e rara 


WWW.e-rara.ch 


Jesu Christi D.N. Novum Testamentum, sive, Novum foedus 


Estienne, Henri 


[Genevae], 1565 


Bibliothéque de Genéve 
Shelf Mark: Bb 794 
Persistent Link: https://doi.org/10.3931/e-rara-6189 


wWw.e-rara.ch 
Die Plattform e-rara.ch macht die in Schweizer Bibliotheken vorhandenen Drucke online verfügbar. Das Spektrum reicht von 
Büchern über Karten bis zu illustrierten Materialien - von den Anfángen des Buchdrucks bis ins 20. Jahrhundert. 


e-rara.ch provides online access to rare books available in Swiss libraries. The holdings extend from books and maps to 
illustrated material - from the beginnings of printing to the 20th century. 


e-rara.ch met en ligne des reproductions numériques d'imprimés conservés dans les bibliothéques de Suisse. L'éventail va des 
livres aux documents iconographiques en passant par les cartes - des débuts de l'imprimerie jusqu'au 20e siècle. 


e-rara.ch mette a disposizione in rete le edizioni antiche conservate nelle biblioteche svizzere. La collezione comprende libri, 
carte geografiche e materiale illustrato che risalgono agli inizi della tipografia fino ad arrivare al XX secolo. 


Nutzungsbedingungen Dieses Digitalisat kann kostenfrei heruntergeladen werden. Die Lizenzierungsart und die 
Nutzungsbedingungen sind individuell zu jedem Dokument in den Titelinformationen angegeben. Für weitere Informationen 
siehe auch [Link] 


Terms of Use This digital copy can be downloaded free of charge. The type of licensing and the terms of use are indicated in 
the title information for each document individually. For further information please refer to the terms of use on [Link] 


Conditions d'utilisation Ce document numérique peut étre téléchargé gratuitement. Son statut juridique et ses conditions 
d'utilisation sont précisés dans sa notice détaillée. Pour de plus amples informations, voir [Link] 


Condizioni di utilizzo Questo documento puó essere scaricato gratuitamente. Il tipo di licenza e le condizioni di utilizzo sono 
indicate nella notizia bibliografica del singolo documento. Per ulteriori informazioni vedi anche [Link] 


Visual ( Library 


BJBLIOTHÉQUE 
| | De M: DUPAN, Avocat. $ E 


Mae ui, 
Xo Ng; g 
^ ? į 


Pe 


£ 


PAA 
^T N 


il 


—— ÀÓMS -~ e e e 


SEA 
4 


IESV CHRISTED.N. 


INouum teftamentum, 


fme Nouum fedus. 


Cuius Græco textui refpondent interpretationes dua: 


vna,vetus : altera,noua, l'heodori Bezæ,di- 
ligenter ab eo recognita. 


BJESDBAM FA BEALE ANNOTA 


tiones , quas itidem hac fecunda editione recognoutt, 
ES acceffione nom parua locupletauit. 
1N PIC x $ etiam duo,theologis(przfertim Hebraicz,Grzcz & Latina lin- 


gua ftudiofis) multum profuturi,adicái funt. 


RESPONSIO ciufdé ad Scb.Caftellioné, in qua multi N. Teftamenti & harü itt - 
ipfum annotationum loci accuratiffimé excutiütur feorfum excufa proftar, 


ANNO M.D. LXV 


Excudebat Henricus Stephanus,illuftzisviri nv 1 a 1€1 
FYGGERI typographus. 


SERENISSIM AE R'EGIN AE, 
& fuis virtutibus non minus quàm regiis 
decoribus fplendidz, 

D. EDIS ABET AE; 

Anglorum Regine, in Hibernia & circunia- 
centibus infulis, &c. doming; 


CENA E T O à fereniffimá tua maicftate , Regina, vt me de huius 
j T Ya operis iampridem à me inftituti , & nunc fubaugufto tuo no~ 
EA $ mineapparentis,ratione nonnihil differente, benigne & patien- 
S A fj teraudias. Annus iam agitur octauus ex quo noftram hanc no 
jy s, ui Tcftámenti vcl potius Foederis vetfionem additis ainotatio- 
nibus,aggreflus,aliquod eius operis fpecimen edidi. Confidebam enimi fore vt 
iiinquorum riianus hzc noftra incidiffent , fi quidem amici nobis effent , moż 
nitorum officio fungerentur: fin veró vel inuidi vel maleuoli;feieré in fingula 
inquirendo , quedam vel inueniendi , vel diligentius confiderandi, vel etiain 
corrigendi occafionem faltem aliquam nobis praeberent. Hanc enim ego cx i- 
píis ctiam inimicorum calumniis vel maximam vtilitatem capiédam effe fem 
per exiftimaui, Itaquequod olim perfe&is operibus Apellem ferunt fa&itaffe; 
id ego mihi in ifto vixdum :nchoato faciendum putaui : eóque cófilio nec Res 
gix tug maieflatiquz tum (vt omnes magno cum maerore audiebamus) de ca: 
pite ipfo, Euangelicz veritatis caufa, periclitabatur,nec cuiquam etiam alii qua- 
lecunque illud meum fcriptum dicaui, fed omnibus Chriftianz religionis ftu- 
diofis veluti fpe&tandumi propofui. Sed ecce cótra fpem & expe&tationem no- 
fttamyab amicis nihil praetet 1mmodicas laudes, quas minimè omniü optabam 
aut fperabam, retuli : altera veróex parte duo tantüm apparuerunt, Sebaflianus 
Caftellio & Francifcus Balduinussquorum ille vt nulla erat in his tebus do&tri- 
nanullóque iudicio przditus , multa quidem reprehendit , fed temere plane & 
impcrité, ficut in mea refpofione planum feci ,adeóvtvix invno & altero loco 
nos adiuueritialter veró, plané virulentus Apoftata, contétus in genere culpare 
quodantea laudabat;nihil peculiare,quod quidem alicuius fit momenti, obfer 
tiauit. Et tamé eum nofttalegiffe, atque adco in iis profeciffe,fic coflat vt ne ipfe 
quidem inficiati poffit. Tum fic egomet mecü,Quod tot amici & tales laudant; 
malcuoli veró tanto tempore nondum carpere fine manifefta calumnia potuc- 
runt, dignum eft fortaffis quod femel inchoatum, pro viribus abfoluas, Itaque 
ex Gallicis illisciuilibus difcordiis feruatus ; hoc confilio ad opusiterum redii: 
in quo quid præftare ftuduerim, partim res ipfa oftendet, partim etiam optime 
(opinor)apetuero, fi cadem illaquz initio fuperioris editionis fuerà teftatus, 
iterum tepeticro , quibus videlicet de caufis hoc quicquid eft fcripti ( quod 
nonnulli fortaffisfi non inutile, at certé non itaneceffatium arbitrari poflent) 
tanta contentione fim agegteffus. À 
QvAM neceffe fitin Ecclefia Dei extate erendatam vtriufque Teftamenti 
Latinam interpretationemjnon cft quód pluribus conemur oftédere, quum de 
&. li, 


eo nemo poffit dubitare quin fefe pietati acteligioni Chriftianz inimicum effe 
profiteatur. Dicédum cft igitur mihi potius quz me caufa impulerit vt poft a- 
liorú,ac prafertim Erafmi,interpretationesin hocargumento verfarer: deinde 
etiam paucis eft explicanda tatio quam in hocopere abfoluédo fum fequutus. 
Vulgatz illius editionis qua iampridem vtimur;quis author fuerit,vidco inter 
'do&tos homines non conftare.Hoc quidé conflat , preterquam quód plurimis 
locis librariiscft deprauata,fæpe illamà Gracis difcedere , fzpe obfcure mul- 
ta interpretari, quzdam praetermittere quedam adiicere: vt cam minimé mirü 
fit eruditis hominibus nunquam fatiffeciffe imperitis autem multis magnos 
errores obieciffe. Eruditosvoco , non cos duntaxatqui precipue hoc nomine 
digni funt,quales fané perpauci femper cxtiterunt:fed eos quoque qui velme- 
diocrem vtriufque lingue peritiam ad pietatis ftudium attulerunt. Czteros 
autem,quod ad id attinet de quo agimus,nihil moror : quorum tamen duoge- 
nera cffe video. Vnum, eorum qui per imperitiam, quod pleraque erratanon 
modónon intelligant , fed ne fufpicari quidem poffint , idcirco in recepta illa 
interpretatione acquiefcunt : qui tamen proculdubio meliora ample&teren- 
tur fiquis illa commonftrarct. Alterum,corum qui petuerfo quodam ingenio 
praditi,itain crafíisillis & obfcuris tenebris verfantur vt veritatis lucem fpon- 
te refugianr.Hli commiferationc fanéaliqua digni funt: ifti vero plané indigni 
quorum corruptis & deprauatis iudiciis quifquam commouteatur : quinimo 
aperti funt veritatis hofles . mirus enim eft inter mendacium & ignorantiam, 
qua ifti tantopere deleantur, coníenfus. Adferunt tamen ipfi aliquid, ne ni- 
hil dicere videantur. Maiores noftri(inquiunt) illa interpretatione fuerüt con- 
tenti.Cedo veró quos maiores appellatis Nam Auguflinum, Ambrofium,Hi- 
larium,vllum denique fcriptorem eruditum cffe nego qui nonab illa fzpenu- 
mero difcefferic.Id li pernegatis,ipforum libros vobis iudices fero. Ad Hiero- 
nymumautem quodattinėt , fi Vctusilla editio tam erat emendata quàm vos 
clic vultis,cur ipfe Damalı Romani Epifcopi hortatu , idé inilla tentauit quod 
olim Origenesin Veteris teftamenti Græca interpretatione? Nam ifla certé 
de qua agi mus,fi Hicronymo tribuatur, necefle cft fateamur illum plurimis & 
iis quidcm manifcftiffimis erratis teneri. Denique quum ( vtolim idem con- 
querebatur ) tot pcné fint huius editionis exemplaria quot funt codices, pri~ 
müm omnium oportuit decidere quenam illa fit czteris anteponenda. Veri- 
tas certé quanuis vetuftior fit mendacio, tamen non perindevtvinum proba- 
tur vetuftate.Quum igitur in illa Vulgataeditione(quam tamen ego quoad c- 
ius fieri potuit integram feruaui)permulta requirantur, laudandus cft profecto 
corum labor qui illam emendare ftuduerunt.Ex illis auté alii,vt omnénouita 
tis fufpicioné effugerent,ex collatione antiquiflimorü codicü conati funt quz 
luxata videbantur reftituere : alii , Hieronymi exemplum & Pontificum de- 
creta, ipfamque adcó rationem fcquuti;ad Grecorum víque fontes recurrerüt. 
nam de Nouo teftamento hicànobis quæritur . In vtrifque nonnulla pro- 
bo , quzdam reprchendo. Illos in co laudo quód antiquitati tantum hono- 
rem habuerint : in eo vitupero quód dum à Latinorum codicum vefligiis 
nunquam volunt difcedere , fzpenumero errata erratis cumularunt. Iftorum 
vero confilium , eruditionem , diligentiam , ficut non poffum non vehemen- 
ter approbare , ita quzdam (quod corum pace dixerim) in ipis defidero. 


Nam vt in genere deomnibus loquar , quü in ipfis Gracis codicibus maxina 
fit interdum varietas, videntur omncs vcl fatis multis cxemplaribus non fuiffe 
inftrućti , vcl non fatis de hac annotanda varietate foliciti. Video enim illos, 
cxterisnegle&tis,ea demum plerüque annotaffe quz ipfi probabant:quüfingu- 
la potius annotare oportuerit, vt {uum cuique iudicium rel inquerctur. Id et~ 
go ab illisfactum effe vehementer cuperem. In fingulis autem quid requiram; 
ac prafertim in Erafmo , qui fuperiores omnes magno poft fe interuallo rèli- 
quit,malo ex noflrarum annotationum collatione intelli gi quàm ipfe figil- 
latim explicare: nequis quod veritatis ftudio dico ,velab inuidia , vclab ob. 
tre&tandi ftudio profc&um putet. Pauca tamen commemorabo quz ad con- 
filii noftri explicationem pertinent. Veterem interpretem Erafrnus meri- 
tò ineo reprehendit quód vnum idémque vocabulum fape diuerfis modis ex- 
plicet. Atqui in eo ipfo quoties peccat: Leuiculum hoc eft, dices. Ego vcro 
aliter cenfeo ,nifi quum ita neceffe cít ,in his quidem libris in quibus fzpe 
videas mirifica quzdam arcana velut vnius vocabuli inuolucris tegi :vt quo 
propius abeftà Grzcis & Hebræis Latina interpretatio , co mihi quidem magis 
probanda videatur : ita tamen vt fimplicitate illa fermonis feruata , quz in his 
Spiritusfan&ti oraculis plané diuina eft & admirabilis, afperum illud & horri- 
dum fcribendi genus vitet. Deinde quàm immeritó multis locis Veterem in- 
terprctem reprchendit,tanquamàGrazis diffentientemiDiffenticbat fatcor,ab 
iis exemplaribus quz ille na&us etat: fed nonvno loco comperimus aliorum 
codicum, &quidem vetufliffimorum , authoritate cam interpretationem niti 
quamille reprehendit. Quinetiam aliquot locis animaducrtimus , Veteris in-- 
terpretis le&ionem, quanuis cum noftris Grzcis exemplaribus interdü ei non 

coueniat;tamé ipfis rebus multo mclius quadrare:népe quódille;quifquis fuit, 
emendatius aliquod exemplar nactus effet. Praeterea quifquis ex veterum fcri 
ptisaut Gracis aut Latinis ifta emendanda fufceperit,;nifi admodum attentó & 
cófideraté id faciat,omnia certé corrupcrit potius quácmédarit. Neq; enim fcri 

ptores illos feu Grzcos feu Latinos exiftimidü eft quoties locü aliqué citarét, 
totics vel libros infpexifle,vel fingula verba numeraflc.Fuiffet enim hoc infini- 
ti pené laboris,nec(vt cgo quidem arbitror)prorfus neceffarii : quü ne ipfi qui- 
dé Apoftoli vel cum Hebrza veritate;vel cm Græca interpretatione totidem 
verbis femper cófentiant, vt qui de fententia potius ipfa quam de fyllabis labo- 
rent.Itaque ficut Erafmi ftudium acdiligentiam in eo magnopere laudo quód 
veterum fcripta tam diligenter cuoluerit : ita cogor, quod ad ipfamlocorum 

collationem attinet , nonnullam in co maiorem attentionem defiderare; qua 
in re ab ipfo peccatum effe non femel & in Gracis & in Latinis theologis ani- 
maduerti.Sed & illud fateor videre me nó poffe,cur quod vnoloco cóprobauit, 
alio reiiciat:quodalibi mutauit,alibi retineat.quod tame poterat vcl memorize 
vellibrariorum culpa tribui,nifi id effet infinitis penélociscommiffum. Nam 

quód interdum in ipfa interpretatione occurrunt quz in annotationibus non 

probantur,in eo culpa eft manifefta typographi, alioqui diligentiffimi, qui in- 

terpretationem ipfam non fatisdiligéter cum annotationibus cóparandam cu 

rauit.Denique vt funt varii hominum fenfus, partim eorü rationibus adductus 

qui hoc noftro felici & erudito feculo theologi fan&iffime & eruditiffimé ex- 

plicarüt,partim etià meü iudiciá Íequutus,nónulla mihi animaduertiffe vidcor 

éi Iii, 


ab copraterita que mutanda exiftimarem : nonnulla rurfus mutata qua reliri - 
quenda potiusfuiffe viderentur. Quid igitur: Nempe (vt de nofiro tandem in- 
ftituto aliquid dicam ) fi iscífet omnium , ac praefertim Regum & Principum, 
animus qui cffe debebat,& quem tibi effe audio, Regina,;nihil certe habetét anti 
quiusquam vt primo quoque tempore do&iffimos & religiofiflimos quofque 
yndique cogerent , ex quorum iudicio & authoritate , vtriufque Teftamenti 
interpretatio quzpiam femel ederctur ,cuius, quoad cius fieri poflet , facra & 
inuiolata effet authoritas. Neque enim ab vno quopiam tantum opus rite 
abíolui poffe videtur. Sed plerique aliud habent fcilicet quod agant : & ca 
quoque eft in multis do&tisalioquin hominibus ambitio.(quidni enim dicam 
quod res eft?) ea QiAgzra, is pruritus, vt multo malint velaliud quiduis curare, 
vel in his etiam facris tra&andis;ab optimis difcedere, potiufquam videri nihil 
ipfi dixiffe aut fcripfiffe.Ea quoque typographorum quorundam auaritia cft & 
impietas, quibufdam etiam in locis in quibus Euangelium docetur,vt dum lu- 
crum captant;nihil tam fitineptum,tam ridiculum,tam impium,quod Eccle- 
fiz Dei nonobtrudant : fcelerati certé homines, acplané digni qui communi 
omnium Principum authoritate fcueré coerceantur. Quum igitur illud adhuc 
requiramus quod eft in primis neceffarium, nonnullam certélaudem merétur — - 
| qui in ifta fenefcentis mundi corruptione, fua omnia ftudia in rem iftà omniü 
longé vtiliffimam ac maximé neceffariá conferunt.In iis antem etfi,Dei benef 
cio, pollum nomé ipfe meü profiterijnunquá tamé profe&ò có progreffus effem 
vt in hoc argumenti genere quicquam fcriberem quod publicé appareret , nifi 
meoptimorum ac doiffimorum hominum authoritas in hanc velut arenam 
inuitum ac reluCtàtem pertraxiffet. Satis enim,Dei gratia, intelligo quàm non 
fatis (im inftructusomnium earum rerum cognitione quz ad hoc perficiédum 
requiruntur:& aliorum exemplo didici quàm faciléin omniü reprehenfionem 
hoc fcribendi genus incurrat: in quo videlicet, fiquid noui adferas, cateros re- 
prehédere:fin vero ab aliis dicta commemoresactum agere videaris. Sed quum 
me quo primüm téporc ifta fum agereffus, partim Robertus ille Stephanus no 
fter,homo iuuádz Ecclefiz Dei natus, incitaret: partim vcro alii permulti non 
definerent tumvt tardum & cüctantem accufare, tum etiam reprehédere quod 
donum Dei in me(vt ipfi dicebant)collatum,tam diu fcpultum iacére finerem: 
tandem conftitui,illorü iudiciaà me diutius contemni non poffe quin pro mo 
deftiz & conftantiz laude;in arrogantiz & pertinaciz crimen inciderem. Parui 
igitur illorum confiliisprafertim eximii illiusferui Dei;ac optimi mei in Chri 
fto parentis Iohannis Caluini authoritate victus: cuius & viui iudicium tanti fe 
ci,& nunc(quádo ita Deo vifum cft) nobis erepti memorià fic veneror,vt quod 
illo hortatore fufceptum,nunc expolire ftudeo,omnino confidi Ecclefiis inu 
tilenonfore. Studuiautemin primis vt non modóà Gracis,fed etiáa recepta 
iam olim editione quamminimum defle&erem. Verborum proprietaté adeó 
ftudiofe fum fe&tatus,vt ctiam à fynonymis,quoad cius fieri potuit, libens abfti- 
nuerim.Singula Graca vocabula codé vbique modo exprimere ftudui, nifi quü 
diuerfa fuit fignificatio,aut peculiaris aliqua ratio incidit:quá &i pfam breuiter 
plerunque annotaui.Hebraifmos tum in fingulis di&ionibus , tum in fenfibus 
integris plurimos obferuaui, partim do&tiffimorum hominum commentariis, 
partim quorundam amicorum & collegarum meorum, ac praefertim Antonii , 


Ceuallerii(hominis non vulgari do&trina,& fingulari quodam in Hebræis iudi- 
cio praditi)diligentia ac eruditione fummopere adiutus. In ipfis porro Hebrai 
{mis Latiné exprimédis aliquoties malui nó fummá habere Latinitatis ratione; 
quàm temerc(vt Sebaftianus Caftellio fecit)quicquá audere. Videtur enim He- 
bras illefermo,prafertim in iis quz ad religionis myfteria pertinent, plurima 
nefcio quomodo £j Qastuamera ac diuine prorfus exprimere,quz nullo alio idio 
mate fatis feliciter poffis declarare.Quód fi Gracé loqués Spiritus fanctus;ab i- 
ftiufmodi Hebraifmis non abftinuit& do&tiffimi quoque Grzcorü interpretes 
illosadco nó reiecerüt,vt iis etiá tanquá gémis quibufda fcripta fua exornarint, 
non eft(opinor)cur hoc meum ftudium quifpiam reprehendat; Deinde quum 
in illis explicandis non femper confentiant do&iffimi etiam fcriptoresfatius 
effc exiftimaui , integraomnia interdum relinquere quàm committere vt al- 
lata vna interpretatione,alias omnes viderer reieciffe. Neque tamen nobis 
religio fuit in annotationibus illuftrare qua obícurius di&a videbantur ,& 
quid potiffimüm Íequeremur , paucis indicare. In ipfis autem annotationi- 
bus ftudui vt nihil prorfus apparetetad oftentationem compofitum,quum a- 
lioquin multz fefe liberius exultandi occafiones offerrent. Itaque verborum 
& formularum interpretatione contentus;addidi exempla ex pro fanis autho- 
ribuspetita , non quoties licuit, fed quoties(meo iudicio) ita neceffe fuit. Res 
autem ipfas tum attigi quum vifa cft fententia expofitio cum ipfa vocabulo- 
rum interpretatione coniungenda : in cxteris memini quidin hocopere mihi 
effet propofitum. Ex veteribus Origenem acerbe reprehendi , quem tantum 
abcítvt cum Erafmo veteribus omnibus anteponam,vt contrà liberé profitear, 
nullum mihi magis impurum fcriptorem videri. Ex recentioribus vero Ca- 
ftellionem (de quo paulo anté dixi) aliquot locis pupugi ; quód intolerandam 
ipfius audaciam exiftimem. In his autem omnibus concinnandis, cum Vallz, 
Stapulenfis, Erafmi annotationibus, etiam veterum tum Gracorum tum La- 
tinorum, & recentiorum quoque do&tiflima fcripta diligenter contuli : à qui- 
bus me plurimüm adiutum effevltro profiteor : quanquam ne his quidem aut 
illis ita fui addi&tusvt meum iudicium liberé non fim fequutus. Ad hzc omnia 
acceffit exemplar ex Stephani noftri bibliotheca cum vigintiquinque plus mi 
nus manufcriptis codicibus, & omnibus penéimpreffisab Henrico Stephano 
cius filio, & paterna fedulitatis hzrede,quamdiligenti(fimé collatum : quz res 
vna prz cateris magnopere me in plerifque fubleuauit , quà interdum videré, 
quz alioqui fola interpretů conie&ura nitebantur, alicuius codicis authorita- 
tc confirmata : interdum autem cx veteris lectionis veftigiis aditusad cogno- 
Ícendam veritatem nobis patefieret. in quo tamen hunc modum tenuimus,vt 
admonitione contenti;cx ingenio aut fimplici conie&ura ne apicem quidem 
mutaremus. 

uasc tum igitur, Regina,confilia meafuerunt: qua ne nunc quidé muta- 
ui,fed quanta maxima fide ac diligétia potui,fum perfequutus.Emendaui plu- 
rima, expunxi quz videbantur redundare , adiunxi difficiliorum quorundam 
locorum expofitiones: denique operam dedi , quantum quidem in me fitum 
fuit, vt & multz loquendi formula plerifque non fatis adhuc (quod fine inui- 
dia dictum fit)perfpe&z, & ipfa in primis Apoftolicarum difputationum me- 
thodusomnibus paterent. qua inre quantumfità nobis fudatum,ii demum 

x. liii. 


intelligent qui fingula diligenter expéndent. Sed quorfum hac apud te; Re- 
gina? quafi fcilicet regiam tuam maicftatem huius vel illius homunculi fer- 
monibus impediri conueniat. Ego veró(vt paucis refpondeam)de me quidem 
nihil habeo quod dicam,quem tamen confido tuz maieflati necignotum,nec 
inuifum,imo ne moleftum quidem cffeidque in Domini mei Iefu Chrifli gra 
tiam, cuius gloriz ficftudes vt omnes fidos ciusferuos etiam amare confucuc- 
ris: fed de excellétiffimis tuis dotibus; & maximis in Ecclefiam Dei beneficiis, 
qua me ad hoc fufcipiendum confilium impulerunt;neccffarió mihi agendum 
puto, tum ne ingratus videar , tum etiam multo magis vt hac tam commoda 
occafione Reges ac Principesomnces , propofito fibi tux maicftatis exemplari, 
ad veré regias laudes quzrendas accendantur. Minimé quidem, fateor, pendet 
Dei regnumà Regum potentia, quos etiam plerunque (quz cft mundi perfi- 
dia) infeftiffimos habuit : fed tamen fiquid eftin terris in quo liceat diuinz 
gloriz imaginem velut in fpeculo intueri, illud eft profe&ó quod in tc hodie 
prz cateris orbis terrarum Principibus confpicitur : regia videlicet maicítas, 
pura Dci notitia ac reuerentia exornata: quarum rerum illa Reges fupra mor- 
tales plurimosattollit,iftaveró etiam Angelisexzquat. Veréautem hæcà me 
diciquum & pii omnes magno cum gaudio intelligant, & Antichriftiani ipfi 
magno cum dolore intus agnofcant , minime vereor ne dum hzc de te prædi- 
co,in adulationis fufpicionem incidam. Qua porro de tuis virtutibus, fuper- 
itite adhucaltero illo noftrorü temporum lIofia,Eduardo Rege fratre tuo,fue- 
rit expectatio, velillud declarat quód illo in czlum recepto , certum fit nemi- 
nem bonum fuiffe qui non tacito faltem cum gemitu(quoniam aperté non li~ 
cebat) iniuriam non folüm tibi fcd ctiam toti Angliz regno factam deplora- 
ret,atque adeóqui non mala illa qua poftea euenerunt ,4 Dco Optimo Maxi- 
mo deprecarctur. Afperrimis autem illis tempeflatibus quz tot pias & fanctas 
animas,quibus indignus erat müdus, in czlü vfque expulit,quis te tand£ à cru- 
dcliffima & indigniflima morte liberauit? Isvnus profc&ó qui te (ficut omnes 
prafagiebant;& res ipfa declarat) pacandis tà multorü miferiis deflinarat. Quae 
tuncin his quoque regionibus pro tua falute fufz fint preces ac lacrymas, tum 
à nobis exteris, tumà tuz gentis exulibus,quibus tum hzc ciuitas perfugium 
erat,& quz viciffim fuerint omnium gratulationes quü de alterius illius ob- 
ituytuáque irlaugurationc nuntius effet allatus, & calü & terra pené ipfa teftari 
poffunt. Iam tum enim prafagicbàt omnes quz poflea funt cófequuta, forc vi- 
delicet vt te apparente, fzui flimam illam tempeftaté placidiffima quad tran- 
quillitasexciperet. Quod tamen cuenit, nempe vt {ine turbis & cæde,tum di- 
uina tum humana penéomnia in Angliz regno , vno veluti momento com- 
ponerentur, hoc ne fperare quidem homines audebant. Eft igitur hec adcófu- 
bita rerum inflauratio diuinitus quidem data, fed fecundum Deum ab illa tua 
virtute profectaqua teipfam plane,vt multis aliis, reliquos orbis terrarü Prin- 
cipes fuperafti. Clementiam dico & illam naturz lenitatem , qua ficipfa tibi 
vel ferociflimos quofuis ita deuinxifti , vt quanto fan&z pacisartes omnibus 
illis virtutibus bellicis præftent,quæ cü humani generis pernicie cfflorcfcüt, re- 
ipfa perfpicué demonftraris. Anglia igitur tibi, Regina, fecundü Deum Opti- 
mum Maximum,cuiusnobiliffimum es inftrumentum, iftud pacis beneficiü 
debet : quod etfi per fe eft excellens , altero tamen illo inferius cfl, cuius gra- 


` 


tia,pax ipfa hominibus eft expetenda: quod & ipfum tibi debetÁnglia, nempe 
verum Dei cultum, nunc tandéà fordidiffimis illis Antichriftianifmi fordi- 
bus repurgatum.Hoc illud cftigitur quod te meritó fupraomnes horum tem- 
porum Regesipfis ctiam € calo confentientibus Angelis, attollit. Aliis enim 
quod placct, non licet: quiquidem carnis prudentia potius quàm Dci fapien- 
tiain confilium adhibita;peflimé tum fibiipfis,tum populis fuisconfulunt:alii 
qui plurimi & potentiflimi funt , apertum cum pietate bellum gerunt: non- 
nulli qui pauci funt ; religionem quidem profitentur , fed quoñiado tandem 
inftitutam,& quàm multisadhuc nzuis deformatam; præfertim fi d: feiplinam 
Ecclefiafticam fpe&es ? Idololatriam damnant aliqui, nec tamen idola profli- 

ant. Miffam Papifticam eiiciunt nonnulli fed vt fuam introducant. Tranf- 
íubftantiatio ab omnibus fummo confenfu repüdiatur , fed itavt non defint 
quidam qui nihilo incptius delirium tanquam Chriftianz religionis arccmi 
tucantur:adeò quidem vt(quod non fine horrore dico) nonnullos iam non pu 
deat aperté Chriftum fimul & quod ad naturas attinct,cum Neftorio diuidere; 
& quodad proprictates, cum Eutycliete confundere. Hac enim cft iufta pre 
fractz contumaciz merces.Quid multamon defunt alii qui Macedonii & Tri- 
theitarum horrendas blafphemias tum voce tum fcriptis afferant:quibus nunc 
hzrefibus miferzPolonicx Ecclefiz diuexantuf. At tibi,Regina,tuífque popu: 
lis quod haud fcio an cuiquam noftra tempeftate regno, per te datum cft; pu- 
ræ videlicet ac fincerz Euangelii do&rinæ integra profeflio, ad quam {i (vt 
boni omnesfperant,& fideliflimi quique tuarum regionum Epifcopi iampri- 
dem defiderant)plenam quoque difciplinz Ecclefiafticz inflaurationem ad- 
junxeris, fané non video quid amplius vel Anglia ipfa poffità te flagitare , vcl 
tua maicftasin ipfam cóferre:nifi fortafíis illud (quod vtinam breui diuinitus 
contingat)vtaliquo tandem tam augufla virgine Regina,non indigno reperto 
marito Rege,fobolem in maternasvirtutes fimul & in regna fucceffuram,lon-: 
giffimz vitz curfu peracto , felix populis tuis relinquas. lam vero cuiufmodi 
cft duplex illud tuum facinus : Nota funt illa vetera Scotorum cum Anglis 
diffidia: at tuilla omnia memorabili plan officio aboleuifti, quum Scotiam 
in extremü periculü addu&ã,ab Antichrifti fraudulenta tyrinide , opportunif- 
fimis auxiliis fammiffis affcruifti.Bellorü inter Frácos & Anglos geftorü cele- 
bresfunthiftoriz:& tamennuper quü & regni ipfius Gallici ftatus & Eccle- 
fiarum Gallicarum pericula promptum auxilium flagitarent;(nihil enim am- 
plius de funeftiflimo illo bello dicendum arbitror,ne vulnerum cicatrices nõ- 
dum perfanatas rcfricarc velle videar)quæ tua tunc fuit in iuuandispiis volun- 
tas: adco quidem vt iftam qualemcunque Gallicatum Ecclefiarum libertatem, 
affertore & vindice (vnà cum inclyto D. Amiralio & magna Gallicz nobilita- 
tis parto)illuftriffimo principe Condenfi,à Chriftianiffimo Rege Carolo impe 
tratam, Regia tu maieftati & illuftriflimis Germania principibus, exéplum 
tuum fequutis,omnes magna cx parte deberi meritò fateantur. Quominus au- 
tem plenum hoc beneficium fuerit, recte profe&tó iudicant qui nulli zqué rei 
atque noftris ipforum peccatis imputandum efle arbitrantur. Id quod co libe- 
riusteftor quód iftis tum confiliis tum etiam plerifque rebus præfe ns(quando- 
quidemita Deo vifum cft)interfui.Itaque cófe&ta pace, quum in hanc vrbem, 
alteram videlicetpatriam meam, ex qua viginti anté menfibus fueram ad Pof- 


, 


Bacenum illum cónuenturà etiócátus tediiffern , cüm alia multa mihi óccut- 
rerunt de quibus fæpe ac multum cogitarem,tum veró maximé tanti beneficii 
accépti memoria non aliter animo meo obuerfari coepit quàm obaratis perpe 
tüz de exoluendo zre alieno curz ac folicitudines : nec prius mihi quiefcédum 
putaui quàm hoc tibi, quátu muis ceffantibus aliis multo locupletioribus, non 
quidem illius bencficii (quod inzftimationem non cadit) pretium petfolue- 
rem , fed grati faltem animi monimentum velut communi Galliz patriz mez 
nomine, Regia tux raieftati confecrarem. Cui enim potius hzc conueniunt 
quàm tibi,quz fingulari Dei Optimi Maximi beneficio id etiam és confequu- 
ta,vt non modo quid hic dicatur abfque interprete intelligere; fed ctiam tum 
dc hislinguistum de rebus ipfisvel optime poffis iudicare? En igitur tibi;Regi- 
najqualecunque munus: quod fi tibi gratum fuiffe cognouero,nó mediocrem 
laborum meorum fru&um me percepiffe exiftimabo ,atque adco Ecdlefiis i- 
ftud quicquid eft , non inutile fore, multo(vt mihi quidem videor ) certius 
prafagiam, Dominuste, Regina, Spiritu illo fuo, quem Dauid Rex & ipfe 
na tanquam principum proprium appellat,magis ac magis locupletet : zelo 
gloriz fuz te tuófque populos veftiatitemplo denique fuo penitüs repurgan- 
do, omnibüfque Excelfis femel abolendis, inuicta fua fortitudinete potenter 
fulciat ac confirmet. 

Genctüiz , Annoà nato Tefu Chrifto, M. D: t x 1111; Decembr. x : x, 
quo die ante biennium Gallica nobilitas illuftriffimo principe Condenfi duce, 
tuis & illuftriffimotum quorundam Germaniz principum fubfidiis freta,non 
procul Druidum vrbe ,fortiffimé praliata, prima teftituendzin Galliis Chri- 
ftianz religionis fundamenta fanguine fuo feliciter Deo confecrauit. 


HENRICVS STEPHANVS LECTORI S D. 


pvaBys hifce paginis, alioqui vacaturis,ea que fequuntut carmina , ex 
amicorum confilio, mádaui,olim quidem à me pené adhuc puero fcri pta,& illi 
przclatz Grzci Noui teflamenti editioni prafixa qux anno m. D. L. ex officina 
patris mei Rob.Stephani prodiit : nunc autem ex tempore,acraptim duntaxat 
(vt illi ipfi amici norunt) recognita,& cx parte tamen incudi etiam reddita, 


H N mermon ó pac xod Tlw mo uxo exelilup, 

3 K dvo slo ravxeplw xas Tlw mAvpmea RATY, 
Evro LÒ indexbe Sove tv aopoc &ydpahr 
H meza 2010 Otod upadilw oiwnpuova (pagi 
TI aos XA gio own dY 4 mao won 
O avot nhioro xamwyalowiY omomoi 

- H uouon mos décor fido omi (4; 

K aj le) oUAUM OVES yoy eic aido Qpépoucay 
A eiua opex God HATVOANTOV AJA naden. 
N amO 0c drum) me Sero JVI pubas, 
M ase Binme Opine Saim uoa Xoor. 
N amO 0c Qirlou svyile) axes Ge Gov Aer pipe, 
H Qdos iepoer easy Gi Aey ópepnm. 
EL JD stad tome (ocpíne Jm juempov iom, 
T ec upan d} ĉase Co wo cte a, Gide didt; 
T dva aUos Coi, oxonlw mer d 296 EARTH, 
N "maa ón wy X&Y6olc dV otiw esi óveipoic. 
Óc A Biba NIYO TUME A&dinjd uos Hr, 
EYpe Gaos r'Auxepor, rAavwepn oüwomadbv óp Tun 
É amdi, epos uo M9yn fl aaeatzidkosy died, 
EY qppociwn meong apun pyedwvos angene" 
K aj wog duryi Goo non C)4ípd, 
O erer où Dame Ac noy 00 Bounet ómorAa”s 
OY Bpogos, où XAoi OI, CUTE E (cpi có TUp0G óppun, 
OY» Va?) xpuSal Bans ov éSednouy avaluat. 
A558 oi Cupov Bior Biou oid? aei tov 
Ó Ahu, aidtou, d'y. Sud v zÀ€00 ajer Gov uv" 
Övr M9poc Xerod, X eAcod awey pov arua 
A apeimo, poenas xat So pay) AUTAN. 
X ersod, òc njase Lois oou bpoTu aquam png 


A aL iios, nA9 d) LO ex luc n £m emu, 
A uraanin ££, TEAN E1306 AY vieio 
5 woegvoy ALTE OAITCOY idös e mere Hduaédorn. 
A nishpa Jd áuod copo mon ya TERUPTAM, 
Oç xau warnoc y Numina dut dpoja£olo 
(UI «ts tod fBouAei) eov Sonas dusblw. 
A Ma Sway &wopovoev Umrin wa Golo rarya: 
T lwr Auro IAE TÉTEITO, pez én vd pxavov olov, 
OYpavov ciorwébn bii a derpocnia. 
O'f peur eise, ò A007 deog orot 7rédWour 
A a4 ipsa, TOI "Har P oae Aene medioa 
z w xev o deran ova dye Tus a.v Qpu2o, 
T o 7 : Aifhno, Owar r na À nA lw A 
T óv4 Nouv TEATU OW Ayao Hp qoAUMDpQpoic. 
K &3:4t iAibuiion ig meg TATEA arma 
Iaa A êrovuilw iranwo ar dm 
O uM Hanved pasPaeppota, Ko | ooc ddpor, 
O Ypauó3r wes ü yO Vat EPorA wv TAVO syot" 
Esr dina ao oos even mA, à» ddbwimoc, 
T ois T idy diago Rov dia mU TU dpajituat, 
T oi: oic d CUT Giu (6 (G^ vozreU onte w ador deua 
K aj éc0 eic Jp inc ueradto Bamviiou Sem, 
A amem ác adora, uie yaenpar baumu, 

T ou dè nani pumpas Wa. 2 is apri pou opprlw. 

T aD me X&A& 724 mudo RO | pióduweg, 

Gy oud dewy Ova Co y didtowanoc iam, 
AN n i Xersrawg dX Aoc mese ide, 
zx eipleo wy qoM AregsPn oÙ dans, 
X buco? làuento NT Knee Xersaroiow, 
Év3toc lw oa eat: Oxo ÁU ctv opos sidd. 


rapo 
TMO 


OUN 


‘Euangelium fecundum Mat- 
thzum 1 Tox? Maldor &aifeouov. 


EvANGELIVM, Evye. Id eft , fummabeatg illius do&rinz quam nobis Iefus Chriftus annuntiauit. 
Quum enim Euangelium Grecis quemtiis bonum & optatum nuntium declatet;proprié dici capit de vera illa 
falutis do&trina,quz non eft excogitata ab hominibus, fed è cxlo ad nos allata , ficut predi&tum fuit Efa.g1. ba 
7. vt riutua fit incer fidem & Verbum przdicatum relatio Rom.roid.17.Quoniam autem Chriftus eft nó tan- 

$ tüm huius rei nuntius , fed etiam illeipfe in quotota hzc felicitas refidet, idcirco Fuagelii nomen peculiari 
ratione infcriptum eft quatuor iftis Matthzi, Marci,Lucz & lohannis libellis, quibus rerum à Chrifto di&arum 
& geftarum hiftoria continetur. Sed & illud obíeruadum eft, interdum Fuangelii nomine neque hos quatuor 
libellos,neque ipfam propri? doctrinam,fed eius potius doQrinz annuntiationem fignificari, vt Rom.r.a.1, & r. 
Cor.4.c.15, & 1. Cor.8.c.8, & alibi fxpe. Nos autem vbique hoc vocabulum, quafi Ecclef Chrifti peculium,vt 
to alia eiu(modi ompia,libenter retinuimus. Secundü Matthzum, » x7! Mar air.id eft,vt fcriptü & traditum 
eft à Matthzo. Caftellio conuertit; Authore Matthzo:quod mihi duriufculum videtur. Magis enim(vt opinor) 
proprié loquetur qui Deum huius Euangelii authorem vocabit , fcriptorem, Matthzum. Fateor tamen Euan- 
clium Matthzi & aliorum,non minus quimPauli vel Petri Epiftolas,atque etiam authorem pro fcriptore dici 
P lere : fed non puto temere fcriptü x7' MeÜaior potius quàm MaThajov,vel 4fg Martbajov , vel aliud ciufmodi: 
iş quonia videlicet Euangelii nomen hoc in loco non tam aliquod fcripti genus declarat quàm ipfius fcripti fen- 
tentiam:cuius author fit Chriftus, fcriptor Matthæus. Idque etiam magis liquet ex infcriptione quz in Latinis 
codicibus reperitur,nenspe; Sanctum Domini noftri Iefu Chrifti Euangelium, fecundum Matthzum. 
IBER genira- 
RA Chri- 


T 
Jo filüpaud.filj 
Abraham. : i" 


Abraham genuit. 1- 


-——c—4Y* |Abrahágenuit * Jue fade aua 
Ifaac. |lfaacautégenuitlacob. 5,7. anb sic 


[Iacob autégenuitludam,&fra gonnit rudam ep. fra- 
tres cius. tres ens. 
[Iudasautem genuit Phares & 3 Iudas autem geneit 
aráé Thamar. |Pharesauté Phares ey Zaram de 
genuit Efrom. Efrom autem ge Thamar. Phares aute 
nuit Aram. genit. fos rj 


: " autem gemit Aram. 
Aram autem genuit Amina- 


NOVÁ INTERPR: 


CAP. I. 
"'IBER'genera- 
Jitionis Jefu Chri- 
R fti, ' filii Dauid, fi 
JAA lit Abraham. 


VETVYS. 
Keeonajor aS 
IBAOZ uiros lu? ' 
; X e1evd, jod Aid) , jod 
Aega. 
Aega e Jumo Ty I : 
eux. loma?) Cypmos T laxe. las G 
3 yume T Issu Gt 40 Aq any. 
Loudie 3 Jy mos viv P apes xe vv Za 3 
ea C^ Tie Od p. Papis S da T 
Ecpup. Ec pop 2$ £p Or Aegu: 


CAP. I. 


a 2! 


Aegu dx éJimes $y A rad we. A- : 
pura duG Démos y Naaoror. Na- 
aoydy 9 é-)pyuas voy Zdun. 


*  Aráduté çenait Ami 
dab. Aminadab autem genuit s 


nadab, Amimadab aucé 
Naaffon.Naaffon autem genuit — gemaitNaa/fon- Naa[fó 
Salmon. 


autem genuit Salmon- 


ANNOTATIONES, IN QVIBVS RATIO INTERPRETATIONIS REDDITVR. 


Liber,B/£ec,id eft recenfio,Hebrazorum idiotifímo;vt Genef.g.a.1,1nn 780. Subauditur autem, Hic eft;vel 

aliquid eiufmodi : vt fit hic titulus non totius hiftoriz , fed fequétis gensalogiæ. nam etiam hoc totum,6 ecc 

zo Wiros nihilaliud quim genealogiam declarat. Cicero eodem modo libellum nominü dixit. Generationiss 

jJutesoc.id eft;maiorum ex quibus ortus eft Chriftus.Vocabulü autem Generationis retinui;partim quód Chri- 

ftianorum aures illi fint affueta,partim etia quód optime videatur Chrifti »àfxoarexprimere, quia xternus il- 

le Dei Filius non poteft dici ex Dauide & Abrahamo genitus , quin ftatim veniat in mentem illud Iohannis,Et 

Sermoillefa&useft Caro. Filii Dauid dod Aai. Fateor apud Hebrzos filiorum appellatione;ficut etiam 

i apud Latinos poetas nepotum vocabulo pofteros omnes intelligi. quæ res fecit vt nonnulli tum hoc,tum aliis 

5 locis maluerint dicere, Dauide prognatum.Sed ego illud malui:quia(nifi fallor) fiquis diligenter expendat pro- 

miffionum formulam, ad quasrefpexit Matthæus , intelliget Dominum diferté polliceri Abrahamo & Davidi 

fore vt non tam ex ipforum pofteritate quàm ex illis ipfis,beatum illud fem exoriatur. Neque temere factum 

eft vt Chriftus peculiariter vocetur filius Abrahami & Dauidis: quafi ex iis qui inrercefferunt non tam fuerit 

oriundus,quàm verus & proximus illorum duorum filius,promiffionis& fidei virtute. — Filii Abrahā, did A- 

3? Coge Quanuis hzc poffint de Dauide exponí;qui fucrit ex Abrahami genere:malo tamen vtrunque ad Chris 
ftum referre , vtidem & filius Dauidis & filius Abrahami dicatur. 

au n 


Lyc.3.e.d4. 


Genad., 

Gen.25.d.244 
Gen.29.d.55. 
Gev.38.g.27. 


I,Par.2.4.6. 
ruth 4.433; 


CapIL 2 EVANGELIVM 


XaAuoy s émet qo Bec ex v»; $ Salmon autem genuit Booz ş Salme akt genuitboox. 


] TEC [ |.»  €Rachab. Booz autem genuit -Boox aut ge 

Paya B Boog a ems im Gad 9? < ObedéRuth. Obed dud ge- mitObed ex Rutb.O-- 

rs Pou0. CI end!) 5 £p nas mr Teora. nuit effe: ed autem genuit teffe. 

? : i I té it Dá- 

giae Itosed 26d) mes sy Aa Gd) T Pao é | leffe autem genuit Dauid re iiet sapja 
C 17.b.12. le z j > 7 j : 

"er px Ala. AaCid) 3 G Band; ejr T Xo gem. | Dauid auten ICX genült . rex genuit Salomonem 
| usu consti O Solomonem “exea quæ fuerat ex ea que fit Vrie. 
T" MET e me w " e i 1 uxor V riz. Salom ait genuit Re 

ese, Tn Zoro uwr 5 émet TPoboap. Poboa 7. : |Solomon autem genuit Ro bod RoboA aŭt genuit A 
E Y.par.3.b.10. — : EI A à E L2. Abia ait : 
| rs 3 éfémmoe T A Gia Aia A clémovt Aca. boam. Roboam autem genuit PAAPA ait nara [a 
, PU f Abia. Abi it AC A/fa autem genuit ofa 
| Aca N euma Sr Lose qa. lorr- : AE ica 7 cA i. E phat. tam autem 

} ` 150! M , N13 >i a autem genuit to apnat. nuit Ioram. Lora ai- 
1 qe d d ee" Orloesp. loegp Jt Iofaphat autem genuit Ioram. dis gmit OG iam, 

; Sema $ Oan. : Ioram autem genuit Hoziam. o | Oq'ías autem genuit 

| Olas 5 ejos r Toawpa. lod- 9... Hozias autem. genuit. Ioa- IM enis e 

X P !2.07. tham: loatham autem genuit — £t Achaz: Achaz 

Jua CEST Ax G AUS v Achaz. Achaz autem oí pE d. juge jM 

ci y EG ma Ty g Ezeaas autcm genuit 

| i I r »07 ~ AOS tam ^ Manaffé . Mana[fes au 

4- Reg. 10. d.2t. Elewas Sii fumoe à Masaom .Mæ ra — |Ezecias auté genuit Manaf- tem genuit Amò. Amon 
1 erii Aste na A pun. A D we-  fe.Manaffes auté genuit Amon. ^ autem genuit tolam. 
li TE run Oo lona Amonautemgepuitlofiam. ^w Iofiaé gurë genuit te- 

4TMpy534 hoax! : " 2 ngt > n |Iofias auté genuit Iakin. Ía- chonid ez fratres ei^ 
| AEPA Locias 5 ehomas T Ioovias ù Iysa $ " kfaucé genuitlechoniá &fratres * trafmgratone Ba- 

2.par. LE D * "uL ° > . 

l Peosa be. Qant, Iri v at oixecias BaGuAdios. — cis ideportatione Bübylonica. 09 Loes. 

à 4. Aq. us fe b S ET 12 Et poft evafrmgv atio- 
| tpri7h9. — Mera Siriw uc Gixeorar Balvachos, n Por YMO ME unn Bà. nem Babylons , echo- 
n "EXT ] . © bylonicam ,|lechoniasgenuit /— pz eeneit Salathiel. 
n y Par. 4. ba. loe vias € Juros Sr E dadin, Zaag Salathiel.|Salathiel autetn ge- salathiel autem genuit 
l 4 k Mo gm 9wA Neuro Tı Zoesbabtà. nuit Zorobabel. Zorobabel, 

f od MILI 


ZeesBba eA së éyy mos Sr A Diva]. 3, Zorobabel autem genuit A- 13 Zorobabel aurčgennit 


: $ 1 $ AFN Abiud. Abiud 
AßBnih D mee rx E^uaxsíp. Ea- biud.Abiud autem genuit Elia- vin voip 


-— CAP cim.Eliacim auté genuit Azor. ; 
autem at Axor. 
Me D AR DRET Azor autem genuit Sadoc. 14 Ra extus MA 
A(ap3€ enno Taso adwn Heler " Sadoc autem genuit Achim. - doc. Sadoc auté genuit 


mom T Aysi Aygiu Séfémmnaw TEAS. chim autem genuit Eliud. Achim. Acbm antem 
E EY Jos voy E Aa ap E-, Eliud autem genuit Elea- — geeit Eliud. 
3 5 


: lj Eliud anté genait E- 
P. 320! ; zar. Eleazar autem genuit Mat- = 
uc n d^ cma: S Mathan. Mar- than. Matthan autem genuit Patr Eleaza aid 
NIE 3 , gait Martha. Mar- 
Ou) 3tégaras Or Iaxop. lacob. EPESA 

Tax 36)evrec T lomo Sr ardoa ie lacob auté genuit lofeph vi- 16 1,2) auem gmit to 


1o dde» P rum Mariz,cxqua genitusefít — fepburum Marte ; de 
Maejas, en n orm IHXOYZ, 3 Es V sille qui dicitur Chriĝ’.  quanatuseft 115v, 
0 Acgopdwos X eros. quiuoaitur Chriflus. 

6 Exeaquz fuerat uxor V riæjw me 9$ Over Vulgata; Ex ea quz fuit Vriz:quod re&è emendauit Erafmus, 
vt eclipfi Gracis familiari non modó fubaudiatur jupe, (ed & participium Aorifti fecundi Jouer addatur: 
ne videatur Solomon natus ex adulterio. 

u Genuit Takim Jakim autem genuit Iechoniam, iora mr Iere. Taiu dè egumen Yeyorías, Sic ex vetu- 
fto codice reftituit Robertus Stephanus:de cuius diligentia & religione in facris libris excudendis,apud omnes 5 
do&os & pios homines conftare puto.Sed & ea quz paulo poft fequitur genealopiz diftributio in tres noxeg- 
dixo, ita legendum effe conuincit.Euangelium timen Hebrzum Matthzi,Lutetix éexcufum,aliter numerum 
fuppleuit.Nam poft Abiud verfu 15, fubiicirAbnerü, & Abnero Eliacim. Sed omnia exepltria Grzca& Latina, 
quz mihi infpicerelicuit,diffentiüt. ^ In deportatione Babylonica, ph d tGrualoic BaGunQ wc. V ulg.1n tráími- 
gratione Babylonis.Eraf.In exilio Babylonico:& paulo poft, verfui6 , Demigratione Babylonica : perinde acfi 
ov) & uGinoia idé valerét.quod minimé puto.Videtur enim goy propric eorü efle qui exilii caufa folum ver- 
tüt.eGnir auté dicütur(ficut Budzus annotat)non tátüm qui fedes fpote mutát;fed etia qui deportitur. quod 
pofterius fignificare voluit Euagelifta. Ariftoteles ohwrozuxav 2, de Cleomene Alexandrino loquens;à quo funt 
Canobitz deportati.aému,inquit.udloxime. Vnde Metaci di&ti de quibus agitur in L Certa. C. de iure fiícilibx, 
Sic apudHebrazos differre videtur Mny id eft uenisgia,& "yid eft ovs. Sedillud quoque obferuandü eft;natü 
non effe lechoniaex lakimo in ipfa tráfmigratione Babylonica , vtpote qux cótigerit vndecimo demü anno 
poft ipfius lechoniz exilii. Erat auté natus lechonias quii regnü iniret,annos o&todeci, ficut fcribitur s: Reg. 
b.8.24:vt neceffe fit totos 29 annos inter ipfius orti & Babylonicá deportationem intercedere. Itaquenon a» 
liò refpexit Euangelifta quàm vt fignificaret captiuitatem illam incidere in Iakimi & lechoniz tempora. 

16 Genitus elec rám. Vulgata, Natus:quod idem valet.Idem enim Lucas 1. b. n.de Chrifto loquens (514v 
viiirmwmpinquit:quü cap.r.ver.$7,de Elizabetha dixiffet,éflmesr dés. Sed & apud Latinos Genitus & Natus per- 
mutantur.Pratulitamen hoc quidem loco Erafmi verfionem,ne vnum verbum pluribus modis, nulla ncceffi« 


SECVNDVM MATTHAEVM,. 


táte coaftusinterpretarer:quod vitare cóftitui quoad eius fieri poterit. Capite quide fecundo, quo dilucidior 
fic (en(us,vercemus Natum;quia expreffa natalis loci illic fiet mentio:& forma loquendi fortaflis eflet durior fi 
illic ponerem Genitus. © Qui dicitur,ó Ae)s4dyor. V ulgata, Qui vocatur. id eftóxanoviópos, — Chriftus;Xescir. 
Hebraicé mvn,id eft vnQtus.eftenim veré rex; Sacerdos, & Propheta. Latini Grzcam vocem integram feruare 

$ maluerunt quàm vnum aut delibutum vocare. 
Iac; v oj wea zm ACegam tosi? ^ "Vniuerfe igitur progenies 17 Omnes itaque genera 
CLA ioca) ian -ò Sm Aa P Abraharn víquead Dauid, tones ab Abrahá ufq; 
Aaid) pea) Taceo pec ve; - ; decim :&à — 4dDawid,generationes 

"sco TT A ( progenies quatuordecim : & à P D 
Cid] tas T uOe Ba uae, ead Dauid víque ad deportationé Ea Hali SN 
^ E Pa s . I 
Sira toonpts -x SM. Ts ul oikceolag Babylonicam, progenies quá- gi Beda: Babyloms, ge 
Ba CuAdfvós tws TV X picod. uem sta- tuordecim:& à deportatione Dà herationes quatuorde- 
T bylonica víque ad Chriftum, amey àtranfmugra- 
iu f? p E progenies quatuordecim. tione Babylónis ufque 
Tod di Inoi X erod n yiwan oures i lesy veró Chrifti” natiui- ad Chrifum , genera- 
1 . uungu gions yS ms un Ssang — tas ica fuit. [Nam quum mater E pes aut, ion i 
s FA ABACI C " ía di Y 4 soi 

Macias re) lomp, apii n overga id Arul Fuera ficerat.Q ni effet de- 
30 X At fe. s 3l ZEE qm eph, priuiquam ipi ni fpöfatamater ei Mariá 
Wote Ape n O9 yaçpi ezoa ca 11/6) fent; inuéta eft'vterum ferre"ex "tofepbapee iua cineni 


pams dou. Spiritu fancto. rét , Veuéta efl in utero 
Lomo 9&6 amp a) Tie digos Vo us 19 Porro Iofeph vir eius, quum — halésde spirim facis. 
lofephauté wir eius, 


' , i ? ! i , ll " 
iir di ae effet iuftus,& nollet eam |1gno-s; Meis yer 
M 2g. Sra. DI AVIY QD TUV. 


miniæ exponere, voluit clam 


^ lete&traduere,uólut 
eam dimittere, 


eculté dimittere «m. 
17. Vniuerfz igitur progenies, veu p aj Juta. Id eft, Omnes ifti fois gradibus, próut alius alium geruit, 
in hac familiæ Dauidis defcriptione enumerati. Itaque hoc demum eft quod Hebrzi mnn vocant;paffiué qui - 
dem acceptum pro iis qui gignuntur.Generationisautem nomen,quod Vetus interpres & Erafmus víurparüt, 
Greco quidem refpondet fed mihi vifum eft obícurius.Caftellio maluit Genera interpretari , vocabulo magis 
io ambiguo:quanuis animaduerterim Herodotum in Clio iier pos dixiffeequum de abnepotis filio ageret. Cer 
tè Vetus ipfe interpres ita vt ego interpretatus eft Luc.r.e.go. 
18 Natiuitas;ijjomarc. Vulgata; Generatio.quod huic quidem loco non videtur conuenire, quum generan- 
di verbum vix(vt opinor)poffitad partum accommodari;fed ad conceptum tantüm pertineat. Latius ergo pa- 
tet Gignere.fed quum verbali nomine careat;coaGti fumus f(ynonymum quarere : quod & ipfum alibi quàm a~ 
iş pud Vlpianum non memini legere.Natiuitatem tamen maluimus dicere quàm ortum,nequis cum Serueto illo 
impio exiftimet Filium Dei tum demum exortum , & quod ad hypoftafin attinet à Patre fuiffe diftinüum, 
quum ex Virgine natus effet. quanuis conftec, hoc loco de Filio Dei, quatenus homo fa&tus eft;inftitutam effe 
narrationem. — Ita fuit,ovmwc Li. Verbum ki pofitum eft in Aorifti fecundi fignificatione , ficuc infrà z.c. 1g, & 
11d,44.& Marci i1.d.31.Erafmus conuertit,fic haber.id eft orc £54. Terent. Adelph.Nam ita efthomo. Nam 
to quum mater elus Maria effet defponía Tofeph , pwusd Sins Mp d uros aurd Maelac Td Iunio. id eft, fponfione 
promiffa.Neque enim adhuc in eandem domum conuenerant, quod tamen exiftimat Chryfoftomus. Conftat 
certe m guiebóscouy & jte apud Græcos, ficut apud Hebraos VN, & illud quod ipfi per periphrafin dicunt 
nn np3;non minus inter fe differre quàm apud Latinos fponfalia à nuptiis.quod vel hic vnus Terentii verfus 
indicat; Placuit; defpondi,puptiis hic ditus e(t dies. Et hanc quoque Iudzis confuetudinem fuiffe vt inter fpon 
35 (alia & nuptias tempus aliquod intercederet,copftare poteft ex Deuteronomii capite 21.c.12, Porro particula j9 
ab aliis omifa,hoc loco non eft caufalis,fed expletiua;ficutetiam coniunctio Nam interdum apud Latinos. 
Priufquam ipfi conueniffent,oori ovr4 Ki aànd.id eft, Priu(quam illam duxiffetdomum. Siue, Ante nuptias, 
Erafmus,Priuíquam congreffi fuifent:cos nimirum fequutus qui hoc exponunt de mariti cum vxore cógre(- 
fujquafi iam antea Maria fuerit Iofephi vxor, à qua tame ab(tinuerit,nimirü ex virginitatis voto.Sed nó dubi- 
39 to quin veteres hac in re fint plan? hallucinaci:quod videtur vnus penéGerfon inter illos recentiores animad- 
uertiffe,quem immeritò flagellat Erafmus hoc üiomine,Infri,Luc.nf49. ^ Vterüferre,S zaspi Pypus V ulg.In 
vtero habens. Erafmus,grauida,id eft £yxiocc. Ad verbum, In ventre habens.quod dicendi genus proprium eft 
Orzcis medicis,prazfertim Hippocrati:cuius loco appofui quod proximé vifum eftaccedere. — ESpirituían- 
Qo, TrÁlua me ayiov. V ulgata,De Spiritu fan&o. Quanuis autem De pro E interdum ponatur,tamen hoc loco 
35 minimé neceffe fuit hanc enallagen accerfere:quod annotauit Erafmus. Ifta veró narrantur aeos , id eft 
peranticipationem,quanuis aliter cenfeat Theophyla&us. Nam alioquin minimé oportuiffet Iofephum in fo- 
mnis admoneri eiusrei quam fatis antea intelligeret. 
19 Quumeffenér. Erafmus, Quia erat. Ad verbum,Exiftens. Vulgatus interpres & Latine loquutus eft,& 
Grzcorum participium eleganter expreffit. Ignominiz exponere,apddtyuazicu, V el; In eam exemplum fta- 
49 tuere. Hzc enim eft noratio Graci huius verbi, quod Auguftinus ad verbum Epift.ç9 vertit Exemplare,& Vetus 
interpres Traducere:non malè quidem,nifi nimium ambigue & tamen angufta fignificationis effet Traducen 
di verbum.Dicitur autem m aog duyuan?dy cum de capitali fuppliciovt Num.z5 , ptm, vbi verbum Hebrzum 
Vp Grxcus interpres vertit oegdtnuanta:tumetiam de quauis publicz ignominia pana: veluti quum in Cre 
ta infula adulterz mulieres afino infidentes,& Roma,captiui hoftium duces, manibus poft terga reuinGis,poft 
45 triumphàatium currum ducebautur.Inde fa&um vt hocverbum de omni publica infamia dici coperit;etia quz 
à iudice non irrogatur: ficut apud Plutarchum dei m2vopajuecinc víurpatur, vbi Archilochá poetam ait ob- 
fcenis quibufdam verficulis saun a e24iyu az qv. quod quidem exemplum ego eo libétius profero quód mihi 
quoque iuueni idem acciditsquam tamen notam fpero me & fatis & di&tis contrariis iam olim eluiffe. Vt auté 
ad rem redeam;nó affentior iis qui exiftimant hic agi de pcena illa capitali quz in adulteros erat con(tituta, Ee 
$9 cur de fimplici potius probro & dedecore hoc accipiédum putem;has caufas habeo. Primàm enim, vt homini 
ef iufti & probi fuas iniurias diffimulare & condonare; potius quàm fummo iure perfequi:ita obferu3dum eft 
boni ciuis effé publica crimina inter quz adulterium cenfetur, etiamfi accufatiortem iuftitnere nolis  magi- 
A iis 


LI 


j 


Lucit.ció?o 


Denf;t4 A. 


Cap. l 4. EVANGELIVM 


ftratui (altem iudicare;potitis quàm ad ea conniuere; aut vbi priuatim tibi confulueris , id quod reip.intereft 
non curare,atque ctiam aliquo modo tegere«Notum eft autem qua feueritate iufferit Dominus adulteria vin- 
dicari,& Ifraelem ca tollere € medio fui. Deinde quum fciret. lofephus fieri etiam poffe vt Maria ab alio quo- 
piam ante defponfionem eflet grauidata, maluit eam exiftimare grauidam Sag sopréia; ( vt etiam loquitur Iufti- 
nus in Dialogo «ec Tpvgara )potius quàm Xr v iylac : vt viri boni folent: omnia ( quoad cius fieri poteft ) in 
meliorem partem accipere. Id autem fi contigiflet; id eft, fi ante fponfalia rem habuiffet cum alio, Mariam 
ducere vxorem eum oportebat(ficut cauit Mofes,Deut,22.4.18)ex parentum confenfu;à quo vitium fuiffet ipfi 
oblatum ante defponfionem.quod tamen fine aliquo Mariz dedecore fieri non potuiffet,fi de illius fraude cõ~ 
queftus fuiffet lofeph:cui etiam fas fuiffet eam ducere, &;non inuenta virgine;ad iudices lapidandam trahere, 
vt codem loco cauetur, Itaque noluit (vt erat vir infigni probitate) vel vxorem alienam retinere, velipiuriam 
fuam fummo iure perfequi:fed clam potius & caufa null: expofita(ficut Iudzi confueuerant) fponfione & fide 
datayillam ábíoluere ac liberare. — Dimittere cam, Xm»veua2ziu/. Eraímus,Ab ea diuertete. Docet Modeftinus 
iurifconfultus,Diuortium inter virum & vxorem fieri;sRepudium veró fponfz remitti.Erat autem hoc tempo - 
re Maria defponía tantàm;non nupta. proprium ergo fuit repudiandi vocabulum: fed malui Vulgatam verfio- 
nem retinere:quanuis potius refpondeat w/oiérai quód appareat Euangeliftas atque etiam Paulum in re du- 1$ 
riffima quafiuiffe molliffimum aliquod vocabulum;ideó que libentius dicere folitos dmir veldgiétan quàm 
, Yvaum op vel i Go 4r:qua propria quidem funt;fed duriora. 
Tuira duty AJuun Teros idt), ay 29., : Hac autem quum cea, EA arci cod 
4 i PA A j E iino E 5 L^ 
Mos Kupie xal orap Epam avr), Atho, |. Cange om tari s nitet 
Ti V qoe nio apparuit ei , dicens; lofeph po Ve cie 
lorng uos Aaa) un Cops sa rx glDauid "ne mctuito accipere dii eec 
E Maria Eyvana ew. 59 ce . Mariam: Nau, Sel eieiei 
FNNRELAMEUTY) wm aram, vxorem tuam, NAm . pif ueopit quod e- 
eii ince Lol aeris apr dylu. - quod in ca genitum cft, eXSpr- pimin canana de 
ritu fan&o eft. Spiri fancto efl. 
Luc.t.c.38. Te Seq, xajxaAecde © orua. u. Parier autéfilium, | & voca- t NDS 
, * 355. CUN ! i i Wocabi namen erus IE- 
zy ILE OYN. ains eui c bis nomen e ES x Ipfe S vit peciomfalus 
sd. DR AS HOUR A a oni ad cnim | cruabit populü fuum fasetpopálum fanmi å 
Agora ; ex peccatis ipfius. passi Coria: 
(Toms oao yigover iva mAnpo S Ò 1 Porro totum hoc fa&á eft z: (Hoc aŭt toti fiti ef 


PEE AS r IS | T er- vt "impleretur quod ait Do- — ur adynplerer quod 
vio AES aee, 


minus “per Prophetam, dicen- diétu eft 4 Domino per 

M Mi tem, Prophetamsdientem, 

10. Quum cogitaffet, aur) ivpuDirms. id eftirvalsuync , quum apud fe conftituiffet,(eruata Aorifti fignifi- 
catione; Vulg. & :rafmus,Eo cogitante. ^ Feceyd»/.Hebrais MIN, qua particula fingulis pené verfibus vtun- 
tur.Interdum tamen hzc ipfius vis eft vt le orem przparet ad aliquid infigne & mirificum audiendum. In 20 
fomnio, xa rdp ideft, Noĉturna vifione.Nam x7 (zpeidem valet quod In,vel Per. Vulgata & Erafmus,;In fo- 
mnis. maluerunt interpretari;quafi (criptum fit 4m. Atqui Uo & édpec fine af inter fe differunt, non mi- 
nus quàm fomnusà fomnio.quod indicat hic Homeri verficulus Iliad., - $vióc usi y miori? 9v Ovjpog. Neme- 
tuito;ux pof»Siç. Vulgata, Noli timere : quo modo vbique fere conuertere folet prohibendi particulam. Era- 
Ímus, Ne metuas. Hæc autem indicant; timore DeiadduQum lofephum cogitaffe de fponía repudianda,fiue 
quód(vt anté dixi) alii viro obnoxiam arbitraretur: fiue quód adulteiam fouere nullo modo fibi fas aut hone- 
ftüeflefciret, ^ Accipere,z»eaAaGantradita videlicet tibi à parentibus vel cognatis. Nam feruari hic debet 
vis przpofitionis aod pro Xm, quam fatis probat vniuerfa Demofthenis oratio a4 dAcníow , in qua difputa- 
tur de his duobus vocabulis,auGa/qy & Smaaubargr. Erafmus, eorum fequutus opinionem qui virginitatis voti 
hic fomniant;conuertit Adiungere:perinde acfi fcriptum effet zese^aCór : atque interpretatur Adiungere in 30 
confuetudinem vitz.iam enim, inquit;acceperat, fed diuortium meditabatur. quam interpretationem neque 
veram;neque verifimilem effeopinor. ^— Vxorem tuam,maodj« coo,quz tibi pata eft pro vxore. Falluntur 
qui hzc verba fic accipiunt quafi iam anté Maria effet quidé nupta, fed Iofephus ex voto ab ea abftineret. tan- 
tümenim eà lofephus defponderat;vtfuprà diximus. Verüm qux defpon(a erat,iam pro vxore habebatur, nifi 
quid incidiffet quod fponíalia dirimeret.quamobrem etiam pro adultero puniebatur non minus qui defpofam 35 
quàm qui nuptam corrupiffet, Deut.z2.c.23. Poffumus & interpretari 7&0 juwara eov, V t fit vxor tua , vt Marci i2. 
b.23.vbi tamen non additur articulus,nec pronomen.Itaque non erit hic fimplex appofitio;fed fupplendum e- 
rit £c tf; cuiufmodi eclipfis apud Hebrzos paffim occurrit. — Genitum eft,fjuniér. Hic proprie accipitur 
firi Sus quum fuprà pofitum fitan zixmiv.Sed (ciendum eft hoc verbum,ficut apud Hebrzos F”, & Gignere 
apud Latinos , deiis etiam diciin quorum ortu nul'us pater interuenit, ficut hoc loco non eft exiftimandum 49 
Spiritum fanCtum ex fefe generaffe Chrifti corpus;fed ex ipfius virginis fubftantia feciffesfiue codidiffe. Vulg. 
Natum,m24cr.Erafmus,Conceptum;sv»wQXr. Ex Spiritu fanto, Pré/ua me d'y v, V ulgata;De Spiritu fan- 
Go.Erafmus,A Spiritu fan&o.Et fané conftat;fxpe has prz pofitiones permutari : malui tamen óx præpofitionë 
retinere, quanquam fiquis veretur ne hzc interpretatio fanaticis illis fauere videatur qui corpus Chrifti fpi- 
rituale faciunt,tcanquam cx materiam declaret,illis licebit vti prepofitione à. 

2r Seruabit,sonj.id eft Liberabit. Neque video cur aliter fuerit vertédum.Virg.Seruatum ex vndis. Vulga- 
ta & Frafmus,Saluum faciet;periphrafi(vt opinor)minimé neceffaria. Apparet autem vel ex hoc loco;quem 1n- 
ew) Græci,lefum Latini vocant; Hebraicé dici pw» à yw’, quod declarat 2 ozZev: vt plané inepta fint Ofiandri 
& quorundam in hunc locum commenta. — Ipfius.so?. Ad verbum , Eorum. Numeri autem mutatio ex He- 
brzorum idiomate nata eft, qui in nominibus colleGiuis, eiufmodi dicendi genera frequenter vfurpant, vt & ja 
Graci & Latini interdum, 

22 [mpleretur,zspoSs, Vulgata, Adimpleretur.Erafmus,Perficeretur. id eft m2eoS7. quia hoc dicendi ge- 
nus(inquit)Latinis auribus eft ipnotum;nifi quum fentimus addi quod deerat rei confummandz.Atqui Cicero 
multis locis vfurpat Implere pro Praftare.quo fenfu videtur hic víurpatum: Neque vero hoc annotaffem nifi 
voluiffem femel effe ditum quod fzpiffime fuiffet nobis repetendum. Per Prophetam, dA 4$ gesqynv. Non- 5; 
nulla exemplaria nomen habent Efaiz expreffum. Vide infrà 2.b.17. 


SEC VNDYM M'A/T T H AE V M. 


n Th; a bos Cy aspi 25 EE) 3: [Ecco virgo quadani"vte- 25: Eaè,wirgo im uero ha Ifnis 714. 
s rA ar twi Emy für eter & pariet filium, "& ^ bebie, er parierfli 
yong x deas DOVO ALAS: E MgLQI ITA: aisin ABURA taia. E ey uocabune- nomen e7 
T Py neapaigin VOFADIS nomen eius Emma- C PPP E, 
Cox up odor A MIN 0 Ook. nucl; quod eft, fiinterpreteris, %% ISIS 
x jf "nibus ro Ust AS vntevpretatum,Nob;fcis 
Nut me TIE d. diss n Nobifcutm Deus) w Deus.) 
Apis o lanp So T won 6— 12^ " Experre&us:auté Iofeph ex i4 txwroésauztofeplia 
minc: Gc esr rate) avr od fenes {omho fecit vr ei 'imperarat etis fiat precepit 
ess aS dae l a y angelus Domini , & accepit v- ^ eanglus Domni, er 
eag ee To yea : BE (t fidi 
Kvel9,xd) qe» 2g. ANA PH xorem fuam: . R c cdampitaoniugem fiam, 
Kj G0c£yodexet ad rli) e£ 00 ete- as EE nön cognotiit eam, "quo- s jit Mingndhared, 
M ! v Aides onec peperit filiu (uu 
xe mir doy afe 9v Qe Tex XAH EKL- ufque peperiffec filium illum xag m ^g 
x S lonadny LH X OYN fuut primogenitum: 'vocauit- ' recul of TEOM 
AEE itte n que nomeneius TES V M: ' rain 
Kegaacyor BS. ! l can AE. AT aded rcx 
Y SL M * nati : , 7 Lac,ts 6. 
OY 5Tnzad Jurn genes coBuloetpe. , (Dy CY 08S nüeficle- 1 Ce a rna 
xI MAESCHOB ER Sn uil fus in e« Bethleem queef ` leem tudecee, im dicbus 
We doped nypa pao " Judy temporibus Herodis re- Herodisrenseat ma 
r , * > -y e :.. J 
Bai A$cc,idb, UAII DITO aya Aa ma. gis,ecce, magi ab Oriéte adue- - -4b Oriente. wenerwne 
pe ppor eig [epoo2Au jua, nerunt Hierofolyma, A N ; 
! D Pa. \ i “Dicentes, Vbieftillerex Tu : Dames, Vbi ef qué 
Aé9orcee, Ls $210 teatis Dae Aa, * geh natus efl vex Wudeorit2 
xà ph YOANISWICHEM Cat uo ADS f dxorum quí natus et? vidimus uidimus enim. fellas 
T IuSwjovgictdp à au Tarpa — enim cius ftellam in Oriente,& — eiu in Oriente uc- 
> vo Nel ~ ? 4 1 
etj Tow, N Aora dxeonauis ra avt), " venimus vt adoremus eum. nimus adorare eum. , 
23 Virgoquazdà, raugXioc. Hujus particule Quadam apud Latinos ea vis eft qua articuli Graci hoc loco.f 
quoq; litera n5 fruftra e(t addita in Hebrzo, nimirü vt infignis quzda Virgo fignificetur,ab zterno videlicer 
fele&ta. Et vocabis kal xa» (eic. Scio in plerifque exéplaribus legis) xaAérout.id eft,& vocabüt.vel;& vocabitur: 
quam etii lectione fequitur Iuftinus Martyr in Dialogo /26?« Teogore. ; fed quü nonnullaantiqua exéplaria cum 
Hebrzis fontibus cófentiat,& hac apoftrophe Propheta Spiritu Dei correpti, & Virginem "a tor fecula na- 
fcitura, quafi prefentem alloquentis,magna vim haberevideatur;fequutus fum in hac re iudicum meum;nulla 
(vt opinor) fenfus iniuria.. Quod cft, fi interpreteris, 0 6%, M&Sipatufo ipon Vulgata, Quod eft interpretatum. 


Etafmus; Quod fiquis interpretetur,;fonat. Illud eft ambiguum , hoc à Græcis recedit. 
i24, ExperreQus autem Iofeph;drej«o5uc dt o Tanfo.Eraffhus, Excitatus autem Iofcph : fed hoc quidem loco 


plüs eft dikip dy quàm excitari. Vu gata Éxürgensautem Iofeph.. id eft azidpoc dè lamg; Imperarat; 


«georira ur. Praterita perfecta & Aorifti (zpe cum plufquamperfeGtis confunduntur à Grzcis, Vulgata, Prace- 
pit.quo vno vocabuloin hac re fere vti folet-Nos autem;quum diuerfis vocabulis vtantut facri fcriptores,co- 
nabimur cuique Grzco Latinum aliquod opponere. ka) 
i$ Quoufque;teco). Notandum eft aduerfus Heluidianos, toc interdum ita referri ad tempus præcedens vt 
de fequenti non affirmetur contrariü:quod fatis indicat vel poftrema verba huius Euangelii idg ego d VA ei- 
mira Tu0) Md eq c ae ms urneiac T daros. id eft,Ecce;vobicü fum vfque ad confummationem feculi. Ex qui- 
bu verbis colligere non poffis, Chriftum non effe nobifcum futurum poft confummationem feculi. Neque ali- 
ter interdum accipitur particula ly apud Hebrzos,vt 2.5am. 6. d.23:vbi dicitur Michol nullos liberos fuftuliffe, 
vfque ád diem obitus fui. — Filium illum (uii, jcraz77c. Vulgata & Erafmus;Filium fuum.Nobis autem non 
videtur Grzcus articulus otiofus:ita tamen vt vis eius fit Wapoeaxm non Jfgxextudí . id eft; vt de eo agi fignifice- 
tùr cuius arte fata eft ab angelo mentio:non autem vt filius hic ab aliis Mariæ filiis diftinguatur, quos ego 
quidé nullos fuiffe credo. Affentior enim iis qui de Maria virgine,vt fele&iffimo organo;fan&tiffim? fentiüt.. 
` Vocauitque nomen eius Iefum,] cia en m orua aul Inroud Kid eft,(vt fere dicunt Graci) (xa adm Ivou 
mugoua. Latini, Vocauit eum Iefüm nomine, ; : 
IN. CAPVT EL 
Y Ergo; Erafmus;auté.Sed(vt exiftimo)hac particula hoc loco non eft difcretiua ( vt vocant),fed potius 
qum Lex) mediala id eft, copulatiuafentétia (vt Grammaticorum more loquar)(icut fzpe apud Latinos Er 
£o&Igitur. | Natus effet fjurnS*rne.Curita vertere hoc loco maluerim;vide fuperioris capitisverfum1é. In 
es Bethleem que eff Iudaeae; 2» BuBn et i086 LovJajaé.Sic loquuntur Hebrzi,ve Iudicum 19,d.18 dicitur Bethleem Iu- 
da:id eft Bethleem que eft in tribuIuda.quod addi folet ad alterius differentiam, quz eft in tribu Zabulon, id 
ekin Galilæi inferiore. Vulgata vertit, In Bethleem Iudzz. Etafmus;vt Hebraifmum molliret;addidit| ciuita- 
te Jappellatiuum.Sed hoc quoque non fatisexprimit differétíam illam:itaque aliquid amplius fuppleui.Przpo- 
fitionem quoque hic & aliis locis féruauiquam tamen Latirii vrbium nominibus vel nunquam; vel certé raró 
preponüt;quia videlicet obliquorü terminatio cafum indicat.Ego vero inflexione vocem mutate nolui quam 
.. Grace fcribens Euangelifta retinuit. Quare bend CS p oe. i fuit przpofitiotuni hoc loco tum plurimis 
aliis.Iudza autem hic intelligitur regio:fic proprie di&a à tribu Iuda,fuüb quà etiam tribus Beniamin compre- 
` henditur:diftinguitürque à Samaria; Perxa, Trachonitide,& vtraque Galilæa, -Magijuayor Perficum vocabu 
lam;apud Perfas hooeftum. Ita enimfuos facerdotes, aut (vt alii volunt) philofophos vocabant. Apud. Grzcos 
autem, & tandem apud Latinos quoque,, mágorum nomen nennifi in vitio poni coepit. Caterüm magorum 
gentem Herodorus non in Perfide,fed in Media collocat,lib.t, &3:vt iftos quoque;ficut & Chaldzos, appareat 
non ex artis;íed ex gentis vocabulo fuiffe nominatos. i " 
1 Dicentes,A€;?rnc. Solent fere Hebrzihiftorias quz narrantur;indu&is ipfis perfonis explicare. Latiai có 
trà plerunque obliquis narrationibus quas vocant,vtuntur:quo modo ctia quidà nupertotam hánc périodum 
couertit. Me veró iftius fimplicitatis quam Spiritus fanQus amplexus eft,nunqua pudebit.Nam certé hzc nar 
ratie plus habet energiz quàm fi obliqui aliena di&a referrétur,eo quod nó tà narrari res quá geri videatur, 
: a. iii 


gu 


Cap IL. MN EVAN GEL IVM 


Vbieftillerex ludzorum:qui natus efte m fov d meit Baars dA loudéjadn Vulgata, Vbi eft-qui natus eft rex 
IudzorumiErafmus, V bi eft ille qui natus eftrex Iudgorum t Ego vocabulorü collocation& mutaui;vt fenfus 
effet dilucidior.Nam alioqui viderentur magi aliud quarerc,nempe;vbi fit ille qui minimé natus eft priuatus, 


fed rex Iudxorum ab ipfis incunabulis.qui fenfus non conuenit.Eadcm traicQione vfus cft Lucas 19.f.58. 


Axsugac 5i Hpo9vs o 
ELNA mom. leegoAvua uet arit: 
Ka] oiwazayar midas Gu Seu- q 
&pde xi euius a agod e mw 9w- 
venn wA mod o X eds Yurdu. 
Qi eimo aur), Er BnbActm mic Is- ș 
Sujaz Srt» m féseazta, dfe S apo oTV, 


Kajo BnbAceu yilouda, ouduuws g 


doen ei cy Tis nyapuowlouda. c% 
22 decAlovT 195U 4d 06, ocs Toiv 


Banade drams. His autem auditis Herodes 3 Audičs aut Herodes 


vex,turbatus ef €y om 
mis 1erofolyma cà illo. 

Et œngregans omnes 
prmapes Saœrdotù et 
Scribas M 


.rex turbatus c(t; & tota Hierofo 
lyma cum co. 

Et conuocatis omnibus prin 4 
cipibus Sacerdotum & "Scribis 
populi, percontatus eft ab cis- 5, eis ubi Chri- 
vbi Chriftus nafceretur. fhsnéferew- ——— 

Atilli dixerunt ei, "In ez Beth $^ Ar illidixerunt ei, 1n 
leé qu« ef ludææ Sic cnim fcri- ~ Bethlté iude. fic enim 
ptum elt per Prophetam, Feriptiefl perPropbeta 
||Et tu Bethleem terra Iuda, € — Ettu Berleem terra 
Inda, nequaquá mini- 
maes in prinapibus 1% 

. ex te enim exiet 


"nequaquam minima es " inter 
duces [uda . ex te enim exibit 


"Dux qui pafcet'populüillum pyx gui uli 
meum Ifrael. Vou. 1 
Tum Herodes clam "vocatis 7. Tic Herodes cli uo- 


"ny Agor pov r To eon. 
Tors Hpadvs 22.972 xxu, Gu , 


3. Tota Hierofolyma, mea Isporóavma.Erafmus, Tota Hierofolymorum vrbs:offenfus mutatione declinatio- 
‘nis quia Hierofolyma paulo antè plurali numero vfurpat Evageliíta : fed hoc ego nihil moror.Nà Cicero etiam 
ipfe pro Flacco,vtroque genere vfus eft in hac vrbe appellanda. Quàd autem Egefippus vocatam effe putat Hie 
rofolymam quafi /ovovicjuor,& Eufebius,quafi spèr Xo»oudrnc hoc certé arguit magnamHebraice linguz im- 
peritiam:vnde etiam fa&um puto vt librarii huic nomini afpirationem przpofuerint. 

4 Principibus facerdotum,arispéic.Frafmus;Pontificibus.id eft,primariis facerdotibus : quales erät pofte- 
vi Aharonis;in viginti quatuor claffes diftributi,vt apparet ex 1. Paralip.14.b.g.vbi etiam vocatur principes fan- 
Quarii: & i.Paral.3€.c.14 diferté principes Sacerdotum dicütur. Theophyl.in cap.14 Marci;ita vocatos effe exi- 
ftimat qui aliqiiando Potifices maximi fuiffent : ficut Romz dicebantur Pratorii, Quzftorii, Confularcs.Nam 
eo tempore venale fa&um erat fummum facerdotium,ita vt iam perpetuum non effet. Sed hoc commentitium 
effe,ex iis apparet qua paulo antè attulimus.Erafmus hoc loco pontifices interpretatur : ego veró malüi;difcri- 
minis caufa, Potificisnomen vni Pontifici Maximo feruare. — Scribiseapue mis. Sic Hebræi vocant Legisin- 
terpretes,à verbo DD, quod enarrare etiam & pado fignificat. Apparet autë à Grzcis fic dictos quód fic- 
ut fcribz publicarum tabularum cuftodes erant;fic penes iftos , tanquam fequceftres,libri Legis effent velut de- 
polti cuius videlicet interpretatio ipfis erat commiffa.Ideóque adiunxit Euangelifta 7? «ced, populi:acfi dicas, 
publicos Legis interpretes.Nos igitur vocabulum longa iam confuetudine à facris fcriptoribus vfurpatum,li- 
bentér retinuimus.Nam quód nonnulli Scribarum appellatione intelligunt li&ores , & eos omnes quibus exe» 
quendz iudicum fententiz munus incumbit,id ne in vetere quidem Teftamento perpetuum eft:ficut conftat 
ex 1R eg.11.3.5 de Saphan;qui librum Legis inuentü,non vt quilibet ex ordine fcribarum, fed vt primarius do- 
&or interpretatus eft;atque adeo ex multis locis Ezrz & Nehemiz. In nouo autem Teftamento legifperitos & 
doGores hoc nomine fignificari,facili(vt fpero)mihi concedet quifquis diligéter expenderit qua fcripta funt 
Matthzi 7.d.29, item 17.b.10, item 25.3.1. Marci 1,c.18. Luca 7.e.30 , item 11.£.46. 1. Corinth.tr.c.20. Erant autem 
& ipfi Sanhedrim;id eft ordinarii iudices,vt apparet ex Num. 11.c.16: & interdü dicebatur ü'ppinbà verbo ppn, 
quod & fcribere & ftatuere declarat:qua ratione etiam j3£auus amt & vouei dici poffunt, quoniam eorum Sena- 
tufconfulta prolegehabebantur.Quos autem folent Euangelifte vocare arse vnipog Aacd,& à Scribis diftingue- 
re,erant ii quoque eiufdem ordinis, & pars fummi concilii;de quo infrà dicemus,s.c.11.N am vltra Sacerdotes & 
Lcuitas,& eds qui populo praerát in centurias & decurias diftributo,in idem conciliü etia accenfebatur qui pe- 
ritia Legis & authoritate paresillis habebantur: cuiufmodi erant Chrifti tépore Pharifaicz fe&tz homines , & 
Sadducgi.Hæc autem ita effe liquet ex Num.i.c.ié,Deut.t.c.i5,& libro Sanhedrim, 

$ nes Bethleem queef Iuda òw Bubstgc vig Ioudejas. Vulgata, lud . videtur enim legiffe roude , pro se 
povdzjat. 

é Terra luda,yi to/dx.id eft,quz in Tudza fita es,qus pars es tribus regionis Iuda, Nam mihi quide durum 
videtur yirinterpretari pro vrbe,quomodo tamé Euripides inHecuba vfurpauit.Alia exéplaria habét 4 Tds/ar, 
Iudzz,quod planiuseft.In Michza legitur Bethleé Ephrarha.Eft enim hoc alterü vrbis cognométü;quo ab al- 
tera difcernitur, Nequaquáminima es,Ziudr (ia euer. Hanc leGioné fequitur etia Tuftinus , quü tamen in 
Hebrxo legatur "yy, & in Grzca editione canssa. vt quod Michzas çatin Hebrzo negat, videatur hic affir- 
mari. Alii igitur exiftimant in pofteriore membro fubaudiri apud Prophet aducrfatiua particula: quod vide- 
tur (£fusipfe poftulare,& alibi etiá reperitur,vt Pfal.tt.ver.14 1,& 157,& Toh.9.f.30: vt totus loc? ita fit legédus, 
Et tu Bethleé Ephratha, paruula es inter chiliadas Tuda:ex te ramé egredietur mihi qui fit dominator in líraele. 
Ita igiturfiet vc eadem fit Michzz & Matthzi fententia.Sed alii fimpliciter fentiüt , Matthzü refpexiffe ipfius 
prophetiz exitü;ac proinde non minimă dixiffe,quam Propheta,nondü videlicet nato Chrifto, minima voca- 
uit.In fumma,;apparet Prophetà fignificare voluiffe,hoc oppidulü,quauis exigui, Meffiz tam& exortu nobiliffi- 
mum ac celeberrimü foréiquod paulo apertius declarat Grzca hac interpretatio. — Inrer duces,à Gi; yoqucem. 
Vulgata;in principibus.In Hebrzo legitur bN3.hoc eft in chiliadibus.feu potius inter chiliarchas.Diftributus 
enim erat populus Ifraeliticus in chiliadas;ficut apparet ex cap.Exod.i8.d.15,& Gedeonis oratione, lIudic.6.b.ig. 

Dux,iosvulpec, Participiii loco nominis,id eft ju», quod Hebrzis eft vfitatiffimü. — Pafcet.mugase. Vulga- 
ta,reget;quod refpondet m/ wrer. Erafmus, Guberriaturus eft.id eft xu&Sníed. Ego elegantë fané metaphoram 
feruaui.Sjc folet Homerus reges muda; rear vocare. Populum illum meum Ifrael,sr ^aér pq Ice vA . Arti" 
culum expreffi,cuius emphafis hoc loco non fuit negligenda,quum bis repetaturà Domino, vt fuam in illum v^ 
nut» populum beneuolentiam fingularem declaret, 9» Vocatis,xg (oss Erafmus, Accerfitis.id eft 


qudlpts, xpi Coren aT dii Aero 


SECVNDVM MATTHAEVM. 


magis, exquifiuit ab eis'qüoté- añs mas , diligenter 


4. 


Wie, sd pore ftella apparuiffet, didicit ab eis tem 
Qaror ; ue Ln BL aris " Et cis Bethleem dimiffis, g Paiveupe ud ei. 
Kajmiulag aumt eis DUAE HiT, dixit, Profe&i illuc, “penitus l t mittens illos in Beth 
j NA BA ! ag) ts a ' leč dixit, Meer inter- 
T'opfu7erres, eexploo/s JGerzoate W48: exquiritede puerulo: poftquam rogate diligéter de pue 
mydiovirip j pre drayeingt uot, autem inueneritis, renünciate ^ soe qui muenritis, 
ird d Doo vado Long mihi, vt & cgo veniam & ado- tenundate nubi,ut ey 


AOL: e SM E. NIE : 

Oi jaxsurduTes M AASS ETIP- , Ipli veró audito rege;profeti 

Onor. xd iddu, o dighp Oreidby cé Tr aya m- — funt.& ecce,ftella quam viderát 

ves] ion, docto lene o in Oriente, ` przibateis , donec 
E ? 


A SCA venit ftetítque "fupra lociim quo 
e wu © meydtor. s LENT (oo crat puerulus, 
Ióbvree SEmi qoo exa nod Ye 1 Vifa autem ftella; gauifi funt 
pue Ao apedpa gaudio magno valde: 


Etingrefít domum, "inuene- 
runt puerulum cum Maria ma 
tre ipfius:& procidentes adora- 
uerüt eum: apertífque thefauris 
fuis,obtulerunt ci munera , au- 
rum,& thus,& myrrham. 


Kaj éAdüvrec ele T olia , pov [EL 
Jor T Maejas T uhgos autt X; mowy 
p G A xe d ` 
TES (COO 90€.0m , avr, X, asolz aris (07. 
Onravesti ao TV xe mme] iaa aura Sa- 
ex yevcix Alsayol x2) cuia. 
Kajyenaanttcoorce xal orp unaia- fomnio " nereuerterétur ad He- 
xauna mpos Hpustu,di dns ódbda- rodem,per aliam viam regreffi 
i visa mdp TUN m ui Th. funt in regionem fuam. 
Arspnodd ron 3 adi. 1o d feaee 9 Ipfis autem regreffis , €cce, 
: x m er e c dig ali angelus Domini "apparet in 
:Kveis pape) xai oap © lon, tyw  fomnio lofeph, dicens, Exper- 
EDJ aoa ee S mudo C T unt- rc&us dc eene: & ma- 
9 2 "AT ` Qg trem eius, & fuge in AEgyptü: 
eo aun y QU els Alfyuztions, iadi € Tus g eBypus 
Bi MEC ARN D f $ Hed De o & efto illic víquedum dixero ti 
miiy È 7raudloy TE DIDAETA adm. 


1 


Et diuinitus admoniti in ,, 


ego uensés adoré ewm. 


9 Quiquiiaudiffent re 


Ü »abierit.ey ee fil 
4 qu deant in O- 
fiéte , antea debat eot, 
pays uerdés [laret 


“prd ubi erat puer. 


10 . Vidétes autem ftella, 


gawift (ume gaudio mae 
gno ualde. 

" Erigtrates domi in- 
wenerkit puerum Ma 
via matre eiws:er prod 
dentes adoraueràt eie 
ey apertis thefauris 

fuis.obtuleriit eimuneva 
urit tbusyeg myrrbá. 
Et refpöfo datpto m 
fomnis neredirčt adHe 
rodé per alid wiamre- 


uerfi fut mregoné fud. 


5 Qui quirea[fiffene, 


eaz;angelusDomini ap 
paruit in fónis Yofeph, 
dien , Surge c7 cape 
puer eg matré eius et 
in AEgypti:eg 
e jm dic A 
twrieff enim ut Hero- 
des querat pueri ad 


perdendum eum. 


bi. Futurum eft enim vt Hero- 
des querat puerulum ad cum 
Gs 1 ; A |; € perdendum. 

" Stip hls a penas -— U1'* ]levcerócxperre&us accepit 4 Qsianfsrgee ae- 

elo uurcéeg. UTY vum, X94 aevo pas) — puerulum & matré cius noce, puni c PEs 

E AR K elt 
el; Atuo. & 'feceffitin AEgyptum. AEgy bod 
penemplasbpoc. . Exquifiuitmxp bwn, Vulgata, Diligenter didicit.Erafmus,Accuraté perquifiuit. Vocabulum 
Gracum fignificat in genere, fumma & exquifita diligentia aliquid facere.. Quo tempore ftella appa- 
ruiffet, n goror T e ago odios d'sipoc. Vulgata, Tempus ftella quz apparuit eis. Ad verbum , Tempus apparentis 
ftella. Eraífmus( quem fequor) mihi videtur hunc helleni(mum optimé expreffiffe .eft enim pofitum eatrozAjou 
LOQUENTE, | 

, m eis Bethleem dimiflis, xy musagaunes eç BulAetu. Erafmus expunxit pronomen, & vertit7iz |a; , juffis 
ire.id eftyAdUguitrat. Ego vero exiftimo, regem illis à fe dimiffis,blandé & benigné iter commonftraffe..|. Pe- 
nitus exquirite;dxeeGc Jeroan, VulgatajInterrogate diligenter,neutro duorum vocabulorum fatis expreffo. 
Eraímus;Accurató;id eft bhris. 

9. Praibat,mes*fp. Vulgata; Antecedebat.Eraímus,Przcedebat. quod & ipfum Latinis fignificat ita prace- 
dere vt fis dux viz. ied illud propius abeft à Grzco. Subauditur autem reciprocum pronomen, ficut acciditin 
coniugatione quam Hebræi Hithpahel vocant.Virg.lib.8,Haud fecus Æneas fe matutinus agebat. | Supra locum 
i» quo, (zo o7. V ulgata;fuprà vbi.Suppleuit Grzcorum eclipfin Erafmus,quem fequuti fumus. Eft autem hac 
integra loquutio,ézvto 7? mmu £9 ov,atque inde fatum eft vt ei degenerarit in aduerbium loci. 

u Inuenerunt,&orInomnibus vetuftis exemplaribus fcriptum erat &d»r,viderunt. — Procidentes,mo?rmc. 
EÉrafmus,;proftrati.Ad verbum,quum cecidiffent.Significatur autem adorantium geftus. Sic Latiné Accidere 
alicui dicitur qui proftratus alicui fupplicar. 

m Diuinitus admoniti; sopa. Vulgata, R efpófo accepto:ton fatis propri?, quia percontantibus de- 
mum refpofum datur. Eraímus,Oraculo admoniti.Ego ver5 c:á religionem nullam ftatuo in vocabulistamen 
Oraculum libens refugio;veluti idolorum fuperftitione.cótaminatum. Dicitur autem ygyuan (sey is quem Deus 
colloquio fuo dignatur;etiamfi nihil tale quzrat vel expectet. Itaque hüc locum interpretatur Iuftinus Martyr, 
Dialogo meds Tpíaova, xaT Xroraaunir xaModXyne. id eft , perarcanam declarationem iuli. Ne reuerterentur, 
un abeo. V vulgata, Ne redirent.id eft, un samea Jiv: Verbü autem ditsapuolar nauale effe videtur,& proprie 
fignificat in contraria partë fleGere:ficut Jaseíoer de peditib? & equitibus dicitur.Diodorus libros, o dè mu- 
c Yasap yec atiran eic van dira id eft, przfeO*auté claffi qui miffus fuerat, verfus arthaginé curfü reflexit. 

1  Apparet,eaizu. Vulgata, Apparuit.Couenit tempus præfens narrationibus etiam rerum prateritarum, 
Sextü exčplar (criptü habebat Xmxlàrayqua le&ionéfi fequaris,optimévertes exCicerone pro Sextio, Ad nec£. 

14 Seceffitmi e oum. Prapofitio gie hic id& valet quod 2«e&c:paulo ante veró in eodé verbo;idé quod mov. 
a iiii- 


~ 


"å 


Cap.IL 8 M y 


ofie uaa. D. TE caesis, Acres, E% Ai- 


Hier.31. e 158 


'BVANGELLVM:: 


Kod 42x ews rn qe Minis Hpadbus 55." E fur illic vfque ad obitü 
wu ds dL Aa) c Wu (|, Herodis:vtimpleretur quod ait 
ij, rA vp $ prier noty Kuen Dominus per Prophetam , di- 
.centé, | Ex AEgypto vocaui Fi 
Ty xa aea d yor s. zW 
- "Fore Hale isot Swena a v- 16 
m N iayon uur m ary Smati- 
2a6 aA ard vue (ote: meidt mt cy 
Byü Actu C C» man Tis celsis ab thein 
ma diego, C XL TO TÉG, xL S eoon oy 
Ake Guor «px. TM uayar. 

"Tóm Cath rpuSm Ò pijini Iepe- 17 
du DATA ! euh 
as T vadsoetv, dore fug phetam,dicentem, 
Pom c» Paua nxsuaO, Splzoos E al Voxin Rhama audita eft, 
au uds x, odupuss nous Panama yxa : lamentatio & " fletus & eiula- 
ids -pe ir M. ni ik (e $ um multus, Rachel plorans fili- 
cie s Sende ie VERAT To o$fuos:& noluit ċonfolationé 
xan maoni gx €ioi. 


admittere de eo quód non fint. 
"TeA&oniczyme Æ 49 Hpatv, idov; 19 


fet fe illufum effe à magis , 'ex- 
canduit valde:& milis carnifici- 
bus interemit omnes pueros qui 


busfinibus "eius, àbimulis& 
inferioribus, " fecundü tempus 
quod exquifierat ex magis. 
Tuoncimpletum fuit * quod 
aitDominus per Hicremiá Pro 


"uslium meum: rori NE -io 
Tum Herodes, quùm vidif-.. 
16. .Tkc Herodes uidés 


erant in Bethleem; & in omni- . 


ig, Eteratibi ufque ad 
itum Herodu:ut ad- 
-linpleretur qud dicíi 
neft à Domino per Pro- 
« phetam, dicentem, Ex 
AEgypto uocáui Fili 
meum, 


quoniam illufus effet à 
- magis, iratus eft ual- 
de: eg. mittens occidit 
emnes pueros qui erde 
`. in Bethleem , e7 mom 
nibns finibus eius;àbi- 
matu eg infra, fecudi 
tempus quad exquifie 
rat d magis. 
U ` Tunc adimpleti eft 
quod dict i eft per Iere 
mia Prophet, diceni£, 
Vox inRbama audi 
ta cfl, ploratus ez ulw 
latus multus, Rachel 
loras filios fuos: et no 
bi cfolari,qa nz fit. 
19 ^ Defuncto autem He 


rodes , ecce ; angelus Domini 
j in fomnio apparet Iofeph in 


AEgy pto, y 


ı rode,ecce, angelus Do 
mmi apparuit m fom 


nis Lofepb jh AEgypto; 


"Quum autem obiiffec He- 
SEAS Kver xaT orap, Qayenu ra 


"gg ` Et fuit gy w. V ulg. Et erat. Vide caput primum verficulo 18: Obitum,réU77e.Ita vocant Grzci morté 
tetonymicé,quóàd (vt inquit Demofthenes)fit mpa; 7 Biy ixaswalioqui mA&ym extremum fignificat cuiufcun- 
qué rei;adeó quidem vt auri frd Gio interdum mortem ipfam apud Hom.declaret.Latini ratione parü difi- 
mili obitum vocant,fumpta metaphora ab iis qui iter facitünt. mafuzi igitur vbiqi interprecabimur obitum; 
& (ufa Sy mortem. j ! E 

i6. Se illufum effe , ön vermy In. Vulg. Quoniam illufus effet.Szpe enim vfürpat has particulas Quoniam & 


Quia:quz in hoc EE funt barbarz;atque etiam perobícura multis. Excanduit;c3uu59». Vulg.ira- 


tus cftid eft apyl. Eta(m.ndignatus eft. Cicero Sur excandefcentiam interpretaturquem fequuti fumus» 

, Miffis cernificibus Smseiaar V alg.mittensi Verbum abfolutum pofuit Mattheus fecundü phrafim Hebraicam; 
Pal. 57.3.4. M70, Mittet è calo, & liberabit me.quomodo etiam apud Grzcos víurpatur verbum munar nul- 
lo addito ca(u.Herodor.in Clio, daar epi mulas iara SY ict un Oui Erafiergo vt eclipfin fuppleret, vertit, 
miffis fatellitibus.At ego,miffis carnificibus:quod mihi melius vifum eft conuenire fceleris atrocitati. in quo 
Erafmum etiam ipfum fequor;quiita loqui maluit infrà 14.b.:0. Nuper C aftellio hunc locum his verbis eft in- 
terpretatus, Mifit interfe&tum:quàm reGé;iudicet alii.Mihi quidem cuo amxompor effe videtur per alium ititet- 
ficere quàm mittere quiinterficiat. — Interemit,eJ&e. Vulg.occidit,id eft épóéuco.Erafinterfecit.id eft £e2/- 
can; Vcl drergyd on Videinfri10.38. Eius avmicvidelicet Bethlec.neque hic vllam amphibolià video,quz nos 
cogat ad repetendü anrecedens;ficut fecit Eraf. ^ A bimulis & inferioribus , Sm frac x2) xarwripo. V etus iti- 
terpres,à bimatu & infra: Nam etiam in quibufdam exemplaribus legitur ktw, & eum legiffe apparet, šm diés 
Té cid. ents J'ieriac. S ed potius legendum effe, rr Aic preterquam quód omnium exemplarium confenfus 
probat;Hebrzorum etiam idioma confirmat;qui opinor hoc loco dicerent nuan o'n3v jan, à filio duorum 
annorum,& infra:feruatd etiam enallage numeri fingularis pro plurali.Erafmüs, Quotquot effent bimuli & mi 
nores:qua isterpretatio longius récedit à Grzcis: ' Secundum tépus, 4T 2» goror. Hoc nó video cur minus fit 
Latinè dictüm quàm Ciceronisillud, Secundum naturam.Erafmus aütem hon hoc tantüm loco,;fed etiam aliis 
plurimis mutauit Secundum in Iuxta:quod tamen pofterius nufquam legi apud idoneos authores. 

t7" Quod ait Dominus per Hieremià Propheta, dicentem, mpy twi Kvels die [oput t mpeg Cod. In 
codicibus impres leoitur,z proin Caro Lepus i meno ru Adoro r.Sed probatur hac letio quam fequutus füm, 
manufcrzipti exemplaris authoritate:& ita folere loqui Matthzum;fuperiora oftendunt.Certé magna vis eftho 
rum verborum;ex quibus iotelligimus,non ipfos Prophetas, fed Dominum ore Prophetarum loqui. 

18 Lamentatio;fel2ec.Hoc vocabulum pratermifit Vulgata, negue etiam legit Iuftinus dialogo mes To- 
para.  Fletusso awwlués.Vulgata,ploratus.Mihi aute 'viderúr Flere Latinorum à xrajear Græcorum deriuatum, 
quans Latină illud diphthongo non fcribatür. = Fiulatus; è dvpčor. V ulgata;vlulatus. Eraf.ploratus. Egoma 
lui eiulatum conuertere quàm fletum vel vlulatum,quorum illud nón fátis magnam vim habet;hoc potius des 
clarat sónsxvyusr, | Confolationé admittereygoa:oySwa,, Vulg.Confolari, quod paffiué raro dicitur à Láti- 
nis.Itaque re&è fecit Erafmus qui periphrafin quzfierit.Caterüm afe a8r interdum etiam precari, iñtérdű 
hortari declarat. Quare variis età modis fait alibi vertendü. “Di éo quód non fint; fax ea. id eft,quod fub- 
lati fitt;& perempti:fiue quód defierint effeinter homines more loquendi facris etiam fcriptoribus familiari; 
vt Píal.z9.b.14. A ddidi autem hac verba de eo,vt locum alioqui fatis obfeuriim illufrarem. Nam quód Vulg. 
interpretatur,Quia non funt; videtur obfcuriusditü. Eraf Propterea quód non fint: quod videtur fenfum di 


. werfum oftendere.Neque enim exiftimo Euangeliftam exponere caufam quamobrem non admiferit confola- 


tionem,fed narrare potius de qua re nolueritconfolatione vlla permulceri. ; 
1:9 Quum autem obiifet nrl oube dé. Vulgata &Erafmus, Défün&o autem. yide fuprà verfu 1s.Obire ve 
rò pro mori;abfoluté &à Plauto. & à Plinio vfurpatursquod plané refpondet Graco verbo sixfvzzr, 


SECVNDVM MAT.THAE V M. 9 


Ados Eyephle a Da Aabe È eradloy10 ^ Dicens, Experre&us accipe 20 DicésSwge ey ac- 
V 1o XD A "e oval Qoi io puerulum & matré cius,& pro- _ cipe prer ey matrem 
A abua pia reet ies rnt dec ficifcere in terram Ifracl. Mor iind posté 
Iregnà. rear yò ol rrue THO. vii funt enim qui petebant "ani 4e defradi funte- 


d ; boring Ls Bait gherüli. nim qui querebant a- 


himampueri- 


Jv 
O 3 jue ad sé2a ee S rudon T. ^. Illc verò experre&us accepit ||. Qui ay Jurgens ac- 


,puerulum & matrem ipfius, & | æpit puerum ey. ma- 


I! LI NS H rv , 
eie ylw T A. 
quriteg, ah Sd 16 CÉ77^*... venitin terram Ifrael. trem eius, ey uenit in 
Axsuge. Sor Apeagos Bait ^ Quum auté audiffet Arche- `terramifrael. 


"d $ Ista ail. Hpadou, 0 maS. laum regnare in Judæa pro He- ** Foie T edem 
i AW a E : ae dec. D 
adn, £QuCn v Enel d ore yet rode"patre eius, timuitillucab- fige ppe Erde " 


H e? AS TE FIE . 
VNDC »f siopio C> q> n > iret verum diuinitus admoni- se fuo riui; ilà ire: 
e AP, aet pnaty GiG TOA (A46 ; ) A : e fuo, timuit ill irez 

as Et iq ogni im ) ems H6: cus in fomnio, feceficin partes ey admonitus in fom- 
gn? Taiya. pawg otop Analiz, | nig, feeeffit im parte 
Ka éAoraeroxuito 6) tig TAI 26-15; "Et quum eg veniffet, habi. - Galilee. 


Jio Na t apt rus Anpi 2 T tauit in vrbe quz dicitur Naza 33 ' Er weniens shabita- 
4 Y 3 or Na 2 A reth: vt impleretur quod di&tü niche rdg 
yi) Af (a o9nTW yo pos: e(t per Prophetas, ` fore vt Na- iles uod dicti 
x noe. Zarenusvocaretuf. ` eff per Prophetas ,Q uo 


KéQaAajoy Ne CAP. TIT nia Nas araus nocabi 


E quje neiepajs Caeiveys qo aye 1 T. Einporibus autem illis ad~ T Drs E tache z 
qu) lwang B aai; xnptoroy & fuit oed pui predi 1 ae Mb pa- r4 
apu $ Tu$ojaz, cans gus eicrto iu iy SY v püifta, prediamsin de 
d user " 1.5,,  Dicén(íque, Refipifcite. ap- ` fertotudee,. 
Kaj tyan Menard. nirs 2 D. propinquauitenim ^regnü cæ- *  Erdicës , Penitétid 
ei Ala. TW baja. l lorum: S105 agi@-appropmquanit 
M enim regna celorum. 
10 Proficifcereympáv. V ulg.& Eraf. Vade. id eft badile. Mortui funt; fxta:Vulg.& Eraf.Defundi funt, 
quo modo paulo anté verterant m"Ur&v Animam, w dvyL4.id eftvitam,Hebrzorum idiotifímo,à quo 
nec Grzci(przfertim peeta) abhorrent,nec Latini. Differentiam enim illam animi & animz fubtilioribus re- 
linquimus. 
$ n Patre cinse 63caz7. Fuit Archelaus Herodis magni filius,ex Marthaca Samaritana regni fucceffor reli- 
Gusà patre:fed poftea ab Augufto fadus Iudææ Ethnarcha; quum aliquandiu regis nomine fuiffet abufus;ta- 
dem ín exilium pulfus eft. 
23 Etquü e? veniffetxol €abur. Hxc genera dicendi fumpta funt ab Hebrais,quibus funt ifti pleonafmi fre- 
quentes:veluti quum dicunt; Et furgens abiit; Et refpondit; dicens: & fimilia multa, quz infinitis locis occur- 
TO runt,neque tamen putauimus immutanda. Habitauit;ka7ox»cor.id eft;fibi domiciliü delegit, in quo non co^ 
moraretur ad tempus;fed cum familia habitaret, patriæ valedicens.Nam apud Gracos differüt sa 6ixé & ma- 
peix&v ficut apud Latinos habitare & commorari.Sic enim Cicero;Natura;inquit, domicilium nobis non habi- 
tandi,fed commorandi dedit.Ideo'etiam Petrus vitam noftram gepoxíar vocat eleganter;t. Epift.r.c.17. Fateor 
tamen hanc differentiam non effe perpetuam.Illic autem domicilium fixiffe Iofephum , vel ex eo liquet quód 
15 propterea Chriftus vocatuseft Nazarenus. — In vrbeseic mam. Frequëtereg pro ponitur, vt Mar.1.2.1,7 eic of- 
xà £r, pro é dixoj,& alibi fzpe-Itaq; fatis fuerit femelid annotaffe.Sic apud Hebrzos YN pro 3 deferuiente poni 
tur,vt Gen.49.c.19 ,F?pon-?N. — Fore vt Nazarenus vocaretur;/A Natopajot w^veeru. V ulg.& Eraf.Nazarzus 
vocabitur.Nam fieri etiam poteft vt abundet 72, ficut alibi frequentiffimé.Exiftimo tamen eam particulă in- 
dicate;hac effe Euangehiftz verba;referentis non tam ip(a Prophetarum verba quàm fententiam.Nazarenum, 
10 autem dixi pro Nazarzo,vt difcrimen aliquod conftituerem inter nomen gentile & nomen fe&a: quanuisco- 
rum fententiam non improbem qui Enangeliftam putant ad eos quoque refpexiffe qui Nazarzi ex voto dice- 
bantur:modó hac eorum fententia dextré intelligatur. Nam commentitiam illam epiftolam Lentuli cuiufdá 
Proconfulis,in qua defcribitur Chrifti forma & habitus qualiserat Nazarzorum, nemo fani iudicii homo eft 
(opinor)qui non perfpiciat ab homine Romano neque fcriptam neque conuerfam fuiffe,fed ab indoGo quo- 
aç piám confi&tam:ficut infinita alia eiufmodi,que nobis hodie lucri caufa à typographis;partim interpolata;par 
tim ita vt funt ineptiffima;veteris alicuius fcriptoris nomine proponuntur. 
UN: CAFPYT III. 
1 Temporibus autem illis, 2 oig v joépase ekervauc.Dierum appellatione apud Hebrzos tempus fignificatur. 
quod non pigebit nos aliquando imitari:hoc tamen loco putauimus mutrandum;propterea quód inter eas hi- 
30 ftorias quz precefferuntea de quibus hic agitur;fatislongü téporis interuallü interceffit. Caftellio, Quoda au 
té t&pore.quim re&č,ipfe viderit. — Adfuit; poire. Vulg. Venit, id eft 5» Sv.Eraf. A ccedit,id eff eesctpoeru. 
T/rt$u veró pro 1/) accipi, notits eft quàm vt fit probandum. Deinde prafens tempus,quanuis narrationibus 
accommodatum,mutaui in przteritum,quod videtur melius cum fequentibus & precedentibus(hoc quidem 
loco)coharere,quum hoc facilé patiatur Hebraice lingua ratio.Contrà veró paulo poft præteritum interpreta 
5; bimurperprafens. ^ Predicansjopvoxar,videlicet Bata, ux arotas id eft Baptifmum refipifcentiz, quod ad- 
didit Marcus:quanuis concio quz fequitur;ad hoc etiam participium referri poffit.Frequenter tamen hoc vo- 
cabulü abfolute ponitur ex confuetudine;à qua difcedere noluimus. Quod auté dicitur Iohannes concionatus 
infolitudine,nó eft ita accipiendü quafi fugerit hominü cofpeQ,vt ii poftea fecerüt qui propterea difti funt 
eremita : fed defertü, ex vulgi confuetudine, hic vocatur regio faltuofa, in qua habitabat Zacharias,vt fcribi- 
40 tur Luc.t.d.40.Ibi quoq; fuiffe domü Ioab legimus t.5am.2z.£34,& buius deferti fex oppida nnmerátur Iof.15.st. 
: Refipifcite; Groin. Vulg.Pocnitentiam agite.Eraf.quoque codem modo;fed addidit, Vitz prioris.qua 


Caplll. 10 EVANGELIVM 


E/a.4.0.4.3* 
2047 V... 
Inc.3.a.4. 


CELA Iaf.23o 


Marit: 6» 


Mar.It. ge 
luc, 35.7. 


ag ezesq me Ate, Pom Boos co 


interpretationem multas ob caufas repudio: fed ob eam potiffimüm,quód multi imperiti óccafiotiem ex hoc 
dicendi genere Muipuerier falfarum opinionum de fatiffa&tione;quibus hodie agitatur Fcclefia.Caterüm we 
murcánquum eft verbum abfolutü;proprit fignificat poft fatum fapere.& de errore admiffo ita dolere vtcor- 
rigas:quod (vt opinor)Latinis proprie fignificat refipifcere.Itaque nunquam ponitur nifi in bono:vt(meo qui 
dem iudicio) Aufonius in illo fno epigrammate ommibus noto 44646A uar potius quàm ja ra» di&urus fue- 
itfi verfus pentametri ratio permififfet.Semper enim cum 4aio/a cohzret c eugperieude:ficut hzc duo rede 
coniunguntur Plutarcho in Dialogo víreg W Cow» qporiaa meg. MG ako S1 vero declarat poft rem aliqui fa- 
&am folicitum effe & anxium:pro quo Latini dicuht p&nitere,atque id etiam vfurpari poteft in vitio. Neque 
enim propriè compleGitur vitz & confilii mutationem in melius(vt quidam tradunt);fed fimpliciter folicitu- 
dinem quandam xj dyez;tcyar (id eft difplicentiam)exprimit;quaz facit vt rem faQam, feu bona feu mala fit; 
infe&am effe velimus,etiam quum non cft nouo confilio locus relius.Itaque Matrhzus de luda proditore lo 
quens e unie inquit, meet noh mero s:triRitiam fignificans à qua eft abforptus.Sic etiam apud Pau- 
lum,? Cor.7.b:8,u utat declarat dolorem capere ex eo quod faum erat:& Rom.i.d.:3 dona Dei dicütur 
auf aon sid eft,eiuímodi vr non poflint ipfi difplicerequum femel placuerunt:quod Hebrxis declatat vota- 
bulum On3,quum 4«vo&r potius fignificetur verbo 2?&:vnde nwn id eft conuerfio. Itaque Petrus AGt5.c. 
19,quum urnon dixiffet,ftatim fubiunxito) 29e [am vt illud ex plicaret;Idem facit Paulus A Qt26.e30.Er 
£o & pemi vbique interpretabimur tefipifcere & refipifcentiam:(ita enim hlc nobis loqui liceat) 
puin verbypornitere. — Appropinquauit,/yixe Videinfrà4.c7. — Regnum celorum; &aaneía df x- 
pudvid eft,regnunicalefte.Refpicit autem hoc dicendi genusprzdi&tionesde Mefiia;& ipfiusregno;quod ab 
ipfo etiam vulgo czlefte vocabatur;quia Meffiam à Deo expectabat, quanuis quale hoc regnum futurum effet, 
non intelligeret. AE LE ; ^i 
Oros 2621 6 proxi zuo Hewis 3 ` Nam hic eft illedequo di- 3. -Hiceft enimde quo 
&umeftper Efaiam prophetá, — dichzeff perF[aia pro 
Ag AA E Kee dicente, |Vox clamantis in de- Vier un pq cla 
ideis Ee or din riwodoy Kveiov, |. ferto , Parate viâ Domini, 'có mio i eda 
3 ; E 3 .. 
Üj9eíaz "tide Tts 8d Gote ant. planate femitas eius; facite fémitas ihs 
e 7 » t J ` = y 
Ams o leal mnc ciy S d$uua. av 4 Pp verò esos hghshor 4  tpfeautém lohanes 
Neue ~ ) N21 veftimentum fuum épilisca- habebat veflimentii de 
m àg au dtp- Ji toon 
RC (re cdd «ue e & LUI melorum, & zonam pelliceam — pilis camelorii. e zo- 
paio qe, Thu once QTY. n àx or circum lumbos fuos.alimen- nápeliceá circa lios 
Qn aui hà axes C ué d eor. tum autcm eius erat " locuftz, LSU Pedo m 
a BA od ito qoot Te Ae & mel agrefte. sebo ee mel fy 
ore o GETOPA eo ACIS ar EPOS — l''uncexiuit ad eum Hiero Anc Up pps 
Aw ua. , x9) coc, TuS wja, xy mu oc n folyma, &tota ludxa,.totáque ^ uierofolyma ey omnis 
Dires qg lopfdys- regio circumiacens Iordani: Iudea,e7 omnisregio 
e tn irata: ; d ipti ' in circalordanem: 
Kalea AG à $ lopin a Et baptizabantur ab eo in : APT ce j 
Hie ; i eo 7 «  lordane," confitentes peccata 6. FrPaptixasdtur a 
unt, J opo 2o le ioi que d. MoyTias WT (na. có im Yordane ,confiter 
EC (unge etus y us 7 Quum vidiffet autem " mul bue. 
ISto 3v oM oti T Daeico]oy X; zad- Pharifei H > a mU! » Vides autem multos 
tos cx Pharifzis & Sadduczis Plarifzoriez saddu 


3 Complanate, LN u sucim.id eft;planas & xquabiles facite.quod vulgó dicimus; Applanir, Dreffer c7 unir: fic- 
ut fieri folet principibus folenvi comitatu in vrbem ingreffuris.Z/99 enim planum & zquabile feparatim non 
fignificatfed vtrüque fimul;ideóq; à Cicerone feiè feiv per coiunguntur. Vulg.& Eraf.Re&as facite, ad verbü. 

4 Locuftz,Zxe/csc.Laborant plurimi in huins nominis explicatione.Nonnulli enim exiftimarunt ita voca- 
ri fummas olerum partes. Alii cancros interpretatur,quos ad lordanisripam;tanquam in Lege prohibitos;abie 
ceritit pifcatores.«ed hac explicatio prorfus abfurda eft.Neque enim vllos cancros Grazcivocant &xe/ due , fed 
fquillas xze/dx.c dicunt:pro quo videtur ifti corrupté dxeidx« legiffe.V nde veró fquilla in Iordane, quü prafer 
tim in mare no influat;fed arenis abforbeaturiDeinde nó dubiü eft quin Iohines cibis in Lege prohibitis vefci 
nec debuerit;nec voluerir.Denique funt qui ex &xe/d&e fecerint d'3edda; quo nomine Graci pyra fylueftria vo 
cant:fed repugnat omnium codicurh confenfus.Nos Veterem interpretem fequi non dubitauimus. nam foli- 
tòs fuiffe in Oriente nonnullos locuftis vefci,ex Plinio& aliis liquet: & à Mofe numerantur locuftz,vbi ciborü 
difcrimenexplicat,vt quidem omnes Hebrzü vocabulum NIIN interpretantur.Sed & in Gracia dxe/dac(qua- 
cunque fit tandem huius nominis fignificatio) fuiffe inter viliores cibos numeratas,conftat ex Ariftophane in 
Acharnef. Et apud Plut.in Sympofio Thales ta loquitur, «eps 52 àxeidite à 9priSue abl mpal xo] xesSür evivapu* 
Cev Coe v Mfg ol ptiimipaaoc eu egmdwr ua o Y ydy h ui dy Cun ulpo c. Certum eft autem fignificari hoc nomi 
ne tenuiffimum vium &maximé parabilem.Annotat etiam Epiphanius x7! ECivyajoy,nonnullos Iud zos depta 
uaté pro dxeidts legiffe &yxeidéc,quod nomen declarat bellaria ex melle. 

€. ExittitÉempé/eG. Eraf. Egreffa eft.id eft fcCy.nam mpeg itat py eX airanfzpe confunduntur, To- 
tique regio circumiacens Iordania meon v aei 2 por 78 Iogdetécv. V ulg. Et tota regio circum Iordanem. Eraf. To 
taque regio vndique finitimalordani.Nónulla exemplaria addunt Gu, fluuio. fubauditur autem in Graco 
Sera. t vfurpatur continens pro contento.g£/ jepc enim idem valet quod auxin id eft circumiacés:quo 
vocabulo vtitur T. Liuius. 

6 Confitentes peccata fuajcZousAeytlpor Ge duzia aut. Confiteri peccata fua ab Hebræis dicuntur qui fe 
modis omnibus peccatores effe profitentur,& veniam à Dei mifericordia petüt,vt Dan.9.2.3,& deinceps.Hinc 
igitur apparet Iohannem non alios admififfe ad fuum Baptifmum quàm qui co&trinam gratuitz remiffionis 
peccatorum ferió fe ample&ti teftarentur,cuiufmodi etiam oZeusséynerg in vetere Ecclefia à Catechumenis re- 
quirebatur.Inepti funt itaque qui hoc teftimonio & aliis fimilibus ad confirmandam auricularem illam fuam 
fingulorum peccatorum confeffionem abutuntur.alioquin dicant ipfi quomodo potuerit fummus pontifex to 
tius Ifraelis peccata confiteri, ficut iubet Dominus Leuit.i6.e.11. 

7 Multos ex Pharifzis;mie aff Daescajov. Vulg.Multos Pharifzorum,Graca eft confiru&io, vt etiam no- 


` 


4a 


SECVNDVM MATTHAEVM. n 


exse e porns ézi lo Camicpa aig, venientes adBaptifmum fuü, ^ ceoriueniéres ad Bd- 
N dixit eis, Progenies viperarü, —ptiftmà fuit, dixit eis, 


^ " II I , LI Lj Li 
emer T sympa G X dvalnyrls dite: quis vobis'premoftrauit vtfu- P” — Hiper arum, 
Eos dud Quydy >m T persons pys geretisà füturaira? de domenica git mhi 
Mon i 1 ut (eid ips ttp itur frua diená figere d uentura ira? 
omoare co Xpmots dalot P ue- 9 — "Ferte igitur fru&um dignü s Facite ergo feulum 
quyolas. iis qui refipuerint: 2 dignum pemtentie. 
K LANA. DEn abdi cy Gaule Dp mas Et ne putetis uobis dicendum 9 Eene uelitis dive 
s (t [o a « ^ apud vofipfos,|Patrem habe- ^ intra nos, Patré habe- Bm 
vies iyoy ny A Ges un. Aiya 32 U- mus Abraham. dico. enim yo- m esee poe 
o a , . E s » 
promi Suvara ó C eos Cac F Ayr bis,Deum poffe "etiam cx lapi- pe de Lexdi? if ef 
M SE Cou dibusiftis “excitare liberos A- — D* fili js [n 
TUO) € )41pa4 "TEX. uf ACGeaau. eic féitare filios bs 
Jefe aces a ! UP VM 2 : Iam enim Jecuris a 
H2 i xg) n ivn eme rio filan $ 10 | || Iam. veròfecuris ad radicé 1o yadiæem arborum TR 
' / Y ge NI 1 ^ f É > Infra 7.c.19 
Jbdyay x dry rp eo 2*3 egy (Ut TOR arborum pofita eft. Omnisigi- — ts eft. Omnis ergo ar- 
xac proy RALAN, Cou x sarl er, x) eis «Up "turarbor non ferens fru&um bor que non faat fru- 
I bonum, exciditur, & in ignem Ei bonum, exaditur, 
HC RUN € abíicitur idi Soir ferio L 
t r [ e mos , , ide ] Mar.t.b, 
Eso to Pario KAA E Ud EIS y |Ego quidé baptizo vos” a- D pos icai "A C 
quercd'poiay'é 3 omtow uou €pyo O05, iau qua ad refipifcentiam : is veró tiam: qui auté pofl me 5651426. 
porepos pou E2inot Cex elu iyduóg Tæ u- qui poné me venit, "validior uérurus eft, fortior me dote 
RC E A WETA CHUA di: me elt, cuus non fum dignus eft: cuius nà fü dignus s 
TR Lei ki aet í qui foleas portem: ipfe vos ba- exlaméta portare i 
ed c» Pilpak ayo xs) Tuel ptizabitSpiritufan&o &igni, Pf we baptizabit m 
Spiritu fando etigni. 
tat Erafmus:quam fequutus Plinius alicubi dixit Degeneres canum, & nigras lanarü. Progenies.^JurmuaG. 
Illud eft quod vernaculo fermone, inuidiofo vocabulo, dicimus Engeance, Pramonftrauit, rédutv. Vulg. 
Demonftrauit:vt videatur legiffe émuferEraf.5Submonftrauit:nouo vocabulo;id eft (vt ipfe exponit) clancu- 
lum indicauit:quod mihi quidem videtur penitus alienum ab hoc loco.Nam potius tæ idem hic valere puto 
s quod a£3:ficut in Ugwy£éicx Caro Sire Car: e atre, azcplmme-fic etiam videtur vfurpari AQ.9.c.16: vbi Erafmus cü 
Vetere interprete tzzvdi£o vertit Oftendam:ficut tadinya accipitur pro eo dupua Heb.q.c.i. — Futura; 
qiie pamovong.ltaetiam in antiquiffimo codice Latino fcriptum fe reperifle teftatur Era(mus : qui tamen dicere 
maluit Ventura.quafi fcriptum fit usmésns fi Sar. 
8 FertefruQum,milhzom vapmr Siue, Proferte.Vulgata;ad verbum,Facite frü&tum. Eraf.Facite frutus. Le- 
10 go autem xapmy numero fingulari;confentientibus cum Vulgata interpretatione vetuftiffimis exemplaribus. 
Dignum refipifcentia.Z ier mg uGroiasid eft,qui vos oftendat veré refipuiffe. V ulgata, Dignum pænitena 
tiz-Eraf.Qui deceant ponitentiam.id eft océmrmu, 75 ue(role.Caterüm cur potnitentiz nomé mutarim;pavlo 
anté dixi. Iudas certe infelix quum fe fufpendercet,fru&um edidit,ex quo omnes intelligerent, ferio ipfum poc 
nituiffe,rcfipuiffe veró nequaqua.Itaque non temere eft quà. refipifcentiam à panitétia voluimus diflingui. 
x 9 Etneputetis uobis dicedum.xaj undog Aca. Id eft, Ne putetis caufam effe cur de Abrahamo fuperbia- 
tis. Vulg.Et ne velitis dicere.Eraf.Ne hac mente fitis vt dicatis. Caterüm m doxér,neque hic fimpliciter fignifi 
cat Videri,quod vulgó dicimus fembler,neque putare aut. exiftimare;ficut Luc.12.6.40.g 51,1tem 1.3.2:fed ali- 
quid fibi per arrogantiam & animi elationem per(uadere;vel fibi de aliquo placere:ficot etiam accipitur Phi 
lip.1:a.4)& Marci ro.f.42.Itaque addidi pronomen Vobis,& »€j4rconucrti Dicendum,paulo liberius quàm fo 
29 leam,vt aliquo modo hoc dicendi genus faltem adumbrarem:quod quidem vernaculo fermone fatis commo 
è exprimimus,quum dicimus,Ne penfix pasos necudex pas die. — Apud vofipfos, w €aumic. id eft. € mc xapdiag 
úua ve interpretatur Marcus cap 2.a.S. £a»nic enim hoc loco eft fecunde perfona:& ér przpofitionem in hoc 
genere dicendi Latini interpretantur Apud.Poffemus tamen conuertere Inter vosjid et $dir,vt loquitur in- 
frà cap.20.d.16,& alibi fæpe: quia przpofirio €y idem quoque valet apud Grzcos quod Inter apud Latinos: vt 
ag infrà cap.ri ban tefponmic 240atkáv,id eft inter genitos ex mulieribus.Sed prior illa expofitio mihi m agis arri- 
det.V ulg.& Eraf.(rpe conuertunt;Intra vos:quod non modó non eft 1 atinum, (vt opinor)fed etiam obfcurü. 
Etiam ex lopidibus,xo] ex d&/2/9wr.Coniun&ionem Z magna hoc loco vim habere;& non incommod? à no 
bis expreffam effe,nemo(vt opinor) dubitabit.Eam autem addidimus, vetuíti exéplaris fidem fequuti,& Theo- 
phylaĝi Romz excufi. Excitare liberos i yäpa viue. V u'g."ufcitare filios Eraf.Facere vt furgant filii. Ego 
3o caufam non video cur vtar periphrafi,quum éyeíper propric fit trapfitiuum.Deindeztoor id eft prolis nomen. 
feu liberorum,latius quàm filiorü patet.quod femel annotatum volui,quü idem infinitis pene locis occurrat. 
10. lam veró&c./ dw 3 C. Apparet Veterem interpretem & Erafmum in annotationibus legiffe 5: :quod etfi 
malè non conuenit,tamen nullius exemplaris vetufti authoritate legimuscopfirmatum. — Abiicitur.Ea» er. 
Obferuanda eft emphafis temporis prafentis,vt iudicium Dei nontanquam futurum procul demonftret, fed 
35 velutiiam prafens oculis fubiiciat.Itaque non probo Caftellionis interpretationem,qui conuertit , Excinden- 
da cft,& in ignem inricienda.Erafmus & Vulgata, Mittitur:qua fignificatio etiam huic verbo conuenit, fed ti 
præcipuè quum de telis agitur,quz ob eam etiam caufam miffilia dicuntur.Itaque verbum delegi quod maio- 
rem rei inutilis contemptum declarat: compofito tamen vfus pro fimplici;ficut in Hebrzorum fcriptis facere 
fpe neceffe eft.Infrà Erafmus,cap.c.ver.1; conuertit /ouSirasvt proiiciatur. 
4o. 1 Fgoquidem.baprizo,ey2 p Barilo. Vel (fi vetuftum quoddam exemplar fequaris,in quo fcriptum eft, 
44 *un) Ego.igitur baptizo.Quanuisautem hoc meo quantulocüque labore fic omnes iuuare cupiam vt à me 
nullus óffendatur,& ab inani suas a tam certt abhorream quàm qui maximé : tamen hoc loco non poffum 
diffimulare quorundam audaciam;quz vtinam intra verba confi fterer. Ihi igitur (quorum princeps eft Seba- 
ftianus Caftellio)Baptizandi verbum,(quod quidem,fi vocabulum ipfum fpe&tes,refpondet Hebrzo 20, po~ 
tius quàm ym?)olim in nouo myfterio vfurpatum à facris fcriptoribus, tótque feculis poftea , omnium Eccle- 


Cap. III. 12 ^ EVANGELIVM 


fiarum tacito confenfu, huic vni facramento confecratum , adeo vt in yulgaria etiam idiomata ombiurh pene 
gentium tranfieritzaudent tamen temere immutarc;vt modó lauandi, modo abluendi vocabulo vtantur.Deli- 
cati certé homines,qui neque perpetua totfeculorum authoritate contmouenttür;neque quotidiana vulgi con 
fuecudine in loquendo adduci poflunt vt Theologis licere putent quod cxteris artium magiftris & profeffori- 
bus omnes concedunt-hoc eft;vt qua longo víu & optima fide poflederint, tanquam fua retineant. Neque eft 5 
cur aliquot veterum fcriptorum authoritatem pratexát; veluti quod Cyprianus Tíngentes dixit pro Baptizan 
tes,& Tertullianus quodamloco Chriftü Sequeftrem pro Mediatore vocat. Nam quod illis veteribus quafi no 
uum erat,nobis vetus cft:& iam tum eaipfa vocabula qua nunc vfurpamus ; fuiffe Ecclefiz magis familiaria& 
proinde illis ipfis. magis placuiffesid conuincit, quód admodum raró deprehenduntur aliter loquuti. At ifti ex 
hac nouitate gloriola captant. Verüm quid agas cum iftis malis geniis,qui pro Angelis nobis fabricát Genios, 
& quibus religio eft Chriftum Mediatorem appellaret Nam de Trinitatis verbo minime ( vtopinor ) dubitant 
quin fit expungendum , qui fefe in Deum credere erubefcunt profiteri. Sed age;confidentibus iftis hominibus 
fuam confidenciam relinquamus;de quibus (vt fpero) copiofius aliquando à nobis dicetur: Aguas vx. 
Vulg. In aqua.Prapofitio addita et(vt annotat Erafmus)exHebrzorum idiòtilmo,apud quos fciliceca prapo- 
fitiocaufarü omne genus declarat.ltaque Lucas, qui minus interdü videtur hebraizare quàm reliqui tres Eua 
geliftaz;prapofitionem omifit cap.s.d.16 Hoc auté annotaui nequisin hac particula vim aliqua fubeffe putaret: 
quod ii videntur fibi perfuafiffe qui pueros non putant rite baptizatos nifi prorfus immergantur. — Ad refi- 
pifcentiam;e pero. id eft; vt refipi(catis.Externüm enim Baptiími fignum eos admonebat de corrigenda 
vita: & ita quidem admonebat vtinfitionem in Chrifti venturi corpus,quo vetus homo moritür;& nouus na- 
fcitur,veré & efficaciter in iis obfignaret qui lohanni crederent. Vulgata,in penitentiam, Fraímus maluit con 1o 
uertere, Ad penitentiam.Illud copftat,ric& onid eft,In & A d,in hoc dicendi genere, eodem fenfu vfurpari. 
Ariftot. Eth. 2,00 P pakpov as qu ceo.£ec & xaj KCAT ydpdr.Item lib.*o, dexéi dc xeu «esc Tho T Pou derit pinso AT) T 
pdr oi; dei Ex quibus exemplis apparet,rem eidem vtraque przpofitione explicatam.51c etiam Latini fzpiffi- 
me vtuntur przpofitione Ad:yt quum dicunt aliquid conferre ad vitam beate tranfigendam , & multa fimilia. 
Terentius veró dixit,Pifciculos emere in cænam:& Quintilianus, Vti re aliquan argumétum.$ed videtur in- 
terdum przpofitione Ad vel inftrumentum vel caufa efficiens potius quàm finis fignificari: Itaque pro ratio- 
ne eorum de quibus agitur,confiderandum eft vtra interpretatio magis conueniat : ficut infrà cap.u.d.aueic 
xípuyaa Lorz,nolim conuertere In prædieationem,fed Ad pradicationem. Neque veró hzc annotaffem nifi fre 
quentiffimé occurreret hæc loquëdi formula; — Quivenit,ó $py546iec. Vulg. & Fraf. Qui venturus eft.sed(ni fal 
lor)!ohannes de re præfenti loquitur:neque venturum norat,fed eum qui iam fit in via, atque adeo proximus, 
digito commoftrauit.quamobrem etiam dixit zu mcv id eft poré me;potius quàm peT dui poft me:vt figni- 
ficer Chrifum iam à tergo imminere. Validior.ios pénpce. Vulg. & Eralmus;Fortior. reGe quidem: fed ta- 
men quia pro ioir fere dicere foleo Valere , idcirco étiam Igupov V aliu potius quàm Forté fum interpretatus, 
Dignus,/xaycc.Erafmus, Idoneus. Atqui (ni fallor) non hic agitur quàm fit aptus aut accommodatus ad hoc 
officium przftandum,fed quàm dignus fit qui cuin Chrifto comparetur. Alioquin iz, fufficictem fignificat: 
quo modo etiamGallis dicuntur fufficientes quorum non n'odò vires corporis aut virtutes animi fufficiant rei 
alicui præftandæ,fed etiam qui. digni fint quibus aliquid committatur. Hebrazi ad eundem modum vtütur vo 
ce DMN. Latinis tamen haud fatis fcio an Sufficiens hac figuificatione vfurpetur: taque conuerti tàquam aZiog 
fcriptum effet; Veterem interpretem fequutüs tum hoc loco,tum eciam infrà 8.2.8, & i.Cot.1$.2.9. Alibi veró(vt 
Coloff.i.b.iz,& z. Cor.3.a-4)idoneum dicere maluí.*ic etiam Herodianus, aseo oe L aoi ry ad pazur messmo- 49 
«Su lu) row, Omnium hominum erat aptiffimus ad fimulandam beneuolentiam. Caftelliointerpretatur, A- 
deo praftantior,cuius Latinitatisexemplünonmeminilegere. — ÁSoleasym CzzdYuam.Sic Graeci vocant qua 
Latini foleas,quibus planta pedis duntaxat obteguntur. Videtur prouerbiale effe hoc dicédi genus,quo etiam 
vtitur Dauid | Pfal.éo.b.ro:ortum (vt opinor)à confuetudine Indzorum;qui adüenientium hoípitum pedes la- 
uare confueuerant, (regione nimirum calidiore: quod ex variis locis intelligimus) atque etiam fan&tiorem ali- 4$ 
quem locum ingreffuri;calceos ponere.Itaque Mofen & alios aliquot iubet Dominus, cum illis colloquuturus, 
calceos exuere : accommodans fefe (vt opinor) ad cius gentis ritum & confuetndinem. Hodie quoque Turcis 
hunc morem effe ferunt,vt domosingreffuri;calccos exuant :ficut olim facere confueuerant qui erant accubi- 
turi. Portem,Óaecr. Hoc loco basilar fimpliciter idem valet quod e(rey, quum proprié de magnis oneribus 
dicatur,ficut Latinis Baiulare. — Spiritu fano, fuam d yi. R urius nobis abundat prapofitio,quzex He- 
brzorum idiemate addita eft. Adiungunt enim ifti przpofitionem cafui inftrumenti, item propriisnominibus 
locorum, alia ratione quàm vel Graci vel Latini, 


O? S muor cs modet any, C dexa 2 || Cuius ventilabrum in ma n Cwins uentilabrit in 

Mod yi es I ed i EY i i manu [ua eo vermuda 
Wat di qu xeyazet e| Gigi nuipfus& perpurgabit arcam s f ver permi 

e T^ » POI 2 x4 fuam:& coget triticum fuum in wire n Pici 

PV aug Meg -— pe AEP horreum, paleam autem "exu- fui; jaleak zE S 

ecu. Y / ue "V FERT , Y co 

xa (ax aod nuel abisu ret igni inextinguibili. vetitni mextingahli. 


MAUS lev * ` . - 
EI Tore apay ) ò [noot 2v rhs a 9 |TuncaduenitlefusàGalilzra 13 Tzc venit lefus àG4 


bezdir AAwa Cri my lopd leo: aes wilwa in Iordanem Iohannem, vt n i Me. adto 
3 ns * is aptizarctur ab co. 75 Zare- 
Vio re bama dwaja ant. P i Th ' Korea 
O N loann diexwAvev av m, Ae yay, '* At Iohannes obnixe prohibe 14 Tobánes auté prohibe 
Edi T E EA AE bateum,dicens,Ego`neceffeha barež, diem, Ego d te 
29 AM TANT IB. EE dlia eo Ate baptizari," & tu venis , debeobaptizari , ey tu 
XH 00 py CIS 46; âd me? tenis ad me? 

m Cuius ventilabrum in manu ipfius, oj w muor à 75 de dur id eft, Qui manugeftat ventilabrum, Additü 
enim relatiuum fequente antecedente,fatis indicat Hebrzam effe phrafin. quod magis etiam apparet ex hac le 
Gione quà fequitur luftinus Martyr, mese Tpipwra oUm züvoraurd o Tider àurl Id eft;ad verbum, Cuius ventila- 
brü fuü1n manu eius. | Perpurgabit,fgxa3xex&t. Id eft, Omnino purgabit.nà hzc eft vis prapofitionis J/.Eraf. 
Repurgabit, Exuret,taGuadat. V ulg. Vret.Erafm? re&è addidit przpofitioné,quz declarat totá fore exuredi. 

14 Obnixé prohibebat Ziegove. V ulg.& Eral. Prohibebat.Addidi aduerbiü, ad vim prapofitionis dja ex- 
primčdã:qux certé nó debuit prztetmitti, Neceffe habeosygiar to. V ulg.Debeo,id eft (ge^, Eral: Mihi opus 

eft.qua 


L5c;3.d.18. 


SECVNDVM. MAT TH AE V M. n 


eftsqua interpretatione minus quidpiam quàm illa figuificari, declarat illud Ciceronis ad Lentulü, Legé Cu- 
riatam Coníuli ferre opus effe,non necefle efle.. Et tuyenisad Me? o tpn aese Vide Mar.4. bas. 
Ammer 5e Incotz ei7re (636 aw- '$ "Refpondens autem lIefus di J Re[Pondenl autem te 
JS 4p Uo A a onj tv — xitadeum, Omitte pe nunc, Sws dixitei, Sine modó, 
ADi pU STU enon bei neay ? SUHA $- ; ` 
Tet T i je NA I i Q ita enim decet nos ` implere o- P enim decet nos im- 
qeNnpagot móogdp divsiorz0 lo, MTE h- mynemiuftitiam. Tuncomit- — 76 omne, infatiam, 
/ 5i : Tunc dimifit ewm. 
Ginwar SU y: apice 16  Bapta atus autem Ie- 


Ka Barh iois. Inzorz apio Bug 16 Etbaptizatus Icfus afcendit fas, conféfhim afendie 
T M SET UE dijs £ ali vim ex aqua. Et ecct,aperti de dg rete 
ree Vers mr Dua T Gud vafa unt ei cæli, & vidit Spiritum funt ei éeli ey midit Spi 
SPAY idt O 77 MY Oe xoa s; Dei aícendentem tanquá cola — " vx Fon 
e 1 N^9 3:*3:*.9 ` S B s ; 7 
yoy TEI ELAN X) Epron ovem avt. bam;& venienté fuper ipfum. fdo pd M" 
l i A esc t Jl p wm. 
Kd idu Qum Sa F peni, Mysia, 17 Et ecce vox € calis, dicens, T 


: Edilio i s1.? I7 Etece uoxde celis di i 
Osier tiis nv ador, GrG > Vet iliusille meus "dile- cen, tsaol Ellie mess s eod) 
^N! ; dM i ^d 
&doxnca., KeQa^ajo 4$ CAP. IIIIL placu. 


&us'in quo acquielco. dilectus,in quo mhi cõ- «off. e«t 
Orto Inoz aJ"; els TUD t pnoy i V nc lefus fabdu&us fuit CAR ;ATIE Mar. 1,L.12 
in defertà aSpiritü,yt ten pow duchu eft ate 


e; cre i ~ 

NEC apt ki deian taretur à diabolo Bur 
etu Tg des o9: OU ; tu,uttétaretur ddiabola. 
Ka] vmeeirae vuteoe tonego * Et quum ieiunaffet dics qua- $ D ai Aep 
ù melas Torneg ugao e meaa: draginta € noĉes quadragin- draginta noclibus poflea 

T d V sisa tme (20$ 5 poftca efüriit. efarü. 
KajezeseoGw dure o "rele o C toV - l ) EVL y 
aei ccn a c. 3 Et quum veniffet ad eum 3 Er acædés tétator di- 
"ey Ei yas [28-1 Oiid, eize tya oi Aoi di- "tétator,dixit, Si Filias es Dei, xit ei , sifilius Dei e$, 
TU. Be *)locovre. "dic vt ifti lapides panes fiant. Eo lapides ifh pa- 

ANT MT ! , nes piat. 
O jme eite, legeari, Ove 4 Atillerefpondésdixit, Scri 4 Qui ref9ódés dixit, 

1; Refpondés,NaexexSic.Ex hoc verbo & oratione Chrifti perfpicuü eft Iohanc & oratione & manu cona- 
tū fuiffe Chrift: propofitü impedire,fingulari tamé vtrinque modeftiz excplo, ` Omitte mca q $c. V ulgata,Si- 

$ ne.Et pauló poft,azivav,dimifit. Ego Eraími verfionem prætuli quia melius refpondet Graco verbo: quod ta 

mé etia interdü coa&us fum interpretari Permittere;Remittere, & Reliaquere : vt füntinterdü variz vnius 

& eiufdé vocabuli fignificationes.  Nüc,a2.-Vulg.Modó.Idé hic valet 397 quod ès% sov. id eft in prafens: 

alioqui fignificat oe905/yv,& tépus prateritü notat. Vide infrà,26.c.19. Implere,72»pdau-Eraf. V t cópleamus: 

quafi fübaudiatur dcs Ego veró pnto cü illo mpimr Sireffeiungendü. 16 Ei,zun.lohàni fcilicer.Noüá enim. 

10 periodü incipio ab his verbis, à iA.quauis eti ad Chrift hoc pronome referri polit, fi e7 asm» accipias pro 

£o Varii.Ná nó modo vtrique vifüm eft hoc fignü;fed ipfi quoque circüftari turba. quod fequés Patris cale- 

- ftis oratió fatis declarat;& Lucas etia cap.s.e.21.2z.diferté narrat. 17 Filiusille meus dileQtus;édoc us à aa 

mmis. Videinfriig.ag. Inquoacquieíco,5 d 4jd/xnza. V ulg.In quo mihi coplacui. Eraf.In quo mihi béne co 

placitü eft.In hoc verbo explicando quim varié multi fe torferint,tü ex doGiffimis Budzi cõmčtariis;tü ex 

1$ Erafmi annotationibus intelligi poteft.Ego paucis dica quod fentio.Aoxév idë valet quod fentire & exiftima- 

rei quo dedu&tü efl ox; quod interdü cafüm habet adiun&tü, atque idé valet quod approbare. lam vero 

quia quz approbamus,illis quoque fauemus inde faGü vt etiá fignificet Bene erga alique effe affe&tü. Rurfus 

quia propéfio iftzanimi ex eo nafcitur quód res aliqua plane nobis fatiffacit (neceffe enim eft vt iudiciü præ- 

eat animi affenfioni)idcirco id€ quoq; valet quod coquiefcere fiue acquiefcere in re quapia.id eft irarardueag 

20 f ap!oxesu:ficut hoc loco accipitur.Significat enim Pater,Chriftü eŭ vnü effe qué quü intuetur,omné in nos 

indignatióné cóceprà deponat.Itaque vnus eft uai me & pacificator Chriftus. quod optimé intelligi poteft (i 

locus ifte cóparerur cú Exodi 28.f.56.vbi fummus facerdos iubetur apparere in cófpe&u Domini,laminà przfe 

r&s in verticein qua fculptüeffer,saNcrvs poMrwi,vt(inquit)-Dominus placetur ipfis. Nā fuiffe fummüillum 

ponuficé; Chrifti eterni noftri pontificis typü;in Epift.ad Heb.copiofé declaratur.ReG igitur dicit Chriftus 

35 [ohà.1s.2- s, Sine me nihil poteftis facere.Caterü à verbo Udox oritur verbale & dnia, frequéter in nouo Tefta 

inéto repetitü:cuius fignificationes ad thema funt exigédasatque ad id de quo agitur accómodandaz. Quod au 

të przteritü conuerterimus per przfens,nemo (vt opinor)mirabitur;qui vel. Pfalmorü le&ioni affueuerit.Sed 

& hoc modo Græcos interdü loqui,vel illud Demofth.ITee; sepadu oftendit, Oixodounoy Tèr 6924 vac Tatt mt dY 

" xao 1zrennoa.i.Maiorés noftros exiftimoiftas curias zdificaffe. Quaqua hic etia poteft retineri fignificatio 
39. prateriti perfetti v: declaret Pater fe i3 effein Filio hominibus recóciliatü. IN CAP. IIEL , 

t Subdu&us fuir. no, 35. Pre pofitio drZ id& hic valet quod dvo;id eft furfü;ficut Budaus exiftimat. quod 
fi verü eft, habita fuit ratio fitus deferti,vt funt fere montes deferti & inculti.quo modo etia accipitur idé ver 
bū Luc.4.a.4. Nihil tamen impedit quominus did pro pweke vel Yi accipiatur, vt verras, Abdu&tus fuir.id eft 
dmiym:vel fedu&tus,id eft feorfum du&us:ficut vfurpauit Cicero Epift.ad Attic.lib.s, Quum hzc differuiffem, 

35 inquit; feducit me Scaptius. A Spiritu, iz» A méJuamr.Si libeat dragoggy articuli feruare,vertere licebit, Ab 
eo Spiritu:vt de eod£ illo Spirituhic agi cóftet cuius paulo anté métio fa&ta fuerar.i.de Spiritu fancto: g etiá 
animaduertit Eraf.in annotationibus,quáuis nó mutaritverfioné,quod nequeego fum aufus. 1 Dies.s seat, 
Vulg.Diebus. A nnotát grámatici t&pus corinuü fere quarto cafu poni:cuius etia hocloco aliquod eft podus. 

3 Quü venilfet ad eum,oe9s Sar dur. V ulg; Accedés:qui etia dm ei, coiunxit cü verbo «m. Eraf.Quü 

49 acceffiffet.Ego vti malui adeundi vocabulo, quoties licuit:vel (vt hoc loco, & aliis plurimis) diffoluere com- 
pofitioné.  Tentator;dzuiestov. Tentare hoc loco ponitur in vitio,pro Solicitare ad malü:quum interdum 
fignificerexplorare,vtz.Cor.i.b.s. Dice. Eraf.Tube;id eft «Ge. Atqui quü Deus quippià dicit,etià impe 
rat:quó etiam refpexit.&atan. Itaque(ni fallor)emphafis huius vocabuli feruãäda fuit.Hebrzis quoq; verbum 
VN quod refpondet 7 emir,vtrunq; fignificat;)népe & dicere &iubere, — 4 — Viuct;üieimu. Eraf.fuo mo» 


bi. 


Cap. I 14 
Deut,.4.3 Em eoru pare Qe) cj ptc D. 
(2:2 ni pnuah Su mopluoppw ajg 

eiua es ORA 


Tore t" D2.2g Ean aT Ó 2] a o- $ 


26c ele leo dyap TOAN, XY igno ary 
Eri t epu yor T ie gi 
Kaj AA avid Ei dle i Otoda! 
p/al.90.c.12. € ceat Ty XoeTt)- 4 ca TA A3 Ot mic 
deni wg CymeAd ra ai o8, x 621 
xta APIU, UNTOTE 8303s pvc 
ares Ai9oy Ty "rod v o S. 
EQ» aurel ó Inoots, Maw 3€ ea7tlay, 
Oéx Cx7reieacde Kver my O cov cav. 
IIcAw «22g aH aT ó 2Ja- 
Go2sc cle de 95 Vna Alan, xv) Jiutew 
eura] rasas G [boi Ala TE. x3ejas E 
alo) Sogar ap. 


Deut.6.c,16 


EVANGELIVM 


ptü eft, [Nó é folo pane viuet 
homo,fed ex omni verbo pro 
deunte per os Dei. 


Tunc'tranffert eum diabo- 
lusinSan&am vrbem , & fta. 
tuit eum fuper pinnas templi. 
g Dicitque et, Si Filius es Dei, 

"iaceteipfum deorfum. nå fcri 

ptü eft, | Quia angelisfuis'mà 

dabit de te,” & ipfi " tollét tein 
manus, nequando * offendas 
ad lapidem pedem tuum. 

7  Dixiteilefus, Rurfum fcri 
pti eft, [Non tentabis Domi- 
num Deum tuum. 

8  Rurfumtranffert eum dia- 

bolus in montem fublimem 

valde, & oftendit ei omnia re- 
gna mundi, & gloriam co- 
rum. 

Dicitque ci; Hzc omnia tibi 


Script efl, NŠ in folo 
pane uiuet bomo , fed. 
yn omni uerbo qd pro- 
cedit de ore pei. 

Thc afumpfit eum 
diabolus m Santa ci- 
witaté,e [latuit ek fi 
per pmnaculi templi. 


6 Et dicit ei, Si filius 


Dei es mitte te deorfü. 
feripta efl enim, Qyja 
anglis fuis mandabit 
de te,et m manibus tol 
lét te, ne forté ofendas 
adlapidë pedë tuum. 


7 Airtilli refus Rurfum 


feriptit eft, Nà tentabis 
DominumD eum tuum. 


$ terä affumpfit eum 


diabolus m mon«é ex- 
elfumualde, ez ofen 
dit ei omnia regna má 
di, cy gloriam corum, 


9 Etdicitei,Hecom- 


nia tibi dabo, fi adem 

adoraueris me. 

Tunc diat ei efas, 
vade fatana. fcriptum 
efl enm, Domini Deñ 
tuum adorabise illi (o 
li feruies. 

1. Tic reliquit eit diabo 
luset ece,angeli cef 
ferunt,et minifirabant 

niltrabantei; ci. 

re pratulit periphrafin, Viurus eft. Conftat Hebrzorü more pofitü effe hoc loco futurü pro præfenti, cuius 

enallages ea vis eft vt fignificet aliquid amplius:quafi dicas,viuere folet. Prodeüte, ump orðu. Vulg.quod 

procedit.Eraf.Quod egreditur.Ego caufam nó video cur repudietur participiū. — Per,Jfg.Hebraza fimpliciter 
habët mm b Ny1c-22-y de omni exitu oris Dei.Id et, omni eo quod egreffü fuerit ex ore Dei;fiue,quod De? 
cóftituerit & decreucrit.Itaque apparet Græcos fentétia no verba interpretatos. $  Tráiífert; @apgadu- $ 

Cu «.Hocloco aXesaapGaíniv declarat acceptă tráfferre,vt paulo poft verfu 8.Itaque Lucas cap.4,eandé hifto 

ria narrás,maluit vti verbo aic4r. Eft auté hic idioti(mus Hebrzorü,apud quos fepe pofito vno verbo intelligi 

tur cófequés;vt dicemus infrà,i.g.43.& Mar.S.b.rr.Luc.s.b.7.& 21:g.58. Pinnas,7ispvjsr. V ulg.&Eraf.Pinna 
culü;barbaré.Sic aŭt vocat Matthæus ambitii quo planü tépli te&ü ambiebatur, nequis inde poffet decidere, 
ficut caută erat Deut.z2.b.8. 6 Iace teipfü,Gdneesavzir. V ulg.Mitte te.de qua interpretatione fuprà di ro 
ximus cap.3.c-ro. Eraf.Pracipita tezaudacius fortaffe, quavis fenfum exprefferit:nifi cü verbo coiungas particu 
làxzmo,deorfum. ^ Quiajz. Pratermittere folet hác particulă Eraf.multis locis,& meritò quidé. Sed videtur 
hic citari ab Euagelifta integer verficulus Hebraicus;qui incipit à particula '2,qua videlicet redditur ratio co 
rüquz przcedüt. — Mádabit,órmoérm.Ern med mádare,& (Ade mádata vbique cóuertemus;no auté przci- 
pere & przcepta:vt nobis coftemus,quü praefertim Graci iurifcofulti madatü vocét Gal. Et ipf 
lifta nó recéfet fingula Dauidis verba.pratermifit enim mebrü vnü,& particulă € addidit.Ideo inferi pro- 
nomé,vt magis perfpicua fieretfentétia. — Tollét te in manus,421 Apr «psc otid eft,te manibus geftabunt. 

Nä £i prapofitio(id eft 5y)quà Eraf.omifityminimé redüdat:& m ipw híc nó declarat iacente fubleuare, fed 

aliquid in manibus ferre & geftare:duta fignificationis origine ab iis qui onus aliquod gcftaturi , attollüt in 

humeros:quaobré etiá In manus malui interpretari,qua In manibus. Nequido,wimn. V ulg.Ne forté. At- 20 

qui nullus hic fortunz locus,& hāc interpretatione plurimis locis re&é emédauit Era(mus. | Offendas,gese- 

xosLie Sic V ulg.interpretatio,qua miror hoc quidé in loco ab Erafmo repudiatá,quà in Luca cap.4,retinuerit, 

Nå præterquä quód exprimit očs particulas;eft etià Latinaoratio:quü Quintilianus dixerit ex Cicerone, Offé 

dere ad fornicé:& Columella,Cornu ad ftipité offenderc.Eraf.Impingas. 7  Rurfum;zuzur. Annotat E- 

raf.referri poffe ad verbü čon,vel ad yypamy:& illo quidé modo fignificare iterationc;ifto cótrarietaté.id eft ; 

ediuerfo,vel cotra:népe vt Chriftus Scriptura locos cõparet.Mihi vtroque modo videtur iterationé fignifica 
repoffe: Ttabis,dkmuez'eyc. Puto pro fimplici accipiédum:fed quü n avegle fimplex pauloanté idé valeat 
quod folicitare ad malü,hic fignificat explorare & experiri:quo pofteriore Latino verbo nó malè exprimitur 

m ox meg Çur.Sic igitur Dominus dicitur tétare;id eft explorare & probare animos noftros.Futurü auté Indica 

tiui pro Imperatiuo pofitü eft;Hebrxorü more:quafi di&ü effet; Ne tétato.Prohibitiones enim Hebrzi perfu 30 
turü cõcipiüt. 8  Oftedit, dixnaw. Videtur Latină Indicare à Græco & drvu fumptü:itaque mihi ma 
gis placet quàm Mõftrare,vel Cómonftrare:(ed fpetandü quid cuilococóueniat. 10  Abi;/m3«O Go ve- 
tufti codices additü habebit dmu us ,ponè me.quod videtur ex aliis locis additü .Vide Mar.8.d.3. Servies 

a e6Unic.Eraf.Coles.aaqeé)e dicitur qui & ZU»ec,vt teft atur Euflathius ex Ariftophane grámatico in Iliad.e, 

& Odyff.Z.Itaque Paulus quü dixiffet Rom.r.b.9, ^ae jo, ead epiftola 16.c.18,vfurpauit w dva&ur, vt diftin- , 

Gio illa dulez,latrea;& hyperdulez,non modó inepta fitfed etiam falfa.Potius enim cóftituenda fuit dy- ? 

plex adoratio:yna religiofa;qua foli Deo debetur:altera ciuilis,qua ad huius vitz LG fao fpectat, 


Ka 264 ava) T a2 (a. mowr avi Sw- ? dabo fi procidens adoraueris 


me. 
Tunc dicit ci lefus, Abi fa 


Y ! ! 
CU) E AY TTE OY TESTHUUNTNG uot. 10 


Tir MÀ Ad o ww, raye TUR tana; Ícriptü eft enim, |Domi- 
yd. yaway 9 Kverov y Ocoy oov num Deum tuum adorabis, & 
eve soxuntade, € aed uino agrehiogs.  Cifoli feruies. CEP 

redoharai de a OE AP met n Tuncomittit eum diabolus: 

: p | d m 


z; I 
D*&t.6.c135 Cx p 


XO.d.10 


,d. X ecce, angeli accedebát, & mi 
d AEAN xe sos doro, dime Ni ; : Í 


&.Euáge T 


SECVNDVM MATTHAEVM. 1$ 


Axy ó Inoote ort loas qepeóo- * - [Quum audiffet autem Iefus 12 Quum autem audif Mar t baa 
DE alo Tagar: Iohánem traditum effeicufo — fettejus quid Lohans lnc. 4uc:14 
, La P : : ^e s diam, redit in Galilaam. traditus effet ,feceffie i0b.4:f.43 
Ko aa uma riw Na supe Eà- s Erreli&a Nazareth,venit & sei mW "xul 
Sws aerei cis Karepasu Taa- — habitauit in Capernaum “urbe °? Lis p b PrE 
Or, 2a.mclay, ch oewis Za Ac xg) Ne- matitimain finibus Zabulon — is Caphamañŭ ma 
Qo Alu. & Nephthalim. rapar earar a 
A en epn ° 
Ira ranpa di È fadir old Hoaks 4 Vt impleretur quod dictum 14 VE alilo etur qd ibi 
j Sji eft per Efaiam prophetam, di- efl per (aia prophet, 
C T4 ,A6)9 fos, $ : centem, T Terra abale " 
In ZaGsAcr eg) yn NiQfvAet, 1s [Terra Zabulon &terraNe terra Nephehali , uia E4941 
obi S AZON Ttépay TE lojw, Tan- — phthalima “ad vià maris trans "in tran tordenem, 
Ala WED zb lordanem,Galilza Gentium: os s sre eR 
en ! Buoz cy exlra fix 6 Populus pofitus in tenebris, ag deum Side lu 
O NET p (na ax dd Todi ug: vidit lucem magnam: & pofi- — many fedétilus 
Gals Mya X24 TiS s mudo ie © yopar tisinregione & vmbra mor- in repone e7 umbra 
ex i yai Qals arr ACA dioi. tis,lux exorta eft. i morti lux orts efteis. 
Ari ice iptali non žapiavun ga 7 ` [EX co tépore coepit efus v. Pide eapi fis Mario 
i " 1 przdicare, & dicere Refipifci- — prediare;erdiere,Pa 


1 »! 3e , EET 
A64» Merlpofr 3 xe 2 n acia, te. appropinquauit enim re-  "!er4 4gue-appropin 


3 r ; quauit enim regnum 
TU Spayar. gnum calorum. nest 


Ileexzre Wd. ġo Ine'se «2^ Da tiw Ya- 18 Ambulans autem lefus'ad 18 , 5,12, auté Iefus 


1 Traditum effer pedó9n.id eft,in carcerem cóiectum effe. Subaudiendum eriim eft ec euaaxll. quod nos 
expreffimus,vr planior effet oratio.Sic Cic.ad Quintü fratré;Hominé cóprehendit,& in cuftodia Epbefi tradi- 
dit. Rediit,4iciowoer id eft emutadv. vel(vt Luca 2.f.:9) bzrésot]ur.Suprà etia, cap.z.b. 2 dicuntur magi eia- 
2gopimupid eft €xarasoc [aj.vt a9 idem hic valeat quod mov. Alii conuertüt;Seceffit:quod occafionem prabuit 

$ hoc loco differendi de períequutionis fuga.Sed fi fecedere volebat Chriftus vt Herodis tyrannidé vitaret, cur 
iretin Calilzam , quz eratin ditione Herodis Antipz , ac non potius maneret in Iudza , qua iam erat redacta 
in prouinciam? Chriftus ergo perfequutionis metu no feceffit in Galilæi , vnde profeQus erat vt baptizaretur 
à Iohanne:fed potius ad Galilzos ftatim accurrit;nihil veritus Herodis accenfam rabié.Ideo Marcus fimplici- 
ter dixit cap.r.b.4,jA9w,& Iohannes daya Sv,cap.4.f.43. Neque tamé nego Chriftü fuo t&pore períequutioné 
10 vitaffe,vt fcribit Matth.cap.1: big, hoc eodé verbo vtés. 13 Vrbe maritima, và epg Jæraoiar. Hic fcien 
dum eft articulü non effe additi vt diftinguatur hac vrbs ab alia eiufdé nominis , fed duntaxatad ipfius vrbis 
fitü exprimendü: vt fciamus Iefum patria expulfum non fugiffe luc&,quü vrbs ifta multo celebrior effet quàm 
Nazareth. I5 Ad viám maris,ddzr zadon. Vulg. Via maris;fexto cafu,vt opinor.Erafmus,Iuxta viam 
maris.id eft;vergens ad mare,Galilxæ videlicet, quod idé dicitur Tiberiadis & Genefareth.Subauditur autem 
15 X? vel aesc,vt annotat Theophylactus . quz eclipfis fané dura eft, Hebrzistamen fatis familiaris. $ed apparet 
locü Efaiz non effe integrü citatü ab Fuagelifta. Significatur ergo his verbis saupdjic, id eft ea portio Galilzz 
quz eft ad lacü Tiberiadis,in qua fitz funt Capernaü;Bethfaida &Chorazin,vrbes przdicationeChrifti celeber 
rimz. "Tris lordan, Par 78 Iopdiiov. Conftat; habita Iud ratione, Galilzà vtraque effe cis ordané. Quare 
locus ifte eft perobfcurus;qué tamé his verbis puto illuftrari poffe. Vocabulü Hebrzü 727 latus fignificat,adeo 
20 vt aduerbialiter fumptü, no minus declaret citeriuslitt? quàm vlterius:ficut in Deuteronomio frequéter dici- 
tur de Mofe,qui lordané nunqua traiecit. Quare videri poceft hocloco non tam defignari Perza;id eft trans 
Iordané fita regio,quà ora & littus quod Iordanis alluit. Quód fiquis vrgere velit proprietaté Grzci vocabuli 
mpa id eft trás,dica quod etia planius erit:vicinas & continuas quatuor regiones hic defignari;n&pe tribü Za- 
bulo;tribü Nephthalim;orà lacus vlterioré:(id eft; Perzà regioné,in qua fút Chorazin & Genezareth;quas re- 
25 giones frequenter Chriftus inuifit)denique etia Galilzi gentium, fuperiore vocatá:qua etfi aliqua ex parte có 
prehédat tribü Nephthalim;tamé ad tribü Aferpotiffimü pertinet , quz maritima erat; & Tyri finibus vicina: 
quó ctia peruenit Chriftus,vt narratur infrà;cap.1g.c«1:. Atque hoe modo ter repetendü erit vocabulü 5s, terra: 
& copulatiuz;per afyndeton omiffz,fupplendz fuerint:perinde acfi ita integré fcriptü effet, 95 ZaCovAdr,)5 Ne- 
Q 9uAei us Kad dap doy d herdasne mios Yopdtuno, à T dyinaja Ti e9vdv. — Gentiü,£Sray.Hoc nomé retinuimus vt fami- 
39 liare facris fcriptoribus,quo vocabat ludxi czteros populos in Dei federe non coprehenfos. Sic aut di&a eft 
Galilæa fuperior,no folàm quód Tyriis & Sidoniis efet initima:fed eti propter viginti illae vrbes Solomo- 
ne datas Tyriorü regi ficut refertur t Reg.9.b.1.Intellige igitur Galileà & partes vicinas. Nonulli tamen apud 
Efaia apro appellatiuo nomine Galilza accipiüt. 16 Pofitus,ó «a9íu&pec.id eft qui verfabatur. Vulg.qui 
ambulabat.ita enim 'abét Hebrza.Sed in quibufdà codicibus Latinis legimus fedebat. — Pofitis , xeSw&doig. 
35 Vulg.Sedétibus.Era(.Qui fedebát.Nà hoc quoque fignificatGrzcü vocabulü.Sed federe ex Hebrzorü idiomate 
hic ponitur pro habitare & incolere.qua fignificatione nó memini legere hoc verbü apud idoneos authores, 
quanuis Latinifedé domicilii vocét. ^ Vmbra mortis,riud 9v. Hebrai(mus;id eft vmbrofa fiue cenebrico 

fa morte. Quanquam hic mobs vnicum vocabulum eft ex duobus conflatum,vt re&è annotat Era(mus. 

17 Exeo tëpore, m vim. V ulg.Exinde.Ad verbü,Ex tüc id eft(vcloquütur Hebrai)npo. Appropinquauit, 

qo Tin. Eraf.Inftat.id eft $£omequod nó probo.Neq; enim dicere voluit Chriftus,regnü celorü no procul abeffe, 
fed iam ad eos perueniffe.quamobrem etiam maluimus interpretari Appropinquauit,quàm Appropinquat. 

18 Ad maread t bear. Hebraifmus,prolacu. Qui dicituryzir assor. Vulg. Qui vocatur.i. xcv - 
¿óvo Erafmus,Qui vocabatur. Taciétes,bdoorraz. V ulg. Mittétes.Tllud aut&(vt magis propriü)füm amplexus: 
fiquidem ia&tus retis Latiné quoque dicitur,ficut Græcè d Boros. Rete dyupiCrnspor. Sic dictum ab dupi & Bar- 

45 amn quòd, guum iacitur,in orbem comple&atur ingens aqua fpatium. Eft aut&(opinor) retis fpecies quz Gals 
lis dicitur Vn efpreuier. Xo 5? svod (inquitRuffus lib.z. De appellationibus partium corporis hupani)écz 7a 67 
ai fugam Kou var frere id eft ex anguko in latum expauditur & incuruatur.Net illud eft(meo iudicio)quod 

(da 


Cap. IHI. 16 EVANGELIVM 


Latini Verriculum appellant.Itaque Valla interpretationem non recipio. Sed huíus vocis propriam appella- 
tionem apud Latinos non reperio,quare generis nomen retinui. 


agody d UaAuAajac,idt dUo astas, — marcGalilez,vidit duos fra- iuxta mare Galileæ,ni 
, [ ;  tres,Simonem, quidicitur Pe dit duos fratres,Sima- 
E ipuia T At)9pdpor II Gy), Avdyé- 


trus& Andream fratrem eius, — qui weaitur Petrus, 
` . A E / ) E] - - 
a dh d SEARO auri Ci of(aus dupibAn "i cientes rete in mare:(erant C A"dreifratré es, 


Ug) 5 x12 i : muttentes vete m mare: 
gpor eie T Oz, Aet od (hrd »? ef) enim pifcatores) mieg Cerat enim pifautores) 
Ka] 564 auos, A rre omow px 3 Et dicit cis, Scquimini m6& 19 rraiilli venite pof 

a ria ES, faciam vos pifcatoyes homi- — meer faañnosfieripi 
1 TOMO VMA, d, Aids a Spero. num. fatores bomunum. 


€ o IA iAy ie Jn: "SOLO ers /1 
| Oi3 , Ras a irre TAdlkTUA,MXS io. 7 llli veró ftatim omiffis re- 20 At illi qutinuo reli- 
2sUSvedw gored. tibus, fequuti funt eum. di diee fequnti fie 
f A Hen qne suo OMIM. v 
| D or NIV 3o Amori dvo»  Tuncprogreffus illinc,vidit u- EN lodr; ni 
3 i (3^ 1, ^ alios duos fratres,.Iacobum fi- " die sliosd 
l A Qo Id xaGo) g Ze Geo) à 5 t alios duos fratres, 
T T T ere "rol eap Es C1 lium Zebedzi, &Iohinemfra rambi Zeledei ey 10- 
! Ioasteo riy LAGo az , c & 7l? tremeius,in nauigio cum Ze- — banné fratré eius m na 
k ^a E] P E 
| uE "ZeGed uu S ra gys aiT, x&(apríto» bedæo patre fuo, farcientes re- wiam Zeledao patre 
1 N PR. dua. ^], tia fua:& vocauit eos. eorun,refiaentes retiá 
i (a4 m durud ao TW- C éx scent) a rds. 


“Illi autem ftatim omiffo na ,, /4:€7 "omni cos. 
E i r OA) ^. Mot e. : 1 uli autem fiatim reli 
Oi 3, Resdperres O TAoion xg] 9) 12 uigio & patre fuo, fequuti funt 


I 
i 
' ; : ctis vetübus eg. patre, 
z I (3 3 
j | ; Tu'lt2o. aT nx AS mado aur. . eum. fequuü funt eum. 
Ko ata oALoT Tagar In- 3, Etcircumiittotam Galileà 3j £e circunibat tef 
L 


eti T E 8 Sine enia. meia Ie(us , docens in  fynagogis `i- totam Galileamdoans 

' in 6 d ; 20274 ; plorum, &prædicans Euange- — ?"fynegegis corum , e 

1 We, rapua Š Karé 7 Pandi- lium 'regni,& fanans quemuis pretan ga 

i ` ~ ~“ $ d . regn, omne 

li ei, X9) Lo ig TATAP VOTO XA TA morbum,& usos liguo Lite a DeL. 
gÀp yangan cA raf Ago. rem in populo. firmum im populo. 


ext ; Per y LI s.. "rr " 3 > . DE 
T Keg d 32089 dox" art eis ouu T 24 Tunc exiit fama cius in to- 34 deseen 

| i o] x ovvehon amd ma © Syriam:& obtulerunt ei totam Syriam:ey i d 

| — MAR '" R ps omnes malè "affe&os , variis derbi ier 
| Trara Co (gus Tois voris €, Ba morbis & cruciatibus deten- qui or: 
[ 
b 
| 


H > 3 : "4 CT tormentis com- 

| epos EWENI AD Soquontopde'se, tos, & dæmoniacos, & lunati- prebenfos, ez qui dæ- 
, , . 

! x3 mE Auo leo Mots x9 qos Aux: wu. Cos, &par alyticos: fanauítque mona babebant eg lu 


Meroen ve €os. nalios ey paralytios: 
x94 6 J«ea.7réUcty aeu. €e2 eM o ^ 
19 Sequimini me, ó orig us. V ulg.& Eraf. Venite poft me.pro quo dicere malui;poné mce.Eft autë 44- 
n proprié aduerbium hortantisficut Hebraicum 1. z0 Statim, Xaç. Vulgata, Continuo, cuvei, Era- 
i] fmus;lllico.id eft agung. zi Sarcientes,kepzCorGc. V ulgata,Reficientes:ad verbum;redintegrantes. $ 
nam «7t» dicitur quod integrü eft.Sed de hoc verbo plura Mar-1.b.19,& Rom.g.e.2:. 23  Circüiit, a:i- 
u. Ad verbü,Circumegit.fed 54r pro ire accipitur,vt alibi annotatü eft.Circüagere vero à Latinis pro circü- 
| ducere accipitur. Synagogis,cuuasc52ic.id eft,coctibus & conuentibus facris. Collegiorü auté nomce,quod 
Caflellioni placuit;anguftioris eft fignificationis,vt ipfa verbi notatio declarat:neque Graco nomini refpon- 
det,quü Synagoga ex deletis certis hominibus nó conftaret;fed popularis effet ludzorü cóuentus ad audien 
dum Dei verbü.Sed illum fefellit nimirü quàd ficut eusa295 apod. n uud dv, fic collegiü à colligendo dici, 
falío exifimauit:& quum hoc nome Iudzorü Ecclefiis fatum fit peculiare, putaui omnino effe retinendum. 
Ipforum;dun/r.Galilzorum videlicet, quod tamen nó przceffit. Regni, Aaondac. id eft, annuntians fe- 
i i licēillum nuntiü regni Meffiz tandiu expe&tati. Quód ergo Euangelium regiü cóuertit Caftellio , obfcurum 
eft,atque etiam(vt dicam quod fentio)parüappofitü. — Sanans,Xeaz&/ov. Admonet Erafmus erudité,7 Seg- T 
as improprie híc vfurpari,quü apud medicos fignificet propri pharmacis, manu aut vius ratione fana- 
re.quod mederi dicunt: . Quemuisgáeur.Sic etiam interpretatur infrà Erafmus 10.a.1. Eft enim hac particu 
la hoc loco no vniuerfalis fimpliciter,fed indefinita,vt idem re&è notat. Quod fi nonnulli animaduertiffent, 
nó adco imperite interpretarentur illud,Deus vult omnes homines faluos fieri,& fimileslocos, quibus abutü- 
tur ad euertendam Przdeftinationis dottrini. Languoré uaraxiar.Propriè apud medicos ignauia ftoma- ze 
chi fignificat pa^axiasquàa aliter vocant x/?ar: fed pro iis morbis hic accipitur quibus cortepti;etfi no decü- 
bunt,tamélanguét& cotabefcunt. 24 Exiit, dmi Sw. Vulgata ad verbü, Abiit. id eft NY*, vt Pfal.19.b.s. 
Eraf Dimanauit.quod refpondet potius 5/49 Sir, quo vtitur Plato in Epift.in ea fignificatione. Cic.pro Ame 
rino,Ego etiamfi omniaquz dicenda funt,liberé dixero,nequaquá tamé fimiliter oratio mea exire & in vul- 
gusemanare poterit.. Fama,diur. Vulgata, Opinio.id eft Za. A d verbü,Auditio:quod vocabulü Cæfar & 
Cicero vfurpant pro fama & rumore, ficut Hebrzi fuum yaw.Nos tamé illud,vt magis familiare,prztulimus. 
Obtulerüt,aesnirlkar. Fra(. Adduxerüt.id eft esser. — Affetos,t rmx. Vulg.ad verbü, Habétes:quod re 
&è mutauit Erafmus.na Malè habere fimpliciter pofitü pro 4&grotü efle;Latinü effe negat.Galli, feruato helle 
nifmo;dicüt Auoir mal, Cruciatibus,Dacau/ur. Vulg. Tormétis.id eft rug, vt Attici vocat. Eraf.Torminibus 
couertit,vt vitaret amphiboliam.qua tamé etia in Grzco locü habet:fed facilé vocabulo precedente tollitur. 
Deinde Torminum appellatione certus tantüm morbus continetur,quum &aeu/«c vocet Euangelifta fæuos o- ? 
mnes morbos qui xgrotum acerrimis doloribus excruciant,quafi tormentis & equuleo impofitos. — Deten 
! tos,cuutyeuMisc. Vulgata, Comprehenfos.id eft cuvene. Erafmus,Conftriĝos.id eft e«stezry eve, vel e dt 
i Ju Certe m tos hic idem valet quod captum teneri,& veluti haberià morbo. Dzmoniacos;diuur;- 


IO 


SECVNDVM MAT THAEVM. 17 


(oM c. Quidam nuper vertit furiofos,vocabulo certé nimium generali, &perictlofa etiam verfione.Nec enimi 
defunt quibus dzmonium fiue diabolus nihil aliud eft quàm j4av/a,morbus videlicet naturalis,& qui pharma- 
cis fánari poffit. 

Ka] sixs2oudnodp aured oy ASI morot 35 Er fequutaeft eü turba mul- 3; v euin etur 
n3 4 TaxAalag xe AexatAcue KN ^ iGalilzaacDecapoli &Hie be multe de Galilea 
^ $ 5 so m  rofolymis &ludza, “& regionie — *' TrA, oli d s eR 
TcegeoAu uan rh Ye3egas xu] "reo T — |, rans Jordanem fiti. ryjiymio d ides, 
Dasig egde trans Iordanem. 

opoduov. i Aib y. 
KepaAayor AN CARAT, ; MEN autemlefus 


Ao) 9X mt 9 ASES, aiéGneis S degs 1 Vum vidiffet autem " tut- nrbes a fcldir in 
A Gi dite ai or, ani bam,afcenditin montem: nes em: o er. 
od NE $ auAE QUOI" VO! 977 s quum  confediffct, adierunt ffet, accefferume a 


i: i str ewm difcipuli eius. 
oi ua pra aug. eum difcipuli eius. à Etdperienz os finim, 


, eT? - 
Ka ajo zas ó ua ao , édiduekc) * Tunc aperto ore fuo doce- — doabar tos, dicens, 
ador ,A€SAn, bat cos dicens, 3 Beati pauperes [piri Luc.6.c.tQ 


f : y ' Beati “pauperes fpiritu:quo- tu : quomam ipfornef 
f Masten ^ ozel ral mybpak j xu cu eft vincat cæ- vegnum celorum. 
ori ab TW beq ? Ba.cioela. TI d para. lorutn. 4 Beah qm lugét: quo 
Maxgero ol meoo reson asi yu 4 — |Bcatiqui lugent:quoniam i- scere ope 4 
eso Soror. pficonfolationem accipient. — ^y ipfi pofidebune er E 
i i Iaa " [Beati mites:quoniá ipfi hz ism. 
Margen " apads OTi aU SEKAYÉSYO-  reditatis iure terram poffidè- 6 Beati quiefurinnt et 
phiva tiw y&9. bunt. ftint infhtiam Fra FPT 
Maxgeroroi aen oves xa) Mrs 6 [Beati qui efuriunt & fitiunt e ipfi jene wn. #4953 


eio lateat arl aci agp ior). Range ipfi fatura- 
t ia MA IAM: MES T. j uonsam ipfi nmferi- 
Marggrol oi £AenpaoYes ori adsl Cem 7 Beati mifericordes:quoniam Pun rti 
Syro. ipfi mifericordiã cõfequentur. 38` Beati mando œrde: 

Maxgeri oi nggo esi T xacpdta oci 8 |Beatimundocorde:quonià — qwomamipfi Deum ui. Pfal.14.4.4 
die) y Oeir À Jw i i ipfi Deum videbunt. dw. — 0 
2 : É - ý A rias „en o Beati pacifici:quomńam filii ? MOM pu 
Masxtscexoi oi eiplzuomolol" ori ausi yoi " Dei "vocabuntur. ipfi filij Dei v itur. 
~ w or ? Beah qui pevfequu- 
Olsan mooy. Beati qui períequutionem pa AED ME: 
Maxsero of Sedioygacvor trenon d- 7? tiuntur iuftitiæ caufa : quoni-  iufhiam: quomsd ipo- 
eq e s, dE e B ! AW am ipforum eft regnum cæló- rä eft regni celorum. 
LHOnLONG' ol QW Sin panàtidà "o peat eff quum ma 


rum. 
gara ieriti x iti ledixerimt uobis bomi- 
peso. u (Beatieritis quum conuitia- —*€** L.Pet;3.c.14 


Maxaeroi ece erp óvldiowew unag ti fuerint vobis,& perfequuti — 77 s perfequuti uos 


` ! N33 E" 6 c^ fi - t& di . 7 id is mi erinteg dixerint om 
x24 dokona emo TAD romeo pte uerit, & dixerint quidu ne malü aduerfum uos, 


je ' sions li aduerfus vos, [métiétes, PrO mentientes propter me. 
RAS VLI 4048 Mot vexe Quad. pier. NU Oen jà P "P4 d1À 

Xajpere x2) dal eO, oTi ó uag * Gaudete & exultate,quoniam — a,quoniam meras ue 

A: "dem Ac» mic dd huc [see A êN merces veftra multa eft in cæ- fira copiofa efl men 

(fis imei f A aos lis.ita enim perfequuti fuerunt li. [re tin perfequati 

Lap mts axes Qna mts reg VLW. Prophetas qui fuerunt ante vos. June Proj betas qui fue 

. runt ante uos. 

25 EtludeayIsdafanVide Mar.3.7. — Etregionibus trans Iordanem fitis kg mipan 3 Yopdsov, Vulgata ad 

g verbum,Et de trans lordanem.quz loquutio eft praciía.Itaque reGé fecit Erafmus qui fuppleuerit aliquot vo 

cabula;ne videretur 5j áccipi pro etiam,quafi dicantur ex his regionibus fequuti lefum;etiam trans lordane. 
IN CAPVT V. 
Y Turbam,?yave. Turbas in plurali non memini legere alia fignificatione quim pro tumultu. Itaque vbi- 
que vtemur numero fingulari. 

10 2  Apertoya/olfa;Hebraicum dicendi genus,cuitis tamen hanc emphafin nonnulli effe volát, vt iis de- 
mumtribuatur qui ferium & eximium aliquid diQuri funt.Sed hoc perpetuum non eft. 

3 Pauperes oi mayai Paupertatisnomine eusxdbyixác intelliguntur omnes cum ea coniun&tz miferiz. 
Sed additur Spiritus nomen, vt fignificetur,eorum demum beati paupertatem quorum ferocia eiu(modi cafti 
gationibus domita,fefe bens Deo fubiicit;& meliorem vitam appetit. 

t $ — Hareditatis iure poffidebuntyosperopérwver. Ad verbum, Hareditabunt.Eraf Hareditatem terrz acci- 
pient. Vulg.Poffidebunt.id eft xrirrru.Sed ius poffeffionis pratermittendum non fuit.Nam fi hæreditatis iu- 
re cxlum poffidemus, &idcirco hzredes fumus quia in Chrifto gratis adoptati per fidem;vbi merita qux nō- 
nulli ia£tant;Simpliciter tamen interdum ioyporouir pro x(zx accipitur. : 

9 . Vocabunturyor9wrorma id cft erunt.Significat enim Hebrzis verbum vocandi Np fic acceptum, alis 

20 quid eiufmodi effe vt idcirco ab omnibus celebretur. 

i1 'Couitiati fuerit vobis;értdíeuemjaas. V ulg.Maledixetit Tob ORARET HAIER AETR addidit 


P/al.58.c.1t 


7 Beati Piferior des: 


Marc.9.g.$0 
lic. g.34 


Marc, 4.c.21 
luc 8b 16.e7 


Ii-£,33 


1 Pet. 2.c,lx 


Luc.16.d.17 


18 EVANGELIVM 


Vetusinterpres reQutm,qui deeffe videbatur;ad explendam conftruGionem: fed is in plerifque linguis fapple 
ri folet.Sic eriim Cicero v.Off.Deferendi(inquit) officii plures folent effe caufz.tam aut inimicitias fufcipere 
nolunt:aut fuis ftudiis fic impediuncur,vt quos tutari debeant, defertos effe patiantur. Eraímus vertit, Probra 
iecerint in vos.Quód fi periphrafis mihi placuiffet,dicere maluiffem;Prebris affecerint vos, nulla addita præ- 
pofitione. Perfequuti fuerint, £józ oov. Awur (id eft perfequi) forenfe verbum eft, quo eas potiffimum $ 
iniurias hic puto fignificari quibus viri innocentes afficiuntur,quum ex tyrannorum editis ad iudicum tribu 
nalia pertrahuntur;id eft;ad publicam iniuriam,qua authoritate magiftratus armatur.ficut primum illud drud 
suc ,ad conuicia priuatorum hominum refero:poftremum autem roar, ad teftium & iudicum iniquitaterm. 
Quarü omniüiniuriarü manifeftiflima exépla nobis hodie fuppeditant ii qui veritaté Dei in nobis perfequü- 
tur. — Quiduis maliziv zrip^r fiya. Vulgata, Omne malum.neque enim legit 74a, quod etiam non reperi- 10 
tur apud Chryfoftomum lib.5.a icpecu/wc. Eraf.Omne malum verbum.Nos veró fuprà oftendimus,zy5 indefi 
nitè accipiy4.d.13.9//42 verb refpondet 521 Hebrzorü,quod & ipfum pro indefinita particula vfürpatur:vtà no 
bis fine vlla fenfus iniuria potuerit pratermitti. Propter mereces eut. Secundum exemplar fcriptum ha- 
bebat trexerdugyoeudne;iuftitiz caufa. A libi &r«xa foleo caufa interpretari:fed vitanda fuit abfurditas. 


Y uci éqe Ó Age T yné-€ar3 O a- 5 ]Vos eftis falterrz.quód fi i — vosefli fal terra 
Date piip co Tin duret); eie Gy fal infatuatus fuerit,'quo falie ^ quód fr fal euanuerit, 


» ana et SOT MEDIO tur ? ad nihil valet amplius nifi oobis 
iodi ei un BAn Jeu € CQ, KH KILT vtabiiciaturforas, & conculce — "4 Maret wrra , nj: 


; VA aal : utmittatur foras,et có 
ria eio TW aj. Spona, tur “à quibufais. mittatur firas et có 


^ : E aN culcetur ab bomamd?. 
Y utis ece O Quis Tg xeguou.d dtwa!4 Vos eflis lux mundi. Nó po- r4 Vos effu lux midi.nz 


TY TOAL xpuGLzujé ar) oest x duon teft"vrbs”occultari fupra mon poteft ciuitas. abfcondi 
ise ( V ,  tempofita: Sipra montem pofita: 
i L aA DRAE RAN as [Neque'accendüt lucerná, 5 Negue accendsr lu 
TOVA ZO Tor 44d Yoy, dm Car Aàùwylaryy  & ponunt cam fubter modiü: pie , x vp "de 
P E E A BA Th oixia, fed ap den Yr de us fice om 
2 y S e pp» omnibus qui funt in domo. lw 
T» D Qd: UL E t= rivus q in dome funt. 
Qar faha , EACEA PAET aé: MG fplendeat lux veftra co 16 sic luceat lux ucjira 
(eost) T aj, Spcmuv, oms ioi) V= ram hominibus, | vt videãtve — erabemindbus , ut ni- 
P ^ ! * n Li - 
U Ta vaag E pya, xo daruo Syra~ ftra bona opera, glorificéntq; — det iom uefira bo- 
p EM eg "x T i i naet glorificet Patr 
miea ULIA» mis parois. Patrem veftrá qui c in calis. e^ E n B j. 
Mi sso rd odor «agat: N Ncexiftimate me veniffe vt tal ud T 
V POOR ONE O1 rper diffoluam Legem,aut Prophe- '7 P 1 


fS vapor ] 2e ) À nid ueni foluere Legë, 
voton, h Tote FC S ras Cx nador nale tas «non veni vt diffoluam, fed aoo ipia c 


Age) ya rA vp. vt impleam. " foluere, fed adimplere 
LUAM SIMON E reto 30,78. | Amen quippe dico vobis, 18 amë quippe dicoue 

Auto 2 A€ v, Es a qe» S quipp nda quippe 

Cri aie mk ail ui > "víquedum pratericrit celum — bisdonec tranfeat ca 

& terra, igta vnüaut vnusapex — "e terra jota unum 


won e ol [i I 
6 Spas oc x94 » yn, Lora y 9 uia spatia. ou 
1 / n eJ Eag d i 
[49 a EA BIT TE voou, ts a 7AT nequaquá praterierit'ex Lege, ^4" m apex në pra 


: 3 : teribit à Lege, doneco- 
Jony. | víquedü omnia facta fuerint. Hi a fi "d E 
13 Infatuatus fuerit uppa fi Vulg.Fuanueiit:vt pepajrcSu,illud fit quod Gallice dicimus euenter, Quo, 15 
9 riniid eft;per quod. Vulg.ad verbum,In quo.In pro Per, Hebrzorum idiotifmo;de quo alibi dixi. Salie- 


turda vid eft, Quid tandem fupererit quo vti poflis ad faliendum : Vel, Sal ipfe infatuatus, quo tandcm 
falieturivteftapud Marcum 9.v.go. — Amplius, £z. Vulg.& Fraf.Vltráideft campo. — A quibufuis,izev 2jf 
aripwnur. V ulg.& Eraf.ad verbum, Ab hominibus.ficut vernaculo fermone dicimus;Des gensyou D'uncbafcun. 

14. Vibsymiic.Erafmus,Oppidum.Ego vbique vrbem conuerti,ficut Valla placet: quód ciuitatis nomen la o. 
tius pateat. 

E AccenduntcofrerImperfonaliter,vt admonuimus fuprd,verfu 11. Czterüm Gracis hoc verbii non tam 
accendere quàm vrere fignificat:fed apparet hic habere fignificationem Hebraica coniugationisquam vocát 
Hiphil o'p*75. Nam qui accendit, facit vt aliquid vratur:ficut apud eofdem Grzcos xaSíZer interdum neutrü 
eftinterdum vero mG Calu ve infià 11.2.7. A pertius Lucas,qui pro xsfsav fcripfit droir. Sic enim Ariftopha 25 
nes in Nebulis, dme m xiva. Lucernam,Avyror.Ita vocatur v el inftrumentum ipfum, putalampas, cui o- 
leum aut aliud quidpiam imponitur quod accendatur:vel idipfum quod ardet;puta fax, aut candela. In 
candelabrum bh avyvar.vel, Supra candelabrum.inftrumentum videlicet eminenti loco pofitum;cui impone- 
batur aut infigebatur lucerna.Homerus Odys, aumoa vocat;ni fallor. : 

16 Glorificéntque, xy dfc an.id eft, Gloriam Dei przdicent:pro quo Bafilius dicit d2£oxey&y. Glorificandi 30 
autem vocabulum vfitatum & familiare facris fcriptoribus,interdum fignificat gloriofé Dei maieftztem & lau 
des prædicare:interdum veró;gloriam & fplendorem alicui afferre.qua pofterior fignificatio nō videtur pro- 
priè conuenire hominibus;quibus fatis eft Dei gloriam profiteri, quam reipfa amplificare non poffunt. 

17 — Vtdiffoluam;xeGcen.id eft aboleam;eleganti tranf latione: quoniam videlicet homines legibus quafi 
vinculis adftringuntur. : 

18 Amen, dui.id eft, veré & certó.Hebrzorum autem vocabulum ab n3yoN deriuatum;quod veritatem fi- 
gnificat,quum non modó Graci omnes noui Teftamenti fcriptores retinuerint , (ed vulgata quoque linguarü 
idiomata,ne hic quidem volut expungere:quanuis id licuerit, quoniam in hoc dicendi genere vulgataidiema 
tanon folent id vfurpare, Quintum exemplar habebat bis fcriptum dul, Víquedum praterierit, “wç at 
muptaln Verbum Hebrzum pum, cui Grecum mupénln ex aduerfo refpondet fignificat fic aliquid praterire ve 40 
ctiam mutetur:quo modo vfurpatur Pfalmoro1.c.:7. , Nequaquam,e) un. Duplex cft negatio inGraco: fed 
qua magis neget quàm fimplex contrà quàm apud Latinos. Nos vero ita vertimus vt à fimplici negatione di- 


3$ 


SECVNDVM MATTHAEVM. 


ftingueremus:quod idem fecimus in ov dx ade, 


permutantur; veluti quum dicimus;exgrsm Eu Aóvid eft imago é ligno,vt fuprà 3.a.4- 


Quifquis igitur " foluerit"v- 19 Qergofoluerit u7 tacorbao 


» 15 ! T 00-9 ! 
Oz éajs) Avon ulap T Abay Gurean, 19 


T$ dO qun Aue E To ots au pemote, 
Depas anjio ) cy mh Barela Tid g= 
paraos N a Tonan Xj diouZv, CoU. ué 
yas xAnpoe ) H Ba Alae T Spara. 


num ex mandatis "hifce mini- 
mis,& ita docuerit homines,mi 
nimus vocabitur in regno cæ- 
lorum: quifquis. auté fecerit & 
docuerit, ifte magnus * vocabi- 
tur in regno celorum. 


e 1 1 ! B * . 
Ayo yo vuy ,011 £a Jun «dE Loy 20. Dicocnim vobis, nifi abun- 


» diesqoctiuum VOW vedo PW T paupa- 
eria xg) Paeron, ov yun elce A ras eis 
aluo Baci dar PU ovegva. 


[74 ! des ! 
Hrovoære on (jen Gris proie On ir 


« » »l I >} »! T» 
qofüads * 6s 4) ay Qorfuan, tronos tgo m 


f] 
xpics- 


N ej t c9 I 
E5o Si Aty Utt oT] TRS 0 d pulou- 
, ~ T? » mw M 3 A 
yos Ta dA aug dixi), too Eqa Th 
x » 5 N q’ € 
xpias "os d] ayei Tu/ AAA aU pa- 
Y» 3} hy ^ el » -ATA 
xa Ewoo egy Co czuutdyio ` oc d) ay €&i- 
} » uI q^ 1 
777 pupe troyas équ| [274 T Iéenay E TTUpos. 


dauerit veftra iuftitia | plas quá 
Scribarum & Pharifzorum, 
vos nequaquam "ingteffuros in 
regnum czlorum. 

* Audiítis di&um fuiffe anti- 
quis, Non occides: quifquis au- 
tem occiderit, ` tenebitur iu- 
dicio. 


x Ego veró dico vobis, quicun 


que irafcitur fratri fuo temere, 
tenebitur “ iudicio : quicunque 
veró dixerit fratri fuo , “raca, 
tenebitur confeffuquifquís auté 
dixerit,fatue,tenebitur ' gehen- 
na 'ignis. 


nü de máadatis ifhs mú- 
mimis ez docuerit fic bo 
mines , minimas uoaibi 
turin vegnocelori:qui 
aut feeit ez doaerit, 
bic magnus uocabitur 
in regno celorum, 

10 Dio enim nobis; quia 
nifi abüdauerit iuf- 
tia uefira plufquam 
Scribari ey Pharifæo- 
rum, non wtrabits in 
regnum celorum. 

** Audifhs quia dicti eft 
antiquis , Non ocides: 
qui auté occiderit reus 
erit iudiao, 

22 Ego asit dico nobis quia 
omnis quiirafatur fra 
tri fuo, reus erit iudi- 
do:quiauté dixerit fis 
tri fuo,racba re? erit 
coalio:qui auté dixe- 
vit. fatue reus erit gehë 
ne 1gn4 fe 


19 Soluerit,àven.Id eft tranfgreffus fuerit.Nam etfi paria non funt peccata,tamen nullum eft tam leue pec- 
catü quod nos non expellat è regno Det , nifi per Chriftü cõdonetur.Hic itaque fenfus cft, Quicunque violauc- 
rit vcl minimum przceptum Legis;& fic docuerit homines,(id eft;fuo exéplo hominibus przierit) is minimus, 
fiue nullus erit in regno czlorum.hoc eft,in Ecclefianon céfebitur cora Deo: is autem qui præftiterit Legem, 
& docuerit, excellentiffimus habebitur in regno Dei. Mentionem autem facit doGrinz in vtroque membro: 
quia difcipulos alloquitur , futuros Euangelii do&ores. Sicigitur plerique interpretantur. Quidam veró 
illud jj did vg Gu atüps/mt, conuertit, Licet ita doceat homines: perinde acfi fcriptum fit , x£, (cuius 
10 enallages exemplum habes infrà 15.2.5, & Lucae 18.b.7.)& cr» uon referatur ad wear præcedens :fed contrariam 
fententià exprimat;propter adueríatiuá particulă przcedenté:idémq; valeat atq; x7! euzcrGAa£. vt fit huius loci 
hac fententia, Qui contra vel minimum horum prxceptorum fecerit, licet ita doceat homines, ( id eft,etiamfi 
doceat homines ex prafcripto horum mandatorum facere quz ipfe contemnit ) minimus vocabitur in regno 
calorum. Quz interpretatio cum co conuenit quod Chriftus ait infri;cap. 25.3.3, Qug dixerint vobis vt ferue- 
15 tis feruate; & facite:fecundum autem opera eorum ne faciatis.Et certe planior erit antithefis, fi dicamus oppo 
niinter fe duo doGorum gebera:vnum , eorum qui docent quidem Verbum in Ecclefia , fed ipfi interim nihil 
minus pra ftant quàm quod ab aliis requiruut:alerum,eorum qui quod docent;reipía praftant. Illos igitur di- 
cit Dominus, etiamfi alioquin fuerint doGiffimi , tamen minimos effe in Ecclefia Dei. 
dicerent; Vel vnum;ad exprimendam emphafin : & Graci quoque xdr xiar:quo modo loquitur Marcus 6.g. $6. 

Hifce minimis, Gurwr W taendewr. Articulus additus defignat certum praceptorü genus,qua Pharifzi & Scri- 
bznon admodum magni facerent:quod etiam oftendunr ez quz fequuntur expofitiones in fecundá Tabulam. 
Itaque ad exprimendam vim articuli,libens conuertiffem, Qua minima funt: nifi exiftimarem Chriftum ironi 


^ * 1 * 
càs ex aliorum fenfu loqui. 
quo diximus fupra, verfu 9. 


Vnum, uar. Latini 


Vocabitursopizera.id eft erit.Hebraifmus hoc vno verficulo bis vfurpatus, de 


10 Ingreffuros;eizn. V ulgatajIntrabitis. Erafmus, Poffitis ingredi. Ego malui per futurum interpretari. 
Nam familiare hoc eft Euangeliftis;przcedente duplici illa negatione; vfurpare futurum exa&um coniunGipi 


pro futuro indicatiui, 


no Audiuiftis zog. Hoc verbo fignificat Legis interpretationes ; cuiufmodi folebant fuis auditoribus 
tradere Scriba & Pharifzti.Neque veró Chriftus hoc loco Legiflatorem agit.(vt qui no Legis fed Euangelii fit 
39 minifter)íed peruerías Scribarum interpretationes diluens , patefacit quis fit Legis rigor , vt falutem à fe vno 
petendam'effeoftendat.  Tenebitur,£ro sec £e. Erafmus Obnoxium, Vulgata Reum conuertit:quorü neutrü 
videtur fatis conuenire.Obnoxius enim effe poteft etiam is qui non eft in culpa : ficut obnoxii funt fan&i ho- 
mines multis iniuriis. & Rei Latinis dicuntur(vt ait Cicero)omnes de quorum re difceptatur.éréo«e3og veró fi- 
gnificat teneriid eft ajpéiou) xod dtox eru. ficut quum dicimus aliquem furti teneri, autfacrilegii. Idem valet 
35 ergo troyoç £sw , quod 9o Sw. id eft, (vt Latini lurifconfulti loquuntur)damnas efto. à quo tamen abftinui,ne 
viderer nouitatem affeGtare. Videturautem his verbis non tam atio dari aduerfus homicida quàm pracipi vt 
ad iudicem damnandus potius qeàm audiendus trahatur, 

22 ludicioypíet. Iudicium intelligit in quo fedebaut Triumuiri , quide pecuniariis & minimis eiufmodi 
caufis cognofcebant. Cenfeffüs vero fiue ewrédpiorex. Xx x 111 iudicibus conftabat, qui de caufis maioribus atq; 
4o adeo de capitalibus nonnullis ftatuebát.$ummi veró iudices erant 1 x x rad quos pertinebat cognitio de gra- 
uiffimis rebus:vt quum de integra aliquatribu;de pfeudopropheta , de fummo Sacerdote;de bello vel pace a- 
gebatur:ficut ex Thalmudiftismulti annotarunt. Chriftus igitur, de diuinis iudiciis & peccatorum difcrimine 
differens, totam hanc orationem ad confuetam ciuilium iudiciorum formam accommodauit. nam de ipfis po- 


liticis legibus certum eft eum non agere. 


Raca,Paxs. vel Racha,vt habent Latini codices Vulgatz editionis. 


Caterüm hoc vocabulum;cuiufcunque tandem fit fignificationis,retinui,Matthzum ipfum vel cert Grzcum 


b.iii | 


19 


Ex, Xm. V ulgata;a. Pra pofitiones ox & m fepe apud Grzcos 


Luc.ILf.39 


Exo.10.c.155 
deut. g.b.17. 


Cap.V. 20 EVANGELIVM 


eius ioterpretem fequutus;qui peregrinam hanc vocem maluit vfurpare quàm Græcam aliam fubftituere. A d- 
monuit me veró Emmanuel Tremellius;vir fuz(id eft Hebrza)linguz peritiffimus, in Talmud Ízpelegi ND, 
pro quo Syri dicunt Np, & fignificare hominem cerebro vacuum;quem eti vernacula lingua felle»,ab inanita- 

té vocamus. Eft autem hoc conuitium aliquanto leuius quàm fi quempiam uoo ( id eft ftultüm) vocatis. Nim 
p? vnde dedu&um illud eft,fignificat vacuum & inane.quod ante me alii annotarüt. Caftellio balatronem eft $ 
interpretatus:quàm re&té,ipfe viderit. Matthzi interpretatio Hébraica legit ny*. id eftmalii. quod non probo. 
Maius enim eft conuitium vocari malum quàm ftultum:de quo tamen poftea agitur tanquam de atrociorc in- 
juria quàm hac fit. A ffentiot igitur iis qui Raca volunt inconditam effe voculam hominis indignantis. ita vt 
tres gradus hic conftituantur eorüm qui contra hominum opinionem;pro homicidis apud Deum cenfettar.V- 
nus,corum qui intus duntaxat aduerfus proximum commouentut : alter , eorum qui eoufque efferuefcunt vt 12 
iracundum aliquid euomant : tertius denique;eorum qui in apertum aliquod conuitiunt erumpunt. Afferam 
tamen aliquam praterea conie&uram , de qua iudicent alii. Quid fi igitur dicamus Racha(vt habent veteres 
Latini codices)illud effe quod Hebrzi yv? dicunt Nam pinguis ille fonus litera fchin non aliter potuit quim 
per x(id eft ch)exprimi,vt nos Galli hodie pronuntiamus.Significat autem illud nomen Hebrzis hominem ma 
lum & irrequieto animo quippiam finiflri agitantem , quem in vernaculo fermone manuais aut malin vocamus. tg 
Itaque jep?cis erit qui ab Hebrzis dicitur?31quod nomen interdum non illos fatuos & ftolidos declarat, fed 
plané vecordes;adeo vt aduerfus Deum ipfum infaniant:ficut Pfal.14 defcribuntur. Confeffü , Causdelo. 
Vulgata & Erafmus,Concilio.Et certe fateor concilii vocabulum id valere,fed illud propius abeftà Graco. 
Gehennasée rw jas. V ocabulum hoc Hebrzum eft ex duobus compofitum, & vallem Hinnon declarat, qu 
etiam NDIN, Tophet dicitur, in qua olim Ifraelitz fuperftitionibus vicinarum gentium addidi, filios fuos diis ?° 

; adolebant;inaudita quadam immanitate.Inde fa&um vt accipetetur proloco cruciandis in zternum reprobis 
deftinato,atque adeo pro ipfo fupplicio & cruciatu, quo afficiuntur cum Satana & angelis ipfius: ficut Erafmus 
& alii multi annotarunt. Videlerem.7.gar. — Ignisympéz.id eft ardétem:ex Hebrzorum idioti(mo, qui fimili ra 
tione Carnem peccati pro carne peccatrice dicunt:& Hominem auaritiz,pro homine auaro.Si tamen gehenna 
pro ipfo cruciatu accipias,nulla erit enallage.Sed hoc quoque accommodauit Chriftus ad ius ciuile Ifraelitarü, 1g 
apud quos(ficut ex libro Sanhedrim Babylonico conftat)(ummum concilium quadruplici fuppliciorum gene- 
re vtebatur,antequam Herodes & poft Herodem Romani totum hunc ordinem perturbaffent : nempe ftragu- 
latione;gladio;lapidatione,& combuftione:inter quas non dubitin eft quin hac grauiffma fuerit.Inde fadum 
vt zternas illas poenas;ignis fupplicio paffim facri fcriptores comparent.Quod autem Chriftus mentionem fa- 
cit iudicii,& confeffus,& demum gehennz ignis,oftedit peccata quid£ alia aliis effe grauiora; fed omnia tamé 39 
eiufmodi vt eorum rationem reddere oporteat,& panas luere; quantumuis fibi blandiatur homines. Quas pæ- 
fias communi nomine Paulus Mortem vocauit,quum diceret Mortem efle flipendium peccati. 


Eaj Ji» espis Ó Nies ov’ 3 Igitur fi munus tuum "attu- sj si ergo offers munus 


i » e XR SCING lerisad altare, &illicmemine- tmi adaltzreez ibire- 
$ anero, xaxei JJ oO $071 0 adtA “S >: T r.i m 
- a gi Juss í ris fratrem tuü habere aliquid apnd ark rop , 
^ Gad 
Qos rov v4 a efe ? contra te, e. "M 
A Qes exei © Sveg ow eues :4 — Omitte illic munus tuum 24 Belinque ibimus? mi 
Ta: ! e "m p^ . . 2 . M ;^ 
E] Sua gne jou x, vray «ze 99i Adma- coram Ten ; z abi: primum aste altare ey nade: 
~ " ! »^.! } nciliato i 7 zal i 
y S ENAP m, ù "a $52 ç- Teconciliator fratrituo, &tum prius recéaliare fratr 
A a in C^ veniens offer munustuum. tuo,e7 tic uemés offe- 
Pepe S Nueg cov. , res munus tuum. 
: sid Ye "Efto amicus ' j TAT 2 
Io% Broady reS ajtidixo oou ved ito 5 | El o amicus "aduerfario ss Fffo cifétiés aduerfa 
Invsi ey 42 £36 abouti ud tuo citó, dum cs in via cum río tuoctó, dites im uia 
oT €i ATTA paiia , Co: “nequando te tradataduer- mmeone peior 
apas 0 ayTidixsc Tu. xpim, €o XPHT6 — farius iudici , & iudex te tradat M OMA. 
~ e RC ETA ene ^ rop ex 
e «2754.09 qu eS npe Th xA eis Quae "miniftro,& in 'cuftodii "con MD REIR 
AMciaris, mitar is. 


Luc.2.g,58. 


m Bon ym. 


233 — Attulerisoeocotpre. Vulgata, Offers. Erafmus,Obtuleris.Et fateor eeeec (pes hoc etii fignificare:fed hic 
videtur minus quiddam valere.vult enim Chriftus vt priufquam afferatur munus, reconciliatio fiat. Nifi forte 
quis malit hoc accipere acfi didum effet;In ipfo etiam oblationis a&u(vt loquuntur)prius effe cogitandum de 3$ 
reconciliatione quàm de offerendo munere.Eft autem obferuandum , Chriftum accommodare totü hunc fer- 
monem ad temporum fuorum rationem. Itaque inepti funt qui ex hoc loco habenda nunc effealtaria & víur- 
pandas oblationes colligunt: fed ii longè funt ineptiffimi qui quod diQü eft de mutua reconciliatione;ad Pur- 
gatorium fuum tranfferunt.' 

24 Primüm,ge?r.Hanc particulam alii coniungunt cum zz sali cum djamd ,n3i.quod pofterius videtur 49 
melius conuenire. 

z5 Efto amicus; ror .Erafmus;Habeto beneuolentiam. A d verbum, Efto benevolus.Id eft,R edi in gra- 
tiam;& fac vt fis amicus. Nec enim monet tantüm vt bene velimus aduerfario,fed vt cum co tráfigamus:quod 
fiet fi przcidamus omnem inimicitiarum caufam.Vulgata vertit;Efto confentiens. Et indicat Auguftinus(ficut 
annotat Eraímus)nonnullos vertiffe;Efto concors.Ex quibus coniicio, Veterem interpretem legiffe Cuvroa.fa 45 
cilis enim fuit lapfus & in ev:atque adeo hac le&tio fortaffis eft verior, quum Veteris interpretis authoritate 
nitatur,& fenfum habeat(ni fallor)pleniorem. V num tantüm obftat quód ((uvregiv apud idoneos authores (vt 
femel atque iterum initio Alcibiadis pofterioris apud Platonem) reperiatur pro Secum cogitare aliquid.id eft 
imér, potius quàm pro óusréár,id eft confentire.quanuis hanc quoque fignificationem facilé admittere videa 
tur particula (wex qua componitur. Aduerfario, m aindixe. Ad verbum, Contralitigatori.Neque enim $9 
«szidroc tam latè patet Grzcis quàm Latinis Aduerfarius , nifi quum eft verbum forenfe: quia tunc idem valet 
atque parsaduerfa,vt vulgus loquitur.. — Dum,faccov. Alibi verti Quoufque: quod huic loco non convenit, 
Hic enim idem valet quod Interim dum,vt infrà 14.v.22.in quo genere dicendi ctiam vfurpatur fuc fimplex , fi- 
ne vlla adie&ione,vt Marci &£.45. — Nequando,4/ mm. Vulgata, Neforté:quod re&té mutatum eft ab Erafmo 
plurimis locis,vt annotauimus fuprà,4.a.6. MiniffroyUa vpérnid eft litori,vel apparitori : zs sp(ruj tame 


SECVNDVM MAT THAE V M. 2 


S 
in genere dicuntur qui fubferuiunt : qui etiam digorer vocautur,vt infrà 10.d.26.Itaque vtrunque Grzcum vno 
Latino exprimere folemus,nifi quum deDiaconis Ecclefiafticis fit mentio.hos enim maluimus ex coníuetudi- 
ne Diaconos Graco nomine vocare. Cuftodiam , ovA«xl. Graci honefto vobabulo fic carcerem vocant: 
quem etiam ob eam caufam ooa, dicebant Athenienfes(id eft domicilium)authore Plutarcho in Solone.Sed 

$ & Latinis cuftodia vocatur carcer.Cic.ad Quintum fratrem,libro Hominem comprehendere;& in cuftodiam 
tradere,  Coniiciaris Banen. Ad verbum; laciatis. Vulgata, Mittaris: quod paulo lenius videtur.In fecundo 
manufcripto exemplari legitur f^»Sso,reQtius. 
` oy)? . e à € / Vers " 
Aul) Aya (loù uneetan cad- 16 Amen dico tibi, nequaquam 26 Amë diwtibi,nõexies 
} A? ~w A a [] is 1lli * f- inde nec re das - 
Oy Eos ay 2er tos Ovt gaty xodpaymr. exibis illinc víquedum reddi- — smdedo ^ ddas no 
e riage solu (outs die, Ou deris vltimum "quadrantem. [Junii qua reif 
i EB ori epe jn Vols Dyos JU 15 — Audiftis di&um fuiffe anti- 27 rye Bi e rna; 
i e 3 eft án on mo- 
pongurds. quis, | ' Non mocchaberis. s ad : 
4 J eod ~ ' ` L ov . , 
Enw N A£yo vut ori nmaga Baitu 15 Ego ss dico eie Qui- 28 Ego auté dic uobis qa 
^ (15$ ~ 5 e »l cunque aipicit. muliere V i uideri - 
t ay aes TO Eriu uy au Tie uw q RA iuderem Vt omms qui widerit mu 
de V^ do Sie AD. eám concupifcat, iam" adulte- — lieré ad cõmpifcédum 
EOI ET EY aTU/D CM "Ty KA poat au - rauit eam in corde fuo. eam,iam mæchatus eft 


Ma f ` .  eammærde fuo. 
Ei 3d igno de ew à JE exaydyo 29 | Quod fi oculus tuus dex *9 qud fi iode 


"y VEM Ci REMIS t cd ter ' facit vt tú offendas erue m fi ya 
AQ tiee admi, x) Bas aon od. cum ,& abiice abste. "expedit Apes Er 
? 


, / el sAile e 
eu tip 29? cvi iya DrpAny €» T enim tibi vt pereat VDUIm €X — te expedit enimtibiut 
py 22 , X4) uha Aor f nua Tu BAn membris tuis, ac nontotum pereat ună mébrori 
corpus tuum coniiciaturin ge- tueri, qudm totum œr- 
hennam. pus tuum mutatur in ge 


94€ Li n e. Y 
Kai ein Zia rov xp mau c, jo. Et,fidextera tua manus facit ,, ipt d Lus 
vttu offendas, excinde cam, & fetdäliza ri afe 
abiice abs te . expedit enim tibi ei,ey proijæ abste.ex- 


vt pereat vnum ex membris  peditenim tibi ut per- 


^N p I 
PM eis yeeway. 


exea ab tiw xe CLAE BT rod" ouu- 
Qépl 525p aui ia. SANTY & TW. pya 


` CU ^"^ «e ! tv 3 ^ - - P - 
oou, xg) ju 29v Ó cud cov BAnM eis tuisjacnótotum corpustuum eat wii mébrorii tuo- 


yenar. "coniiciatur in gehennam. ri , quà totizorpus tui 
E24» 3 duds a) eroAson t yuva *. Dium eft autem, || " Quif- pi ier e Pit 
ppe 5 oTi os ay DMOAVTN T YOVUKK 3 À utem, | "Qui st. Ditu efl aŭt, Q icit 


T^ 3. tv L 
LUY OTC AOTH DTOFLOON. 


quis " dimiferit vxorem fuam, ` q; dimiferit uxorë fu, 
det ei libellum difceffionis. det ei libellum repudij- 


26 Reddideris,m4 ác. Erafmus;Perfolueris.id eft Xgozesc. Nam hoc declarat verbum Xyodidovat hoc in 
Íoco,vt mox quoque verfu 35. Vltimum;t aar. Vulgata, Nouiffimum.id eft rwn. Erafmus, Extremum: 
to quo proprie mæxpor declaratur.Graeci ioan dicunt à ocirid eft à continendo & cohibendo; id videlicetin quo 
necelie c(t vt confiftamus:ficut Latin? illud dicitur vltimum,vltra quod pergere nonliceat. — Quadrantem, 
xidpuiTUs.Latina vox Græcè declinata,vt multa aliz paffim apud Euangeliftas:cuiufmodi ifta funt à nobis femel 
colle&a gordos duder loi ene yen veiw, evaoc y x0? erviat bu cutdYat, (4v, MV mtv AC pi vog ATEA AN OY UANAAOV 4 |4— 
Cosivas d toc Eech c ympzirieJav d dis, ir hovy erste Jot roud eror amvuv ALT p Tt tpm pipor, T TOPEKAN peg yM oui- 
1$ id eft; Affarius,Denarius,Iuftus, Centurio; Cenfus,Colonia, Cuftodia; Legio,Linteum,Libertinus;Litra; Milia- 
re; Macellum, Membrana; Modius, extarius, Pretorium, Rheda,SemicinQtiü,Sicarius,Sudariü,Speculator, Ta 
berna;Forum;Titulus;Flagellum; Flagellarc. Sed vt ad rem redeam , Ad vltimum quadrantem foluere;pro- 
uerbialiter dicitur is quicum fummo iure agitur. Quod autem Caftellio annotauit ,id effe quod Latini dicunt, 
Ad denarium foluere;id ipfe quidé putauit:(quod venia dignum eft:quum & do&i viri in loco Ciceronis quem 
20 citat ex Oratione pro Quintio;decepti fuerint)fed aliü effe fenfum;intelligent fani le&ores ex aliis locis. quod. 
etiam nofter Hotomanus fuis in eum locum annotationibus non omifit. 
27 Non mæchaberis,o v iecede. vel, Ne mæcheris:fed tamen fub vna fpecie fcortationis;cáque grauiffi 
maympieía quoque compledtitur:ficut contra sería interdum ain mpréiac accipitur. 
:8 Quiconque afpicit,zi; å PAcrur. Vulg. Omnis qui viderit. Atqui váAcm plus eft quàm dpzr,quanuis 
1$ interd cófundácur:ficut apud Latinos plus eftafpicere quàm videre. Vide infrà 6.2.4. Adulteranit,iuoiyvow. 
Vulgata; Mæchatus e(t. Erafmus; A dulteriü cõmifit. Adulterandi verbo non tantüm vtitur Suetonius(quod etia 
Mor ia annotauit)fed etiam Cicero, quanuis tranflatitié.Cæterùm adulterare hic accipio generaliter pro cor- 
rumpere & ftuprare.Itaque j4vdj«« non conuerti vxorem , cum Erafmo: fed mulierem. Malui enim fequi Vete- 
rem interpretem, quia non additur sóc, vel ddtagod'. 

30 29 Facitvttu offendassnasdwniti 0. Vulgata, Scandalizat te.Erafmus, Tibi eft obftaculo.id eft £m. 
Idem paulo poft,Ob(titerit tibi. Czterüm ea faciunt vt offendamus quzimpediunt quominus inoffenío curfu 
pergamus in Lege Domini. Peccata enim funt veluti faxa ad quz impingimus. Idcirco autem conuerti per pe 
riphafin,quia nontam oculusipfe eft nobis offendiculo quim id quod per eum cernimus:in quo conftituenda 
putaui differentiam,vt marde leen hic accipiatur forma Hebrza coniugationis Hiphil Ac non;xe] ju. V ul- 

3$ gata, Quam.quod re& mutauit hoc verficulo & item proximo Erafmus. 
30^ Excindes exor. Vulgata; Abfcinde.Erafmus, Amputa.Ego malui proprietat Graci vocabuli feruare, 
quum etiam & Vetus ipfe interpres & Erafmus fuprà fic conuerterint;cap.5.b.ro. Conijciatur,P»v87.Secun 
dum exemplar habebat dmiabn.id eft abeat. 
31 Quifquis;?z (c. Abundat 2s.quod conftat ex imperatiuo fequente;dovv. Dimiferit, XN zy.Era- 

40 {mus Repudiauetit.SreA/(rproprié fignificat abfoluete.ficut Latini Abfoluere creditorem dicunt:fed malui v- 
ti vocabulo clarioré,quanuis dimittere refpondeat potius nf dei£iarquo verbo vtitur Paulus z.Cor.7.c.11. Vide 
fuprirc.o. Libellum difceffionis, Xmosdanr : quafi dicas abíceffionale,Nam diga) inter cztera fignificat 
feorfum ftare, vel ponerc;id eft difcedere;velfeparare. 


Exc,10.c.14 


Infra 11.4.8 
mar.9.$.47 


Infra 19.4.7 
deut.24.4.1 
mar.IO.4.4 
luc.16.d.18 
1.cor,7.b.1o 


Cap. V. 22 EVANGELIVM 
Ego 3t Aya Upi oT Osa SmAvon 3> Ego verò dico vobis,eum 3: Ego auem dipuobiss 
py soa p, B | ad »- qui dimiferit vxorem fuam, q4 omnis qw dimfc 
T YNGL dug ym ex Tis 29990 mopWélas, — 


: A * "ERES rit uxoré fna, exepta 
K a «jS. ist extra rationem " fcortationis, j 
TO ao Tu ponga aX; À ts Ca mw facere vt ea mocchetur: & cum ruere: iud 
, i > a T AOR z : ea mæchari:et q dimi[- 
(plo yanm po DP qui dimiffa duxeritmoechar Amy ^: dierit adi BV: 
Ddaw x»xsucues or dope (oig Bp- 5 ^^ Rurfum audiftis di&üfui- 55 reri audifos quia di 
r SF i nyde E fe antiquis, [Non "peierabis, ^ ef antiquis; Nö per 
Exo.10«4, Sosu] Co z3 F » i ? . ; 
; A uM Ovx Skrop nods, d. fed reddes Domino quztuiu-  imrabi,reddes autc po 


leuit.X9.c.12 1 Y N 

deut.$ br Koeio [e opx5ts gov. raucris. nuna iuramenta tua? 
! ! mi 13) 7 A Wl NITE zh A 
Eyo 3 Ads Op un opio ows 34 Ego vctó dico vobis,” neiu- 34 Egoduté dio nobis,nó 
1 ^ d ! V^ i ino: E 3. iurare omnino ueque 
no Taf oU pud, oai Sess sarg  !etisomnino: neque” per celú, aene vig 

quia 'thronus Dei cft: P 
Okod- Dei eff: N 


Mnre €» mi 7 , art aizoondsay g 95, Neque per terram, quia " fca- 35 Neg perterra , quia 
Rodas ; 2n hd ,; bellum eft pedum eius:neque Jabel efi pedicci"me- 
Todwy tY" ANTE £ic Iepor2Av aa. oTi TO per Hierofolyma quia vrbset Per terofoLymá,quia 
atas efl magni regs: 


Pus G2] a 164 Su Baa Mis magni regis: id ad 
M» 6» m XER oovousons oriog 36. Neque per caput tuum iures, 36 Neque per ciput mi 

I ; r t Reed. 
Sary piar TOt. Abuxny nuera 


quia non potes ynum capillum in s A dis 
album aut nigrum facere. E RE TE 


Toig. OPES 1 "Eft tem ferm R Stt autë fermoweflcr 

w N) LBA. | ba / «i 

Iac s.c Ecu36 2952s UU vaj voy, où oU* © 35 Malo iu 2H Zo ied "gi d EAT 
ME AP TS , : : "Q3 .. tembi abundátus e[] 

eraron Vorea Cu 1E mo mesd Ge. autem fupra hac redundat, à 3 palo qi. ^ 


malo cft, 

32 Extrarationem zaptxzc Aó5»v. Vulgata, Excepta caufa.Erafmus,Nifi caufa. id efte pu (xa. Extra hic 
eft in exceptione pofitum,ficur apud Terentium in Phormione , Neque cognatrs;extra vnam aniculam;quif- 
quam ei aderat.Quo etiam modo Graci fuum ££o interdum vfurpàt. Verti autem Aé9ev rationem,non caufam; 
id eft ajnor. Scortationisympreiaz.Erafmus,$ tupri. V ulgata; fornicationis. Hic autem poni certum eft merear 
pro adulterio.quanuis etiam zoprá/e&ujid eft fcortari, dicatur de vxore quz palam omnibus proftat; vno & al- ç 
tero adultero non cotenta:quo modo víurpauit Dion libro quinquagefimoottauo, de Meffalinz & Silii nuptiis 
loquens. i 

33 Rurfumyzur.In yno exemplari vetufto fcriptum offendimus maké. id eft praterea,vel czterüm. 

Peierabis,Zzhepeéosc id eft violabis iufiurandum.Significat enim &nopxa aliquid facere fupra iufiurandum,& 
illud tranfgredi.Latinis quoque (vt inquit Cicero Offic. tertio ) Peierare ,non eft falium iurare: fed, quod ex 1o 
animi tui AERP iuraris,id non facere periurium eft.Cuius rei le&orem admonere placuit quia qua: tegaan 
tur;alioqui non videntur cohzrere. Reddes;zméuoic. Erafmus, Perfolues, id eft Sorzíeve.vt fuprà,veríu 26: 

Quz tu iuraueris,Gu Sexe eov. Cicero de Legibus;,Cauté vota reddunto. 

34 Neiuretis;us cus. V ulgata,Non iurare.7209$eu pofitum cftpro (u$az'rtimperandi modo: nifi illud 
agpi interpreteris,iubeo vos:ficut etiam paulo poft, verfu 39.Caterüm etfi neque mei eft propofiti cómen- rg 
taria fcribere,neque libens quenquam reprehendo;in hoc przíertim fcribendi genere,in quo non dubito quin 
ipfe in varias reprehenfiones incurram:tamen monendum effe putaui ledorem vt quadam ab Erafímo fcripta 
in hunclocum de iureiurando,& fuperiorem de litigando,cum fummo iudicio legat, Nam etfi malo omnia in 
meliorem parté accipere , quoad eius fieri poteft,& eiuslaboribus tam faueo quàm qui maximi, tamen diffi- 
mulare non poffum , pleraque fic ab co explicari in his capitibus, vt videri pofiit vel ab opinione Anabaptifta- ze 
rum;velà fanaticorum illorum diftin&ione , qui hzc omnia ad folos quofáa perfectos pertinere credunt, non 
prorfus diffentire. Per calum; s ovpu Ad verbum, In cxlo: qua phrafis fæpe repetitur infrà; cap.15.b., 
16.Eft autem nata ex Hebrzorum idiomate;apud quos 2 litera fzpe ponitur proiurantis aduerbio , vt Gen.z2.c. 
16,& Iofue z2.b.1z.Cxterùm fuit hac iurifiurandi formula etiam profanis gentibus familiaris , vt liquet ex illo 
Virgilii loco,Per fidera iuro. Thronus.Spérec.id eft folium,fiue fedes regia. Grzcum vocabulum libens re- 
tinui,quod Gallico etiamidtomate vfurpatur. 

35 Scabellum,vzrozidtey.Erafmus,fuübfellium:fortaffis non fatis re&é. rom dto enim Grzcis dicitur non 
illud quo fedemus , (fiue fedes fit,fiue fubfellii)(ed quod fedentis pedibus eft fubiedum:& à Latinis Scamnum 
à (candendo, itémque fcabellum forma diminutionis dicitur,quo fcilicet in fed& altiorem afcenditur. Ouidius, 
Et caua fub tenerum fcamna dediffe pedem.Graci clegantiores &dSpo appellant. 3e 

36  Percaput;o 7j xepdñ. Sic Iulus apud Virgilium,Percaputhociuro. Album aut nigrum , aux d 
gyaras.OQauum exemplar tollit particulam i:vt fit hic fenfus,non poffe homines capillü qui fit albus,nigrum 
reddere:itaque non videri capitis fui dominos. 

37. Eftoautem,csw dV. Vel,Sit autem.Eraímus,Erit autem, Ze d. — Etiam etiam, ra] raj. Vulgata & E- 
rafímus,Eft ef.Idem tamen infrà z1.b.16,1a] interpretatur quidni? id eft,z3,59 675 & vertit vt ego hic feci;:. Cor, 
1.d.17. Quód autem exiftimat conduplicationem hanc ad eundem non pertinere;fed priorem particulam effe 
interrogantis,pofteriorem refpondentis,nullius (quod fciam ) exemplaris authoritate confirmatur. Ita enim 
fcribendum fuiffet,ral;aj.6);.quod nufquam legi.Idem rurfus aliam affert interpretationem , quafi nimirum 
iubeat Dominus vt fi fermo nofter affirmat, verè affirmet: fi negat, veré neget.Sed ea qua ftatim fübiiciuntur, 
indicant híc agi de ipfa affirmandi & negandi formula,non autem de ipfius affirmationis & negationis verita- 
te-Quomodo enim hzc cohareant non video, Veré affirmetis quz affirmatis,&veré negetis quz negatis.quod 
autem fupra hac redundat;à malo proficifcitur.Non defunt igitur qui putent geminatam vtranque particulam 
emphafeos caufa, quafi Dominus, proptereaquód fere iuramus vt nobis credatur iubeat vt gemina potius af- 
firmatione & negatione vtamur,quim Dei nomen temere vfurpemus. Hanc enim confüetudinem in afieuera- 
tione fuiffe apud Hebraos vfurpatam;apparct ex z Reg.10.v. i5 vbilegimus vn v'pro co quod hic dicitur ra], 


SECVNDVM MATTHAEVM. 23 


val.Ged tamen quia in omnibus codicibus interponitur diftin&tio.funt qui exiftiment in his verbis,teu d 90d og 
SU, Efto autem fermo vefter,prolepfin effe;qua diuidituraéecin duasfpecies;affirmantem videlicet & negan 
temád eft,in ral& od. Sic enim víurpari has particulas liquet ex 2.Cor.1.d.17.vbi fermonem fuum teftatur A po~ 
f*olus non fuiffe ra), & c id eftvarium & inconftantem,vt rem eandem modó affirmaret;modó negare: : ficut 
g parafitus ille apud Terentium loquitur, N egat quisinego:aitiaio. Quare hac Chrifti verba perinde poffunt ac- 
cipi acfi ita fcriptum cflet isodi 04M d aigos" ido val, (id eft xa Goo mec) vaf*ó dè ov, (1d eft ó Smoanris ) ov. Hoc eft; 
Vefter fermo fit:affirmans quidem,;etiam : negans veró,non.Nom fimplici &nudz affirmationi aut negationi 
quod ita adiicitur vt redundet; à malo proficifcitur.Idque prorfus refpondet totidem fere lacobi verbis s.ciz. 
vbi fic (cribitizu dc fl m va], raj xg] m osot. qua verba fimili ratione interpretor de non iurando,non autem 
10 de affirmationis aut negationis veritatesquum totum illum locum Iacobus ex hoc Chrifti fermone fit mutua- 
tus.Sed & Bafilius in Plal.14;ita vt nos, interpretatur hunc locum de nuda vel affirmatione vel negatione. 
Quod autem fupra hac redundat,z dè aoir Gruv. Vulgata, Quod autéhis abundantius eft.Eraímus,Quod 
vitra hzc adiungitur.Ego fic coactus fum interpretari,vt qua fit hoc loco vis? aeiTlod exprimerem: quo nimi 
rum vocabulo non tam hic fignificatur abundantia quàm fuperflua redundantia.Quod videntur illi non con- 
15 fideraffe qui ex his Chrifti verbis cenfent penitus interdidum effe iufiurandum:quum tamen id vnum iurifiu- 
randi genus repreheudat Chriftus,quod quum alioquin fiat per nomen Dei,tamen redundat. id eft,quod fim- 
plici affirmationi vel negationi additur,quum minimé fit neceffarium.Nami & ipfe Dominus; & Prophetz, & 
Apoftoli,quoties necefle eft iurantzatque adeo in Dei cultu numeratur quoque iufiurand um. A malo, ex 
qi vompod . cx pro xmi . id eft à confcientia mala,fiue à diabolo. Significat enim sper aliquid amplius quim x 
xtnempe eum qui fit in omni fcelere exercitatus:quanuis hzc differentia non femper obferuetur. 


Hxsiouere ori ppe ,Otf«. Aur aj 33  Audiítis di&um fuiffe,| 'O- 38 Audifks quiadi&fum Exod.a24, 


, | ^N! >J? culum pro oculo, & détem pro — eff;/Gadumproeado,cy lira. do. , 
d Qa Apud, C odora ay Tl odores. dente P : P Pis Ks deut.19.d.at 
Ya. f Gra ge o P AE : E te . obi 1 2 
Eya j Aeyo Birra Te) mo ics Aa ribi re- 3? reire h fedus seed 
"2 de je I » 105 1 : : Li : $e È «12.4.17, 
may eeljesi iR balou fti meique Kafre dert Lai 
aura i . m > maxillam tua „præbe illi 
naa epe y x Td Nun 'obuerte ei & alteram: er alteram: 


Kj taf 9«2oril cot xpidleda x, any- 4o Et”ci qui vulttecum iudi- 4o Ee ei qui wule teamin 
Trd oov Agara Ges aur Y, T iuao 


ciocótendere,actunicátuam — wdideamtendere,e7 tu- 
"capere, dimitte ei etiá palliü: pet martele e, dimit 
m > ) P rd d : 2 x 2 qs ei gy pallium: 
Kaose oe aJapbocd piNor erum 4 Ft quifquis und angariabit 4* Et quiciique te angarid 
ya pet ant Do. admiliare vnum, abicum eo — ,erir mille paffus , uade 
: duo. eumillógz alia duo. 


38. Oculü;épSaA yir füb.erue. Hzc eft lex talionis,de qua vide apud A .Gelliá Phauorini difputationc. 
39 Malo,m/mnc.Hoc nonnulli exponüt tertio cafu.id eft , Ne refiftite improbis & fceleftis hominibus. 
Alii(vt Chryfoftomus)fexto cafu.hoc eft, Ne iniuriam penfate iniuria, fed vincite improbos patientia:ficut mo 
net Petrus ne malü pro malo reddamus, x.Epift.;.b.9. Articulum autem certum eft interdum etiam indefioité 
poní,vtfruftra deeolaborarit Erafimus.  Quifquis;óças-Vulgata,Siquis;id eft zig. quod quidem mollius etia 
cohzeretcum iis quz fubiiciuntur. — Teczdet,oi famed. Vulgata, Te percufferitüd eft à qc G Ev. Erafmus,;Im- 
pegeritalapam. Videtur tamen Gracum vocabulum fidelius expreffiffe V etus interpres.nam famit4r is demum 
dicitur Gracis qui contumeliz caufa;virga aut fufte aut etiam crepida alium czdit:(nam jac & virgam & cre 
pidam fignificat )ficut Omphale fandalio caput Herculis verberabat. Plut. in Themiftocle, Gu » Gic doa 
ase cd acie Mate azioni d eft, Eos qui in certaminibus intempeftiue furgunt,czdüt.Et paulo poftiid explicás, 
Vao5 )Acoinquit;mr Baxmelar aic mmi Eornc.hoc eft, Quum baculum extuliffet veluti percuffurus. Quód autem 
dextrz fit potius mentio quàm fiuiftrz,quum in finiftram potiusferaturimpetus ferientis,id quoque non pu- 
toeffe negligendum.Duplex enim eft iniuria,quum ad illam accedit contemptus. Quos autem contemnimus, 
cos ferefolemus auerfo i&u czdere,nimirum in finiftrum latus,iubétes à nobis faceffere, quafi etiam indignos 
quos verberemus.Sed hoc tamenfortaffis nimium eft argutum. Obuerte;oo&ler. Ad verbum, Verte. Vul- 
gata; Præbe,id eft zzpey.Tn vno codice fcriptum erat spéoneodem manente fenfu. — Alteram, iu tl. A- 
pud Græcos differentia illa inter doc & npo non obferuatur tam diligenter quàm inter Alius & Alter apud 
Latinos: neque Hebrai hzc diftinguunt;quum pro vtroque vnicam vocem WN vfurpent. 

49 Eiquivulttecum iudicio contendere,m/30vrs eu xey30Paj.id eft dupont xo) dudTerSeu , vt oci armi 
qi «cede vt accipiatur.Ariftides,xezroua, ae? c Gaivorid eftcum illo contendo iudicio.In hoc tamen genere dicen 
dixekri» potius dicunt Grzci, & iungunt cum quarto cafu. Itaque confiderandum num etiam paffiue verti poffit 
miid e tz ed. hoc eft, Volentià te in iudicium vocari;fiue occafionem quarentitecum litigandiin iudicio: 
vt fiquistibi eripiat quod tuum eft.Multi enim has occafiones captant maioris inferendz iniuria. Erafmus, Fi 
qui te velit in ius te» here.id eftjm/56nevz v xeddr. Capere;aaGGr. Vulgata & Erafmus;Tollere. id eft &paipét- 
c*w. —Dimitte,z0:.Cicero pro Balbo , Sui quenque iuris & retinendi & dimittendi effe dominum.Etaímus; 
Permitte. 

4t Angariabit, dape | Erafmus, Adegeritte.Duabus de caufis hoc verbum retinui:primüm quia La- 
tinum nullum habeo quod fatis vim illius exprimat:deinde quia Vlpianus etiam iurifconfultus illud non repu- 
diauit libro x r Pandectarum De priuilegiis Veteranorum.Angari autem(vt notant Erafmus & Budaus)Perfis 
dicebantur quos hodie Pofl vocamus.Sed hoc intereft,quód hodie certis fpatiis collocati funt qui principum 
ftipendiis aluntur,vt equos habeant ad curfum paratos:Perfarum veró curforibus(ficut etia hodie Turcarum) 
faserat cuiufuis equos, vel naues;aut ipfos etiam homines rapere ad curfum. Vnde fa&ü vt Angariare accipia 
tur pro cogere ad currendum,velad ferendum aliquid:ficutinfrà cap.27.d.31, refertur de Cyrenzo illo; quem 
adegerunt Iudzi ad baiulandum crucem. Proponitur ergo à Chrifto feruitutis genus pené intolerabile , quod 
$5 peculiarietiam vocabulo declarandum fuit. Ad miliare vnum,uimor v. Addidi prepofitionem, vt conftru- 
Gionem lenirem alioquin afperiorem. miror autë Latinum eft vocabulum corruptum, quum Grzci potius fta- 
diis foleantmetiri locorum interualla. — Duo,2Ve.Vulgata;( vteft in quibufdam exemplaribus)Ec alia duo. id 
eft a dma dis , fcilicet oua. Puto autem Veterem interpreté;propterca quód conuerterat pour mille pafus 


Cap V. 


Deut, vg.b.8 


Leuit,19.d.18 


Lic, 6.d.27 


Luc.13.0.14 
acl. 7.9.60 
1,Cc0Y KALS 
L»c. 63K 


24 EVANGELIVM 


addidiffe Alia de füo , ne ambigua effet oratio. Ita conficientur milliaria tria, quum hic fiat duorum duritaxat 
mentio. Sed fi fententiam ipfam fpe&emus,hæc diícrepantia nullius eft momenti. 


Tò ajqouzn ex dio xj 7» «Asvrx 4* — |Petenti abs te dato:& volé 4* Qui autem petit d te,da 


251 , TR ~ témutuariabste,neauerfere, — €i: e7 wolenti mutuare å 
Sm cu évelau »cpa Qus. ; SEN ise di ; 
à ede uat apa. Audiftis di&um fuiffe, | Di = 4 aeres. 


! eu 22€, t 1,45 ] D j ; Ju 
| Kiraan i pem , Aerei T" igesproximum tuum,& odio eed pone 
qrAvvoioy TOU X94 (gas Toy € pcr ov. habebis inimicum tuum. " Eoi bald dnan: 

E52 N Ayw vmi, dy. TTE Dete- 44 Ego vero dico vobis, idili- aum tuum. 
id BB eris fon! TERR gite inimicos vcftros, " benedi 44 Egoautem diœ uoLis,di- 
$ L , vds x P e a Cite isquideuouent vos, be- — lige imas uejhros, be 
Jae Ade noig re Ors pusiyrace "755  mefacite “iis qui oderunt vos, nifaate iis qui oderunt 
x9) resnu Az? TIU enmpeacor- — |& precamini pro iis "qui vos diner n FL n 

Ttoy puo; x9) dyox vro vua, a Pus dj i Ts i ya tibus uos: 
! €N o0 L oc C45 t itis H Latris vcitri vt fias flù Patris ye- 
l na t : JU. QR A 45 

Om Jena ehe i yrs qui eft in czlis . 'facitenim vt — ftri qui m cali efi : qui 


> E] OR - | | e e x. 2 
CH oU gu Vols y OTI TOV Y Aloy auAg diaTEMM| — fol faus exoriatur fuper malos folem fuum ; arua 
"Pr some sts x9) dia ots, x2) Brod 'i acbonos,” & pluitfuperiuftos per bonoser malos , ey 
ea e i & iniuftos plat fuper inftos ey m- 
dixagots xoà a. dixst«. E "i . qoo infos. 
e Nam fi dilexeritis cos qui di 


A , 1 $59 led ME - 
Ead yarn Der at yemas * : g Stemm diligitis eos qui 
jo Mt ligunt vos, quam mercedem 4$,,. diligant quammeree 


z ~of 1 5 o» PE X. 8. € " io , s A - 
vuag rl. pado € METEOUA xs oi màd habebitisinónne & publicani dem habetis ? nónne e 
yay © au o molo; idem faciunt? publici boc faaunt? 
Ne Et fi cóplexi fueritis fratres 4; Ec fi falutsueritis fra- 
Ka) da) d amate Geg Aqui v- 47 R : ate rui 
4 ? « «.— Veftros folüm , quid" amplius — "Yes vefiror ctum, quad 


t I 1 p | 
, : es , , : vnl 2?» 
siue tosin TOITE 0/0 ol facitissnónne ” & publicani ita od era nici 
TAa) UTC) TOIOV; faciunt? e ethma boc faum 


Eor eio veis TAJO , Gai o ma- 48  Eítote igitur vos perfc&i, 48 F[lote ergo uos perfcthi, 
kueooresqe ORURE vt Pater vefter quicít in cælis, fiout eg Pater nefler qui 
gs vll iei e unis AANE er perfe&us eft. * dm celisef,perfcclus eft. 


4t Volentem;Sérm. Erafmus;,Cupientem. Velle refpondet v &o/ateSuy : fed fiqua eft inter ovas & 
SO differentia, fateor me non habere vocabulum Latinum quo hac poffim diftinguere. 

4j Diliges,Zja7ietc.Futurum pro I mpera:iuo:ficut paulo poft zoievc;oderis.Nónulli cóuerterunt, Ama- $ 
to: quoniam amare amplius quiddam fignificare videtur quàm diligere,ex Ciceronis quodam loco. 

44 Benedicite, oem. Hebraica phrafis,pro Bene precemipi,vel Beneficio afficite. Alioquin &acyciridé 
valet quod £ayé»,laudare:quz fignificatio huic loco minime conuenit.neque enim médacii praceptor eft Spi 
ritus (an&tus. Totū autem hoc membrü Zo, Gu xaT pto Siotz vud non eft in vulgara editione. Vide infrà cap. 
15634, &16.026. — lisqui deuouét , mz xa poit. V cl,lis qui imprecatur.hoc enim proprie declarat n xe- ro 
esiaX.ex quo Chryfes ab Homero dicitur 3eympid eft precator,fcufacerdos. Tis qui oderüt vt pom uber. V cl, 
Giç parom. vt in vetuftis omnibus exemplaribus fcriptü reperimus. — Precomini, gessie. Videtur Græca 
przpofitio fignificatione augere.nà &/cSup optare vel vouere fignificat:& ae: clye9; aliquid optare ab ali- 
quo.quod videtur eria Auguftinus confirmare Epiftola s9,ad Paulinum- Qui vos infeflant , S corsa (tomo. 
Vulgata; CÀlumniátibus:permutato vocabulorum ordine,quafi prius faQta fit mentio 49/dexámoy quàm PU ém- 1g 
psal'ovruv. FErafmus, Qui lædărt-id eft Brarorror.Nos conati fumus vim huius vocabuli exprimere. Nam ovp ea Cv 
proprie militare verbü eft,ab bh & apne duGü:vride émp4as quafi em peua ident martius & hoftilis infültos. Cui 
fignificationi bene conuenit w £ióuir; quod fequitur. Significat enim , Euangelii hoftes cum impetu jrruerein 
gregem Domini:& eo non cótentos quód placidz oues non refiftat; fugientes etia perfequi. Pronomen autem 
Vas ficut bis ponitur ab Euangeliftajita etia bis fumus interpretati:quia in eius repetitione videtur effe magna z9 
emphafis,quam Vetus interpres & Erafmus neglexerunt. 

4€ Sitis- pón Tiy s3 interdum idem valere quod vel illud Homericum epitheton oftenditquo vo- 
€at kou ajenjjot mid et(vt alibi dicit)ajértérzmoid eftjfemperexiftentes. — Facitenim, &c./malez»e&c. Vul 
gita vertit; Qui:videtur enim legiffe;Zeze:& fortaffis re&ius quàm 9z.melius enim videturcoharere.Fft autem 
iti verbo aranma forma coniugationis Hebrzorum quam vocant Hiphil.quam non fatis videturexprimere E- , 
rafmus,quum interpretatur Exoriri finit. Plus eft enim facere quippià quàm finerefieri. Et pluit; tci Beha. 4 
Ad verbum,Et rigat; videlicet pluuia.Erafmus, Pluuiam mittit:eadem nimirü forma qua modó diximus accipi 
7) QU a TÉ EY. 

46 MHabebitis, čs. Videtur £m pro en hic vfurpari,& alibi quoque, vt infrà €a.1:& in vno exemplari 
legimus fen. Publicani;ei T^ 9:24.5ic dicütur qui veQtigalia redimüt. Erant autem ifti reliquis Iudais exofi, 10 
tum quód profanis hominibus (id eft Romanis) operam fuam quafi ad opprimendam populi Dei libertatem 
locaffenttum etiam quód fere hoc hominum genus auaritia fit deditum.Poftremó quód ludai iniquiffimé fer 
rent Romanorum iugum. V ide infrà,9.v.ro. 

47 Cóplexi fueritis;zaminw5. V ul gata, Salutaueritis.Zam Leu falutare quidé fignificatfed ofculo & cóple- 
xu:qui mos iftarü gentiü erat. Hic auté hoc vno officio cztera etia cõprehendit:alioqui cótenti fuiffemus Vul- 
gata verfione,quà frequéter in Fpiftolis Pauli fequuti fumus. Fratres, Gi adio oct. In omnibus vetuftis codi- 
cibus legebatur Gu ofc, amicos.  Amplius,e/ox».Id£ hic valet aonr quod shccr:& fubauditur, Quà alii. Sic 
etiãinfrà z7.e.23. Et publicani ita faciütuxd eimaarai omomictay; Vulg. Ethnici.Ita etià in fecüdo & quarto exé 
plari fcriptum offendimus , a] ei frmo sini motan Et ethnici(id eft exterz & profana: gentes'idem faciunt 

48 Eftote;tecx Erafmus ad verbum;Eritis : qui videlicet exiflimauit hanc Chrifli concionem ad folos 40 

quofdam 


SECVNDVM MATTHAEVM. . 5 


. quofdam perfectos pertinere. quz opinio falfiffima eft;:Nemo autč ignorat apud Hebrzos fzpiffime futurum 
indicatiui accipi pro imperandi modo,vt infrà,6.a.6. : 


KeqaAajor FS CAP. VL CAP. VI. 


Porcyere rlu ensi uo 3977 * diete ne'eleemofynam * Avete neiufhti 


m BEN i A veftram detis coram ho- - ~, "fram fadatis m- 
Toig tupog F aripurunapa® minibus, vt fpc&eminiab eis: iis ad Pd m 
Jsa iiu Wisel A una, o hvet alioqui "mercedem non habe- I 

: w^ T MR AER TE P 130€ — edéuon habebitis apud 
ax abd rl a fl p Co t Gis parois. bitis apud Patrem veftrü qui — Parrem uerum quin 
eft in calis. celis eft. 

Om elio Troie Wenpaozzum, ujan- i |Itaquequam dabis eleémo z Bal ergo faas elee- 
TE St evo E S fynam, ne curesbuccina cani _ mefynd , noli tuba ane- 
kite kades MO Ce P 7. coramte, ficut"hypocritzfa- 4E fiout bypocri- 
amioUow c» F guvayuyojs C C'T fu- cxitin fynagogis &in'plateis, “7 faaune in fynagogs 
èl w t P > | v l : f b €7 m wias,ut bonorificé 
uii nus Sac e zuo TW ae? o VEE Vie confequantur " 6^3) Rata ou 
WAT V PERPY DL Ysa. hominibus. amen dico vobis - dig sobi ; 
ety. et Uu Lu) AEZ VIN L TENO UOT TON (447 7 Qo uobis, receperit mer 
28 T TN e eo; referre mercedem fuam, edem (uam, 


` e A 
ev Mun : NE *Quum veró tudaseleemo 3 Teantem faaente clee- 
IZA mogn CAenpecUmi, yn 9T9 — (ynam, ne nouerit finiftra tua mofyn&, nfaat frmi[iva 
tua quid faciat dexterá 
tua: 


pj Spires gou Ti noid Slat oov quid faciat dextera tua: 


Oc s ew $ Aenpuouun c» C xou * Vefit tua eleemofyna inoc 4^ v, f, eos ri ta 
RAP p any H Bod i ud culto:Pater autem tuus "quite | in abfondito: e Pater 

9 rer s $ oet cO X" afpicit in occulto," reddettibi — nos qw wdet mabfon 
«0,2075 Sor weg ool c» T. Qastp?. in propatulo, dito, reddet tibi: 


IN CAPVT YL 


1 Attenditeyoportze n. Poffertus etiam vertere, Adhibete animü.N ám mesat adhibere fignificat: & fub- 
audiri videtur vvrou:quod etiam fzpe exprimitur.Iungitürqtue tertio cafui apud Grzcos:vtante particula T 
quz fequitur,videatur fübaudiendus articulusm/. — Eleemolynam, caesus. Ita vocat facri fcriptores quic- 
quid officii przftatur miferis & inopibus,quod Hebrzi bn vocant.In manufcripto verb vno exemplari lege- 

$ batur een Quil(id cft iuftitiam):quod legit & interpretatus eft Vetus interpres.Sed fcieridurn iuftitiz nomine 
apud Hebraos beneficentiam quoque intelligi,vt Danielis 4.e.24-Itaque Grzciinterpretes,Deuteronomii 24« 
€.13; pro iuftitia verterunt iamo iliw Verbum autem mié interpretatus fum date, potius quàm facere , vt 
Latine loquerer, Nam eleemofypatn dare &beneficiü dare idem declarant, excepto eo quod Grecum elecmo 
fynz nomé quiddá fignificat multo expreffi?, id nimirü beneficii genus quod miferis & calamitofis praftatur: 

10 quod nefcio an Latine pari vocabulo exprimi poffit.Nam certé benignitatem exercere , & benigné facere, la- 
tius patent. Vt fpe&emini oe3c n kaski. Vulgata, Vt videamini:quz loquutio eft ambigua, vt ex Augu- 
fino annotat Erafmus. Deinde X42% plus eft quàm épzeSoy/ficut apud Latinos plus eft Spedtari quàm Videri. 

Mercedé, misir. Mercedis nomen paffim in facris Scripturis accipitur pro conftituto quidem przmio;fed eo 
tamen gratuito:vt fruftra ícholaftici mutuam meriti & mercedis relationem fomnient. 

15 4 Necures buccina cani,u9 Garons. Z4 Cir illud eft omnino quod Latini buccinare dicüt.hic autem acci 
piturtanquam in Hebrza coniugatione hiphil p?r.Itaque non fatis re&é V ulgata;Noli tuba canere. Erafmus 
re&ius, Ne tubis canatur:mutato a&tiuo in paffiuum, Hypocrita,Uz»xerra.id eft fimulatores: quod vocabu- 
lum theologi retinuerunt. Dicitur autem proprie de hiftrionibus perfonam aliquam fuftinentibus in fabula: 
conuenitque(vt annotat Eraímus)cum eo quod dixerat paulo anté, Vt fpe&emini,táquamjn theatro videlicet: 

19 quod & ipfum tibicinibus perftrepebat,vt tota hzc a&tio plané hiftrionica videri poffet;in qua ferio nihilage- 
retur. Synagogisssusa;2ir. Vocabulum Gracum retinuimus;vt fuprà 4.d.13.quü videlicet agitur de couen- 
tu, feu loco iplo in quem conuenire folebant Iudzi ad Scripturam tra&ádam , quo modo hic quoque accipi vi« 
detur ; ficutper plateas intelligitur forü quod ciuilibus negotiis & commerciis eft accommodatum. Celebrio- 
resigituromnes vrbiü locos captabantii de quibus hic agitur : ficut hi&riones qua-üuiffe folent mumspss, vel 

1$ lucri veloftentationiscaufa. Plateis,&fjuaic Sic malui interpretari quàm Vicis: tum ad vitandam amphibo- 
liam,tum etiam quia non quo(libet vicos;fed plateas & fora verifimile eft iftos querere.qua potiffimum figni 
ficatio videtur conuenire Grzco vocabulo j/p» quum deducaturà j/e;id eft opu, vt eum in vrbe locü fignifi 
cct in quem omnescertatim confluunt. — Vt gloriam canlegannir aiii oder Maiga V honorificen- 
tur. nam do£d/te3u) idem hic valet quod zuzeSey.Acfa autem opinionem fignificat & exiftimationem & glori, 

39 Iraque Etaímus interpretatus eff Glorificentur: quo modo etiam nos;quoties quidem agitur de Dei laude: & 
gloria, Referre,ZTéyaair.id cft Semoipowir.nempe gloriofam illam przdicationem,quz a hominibus profici- 

citur. Vulgata; Receperunt. Eraf. Habent. dimi» abftinere fignificat.hic auté idem valet quod Smoraybas er. 
id eft,ex re aliqua percipere.Plutarchus in Solone;de fcortatoribus loqueris, quorum filios Solon conftituit ad 
alendum patrem non cogi,O 39 «y gajo ma pepe] T xat riu ov Etero dunde Goir EN c doi c 2 adpoe PUAN, TY T5 jan 

35 Sor drbd xa] sui fnelarair] apis Cu ftiit ouk Seren Aor, oicaon nyut Sey am imas Cridbc. id eft, Qui enim hone 
ftatem illam ac decus nuptiarum defpexit;declarat fefe non liberorum fed voluptatis grátia mulieris confuetu 
dinem quafiuiffeitaque mercedem fuam refert.neque fibi ius vllum reliquum facit eos coueniendi qui ex eo 
concubitu nati funt: vt qui effecerit vt ne nafci quidem fine infamia & dedecore potuerint. Sic etiam apud 
Lucam a amantar fignificat ex mutuo lucrum fpe&are: & Apud Ariftotelem libro oinovopuniy [b Xm phó sab 

4? alio difcedere. 

3 Quum verb tu dasnd domicodmc. Vulgata ad verbum, Te autem faciente:quod paulo obfcurius videba 
tur.Èrafmus,Cæterùm quum præftabis. 
4 Qui re afpicit, Baśmur. Ad verbum, Qui videt.quo modo Vulgata & Erafmus.Atqui aím dicitur quafi 
Gils 


Rom.t2.b.8 


Cap. Vl... 26 /J"—EVANGELIVM 


Bamavimuid eftadiücere oculos.quod plus eft quam videre,vt dixigus fuprà g.e:18. Abundat autem relatiuá 
«unit Hebraico more:vel additum €ft(vt annotauit Erafmus)vt perfonam Patris diftinguat ab eo in quem con- 
ferturbeneficium.Deerat tamen in vetuftis exemplaribus,4.6.8. In propatulo, vw parspaHæc defunt apud 
Veterem interpretem,leguntur tamen in vetu&is codicibus, & addenda videntur ad explendam antithefin.. 
Kajoras mporevyn x. ion Gea? oit- $ Et quü precaris, ne fis vt hy- / il in € 
d i Y 4 . E w. ` . - S , 
mooi du Qin Von c» S ovra yoyejs @ . Pocrita. amát enim in eouen- 25 01 fgnamos cy h 
A anus S ara] idi ST tibus & in angiportis platearü ^ gulis placari [lanes 
c MNT i e] Lea : ftando precari, vtappareát ho. opare; yr udeanr abbo 
eX emus axQaida Gis au Üpcomrois i - minibus.amen dico vobis;cos , ninibus.amé dia uobis, 
pun Nlo “un mamisa dtueSi apr. ruere meredemíuum, reeperi merad fun, 
EU 4$ "yit i (a € Tu veró quum precaris jn- 6. "^ 4"! quroraueris, 
e u goray (QC Sow WEITE AT Els (o. EU rm q l P - jntra in mbil tui» eg 
Mot qoi, x xo erue T Supa oou eyedayo "Oito in " conclaue tuum, & .elaufo ofho ora; Patrem 
m ^ -.^  Claufooftio tuo precarePatré mim abfandito:€7 Pa- 
Say rel ká eic CATO xpo 9  ruumquieft iñ occulto:&Dater ter tuus quiadet m abf 
" 1 "e. ` ~ $ we 2 5 ihi 
Ò maTHp viu o Aer ca ral xpuas, -tuus qui re afpicit in occulto; > œnditoseddet tbi. 
EN > 1 reddettibi in propatulo. XS 
Sosu] Gier puri b iii gm z Ordtes auté nolite mul 
TI ponizo twoi è un Ga-ioAs rove, 7 Precantes autem "nc fitis lo- tum loque, fiut Ethmia. 
Wo IA CA yia V ap ui quaces vt Ethnici. putt enim | pure enim quddin mel 
asap oi € Duoi, Qoxsdot 9 971 Cj Th To- diam m: 
eo nee ? : fore vt “fua illa loquacitate ex- — tloqwo fno exaudiztur. 
AvACyx. WTH eaux eucDaorm. audiantur : 
d. p N- aae LR re CE NUS UN: RR Nolite ergo afTimlari 
Mz éd) quoto fre dif Sis.oidt 2 à x. 8 Ne igitur ipfis'affimilemini. 8 FS diea cdi 
1 e foo VUALET : . , atrur + 
EAT T Selasa qze3 Tuma;  nouitenim Pater vefter quibus quad opis ficuobis anë. 
sam ngu fit vobis opus, " antequam vos quam petutis cum. 
de ve SM gs e ~ —petatisab co. oom peni ditis 
FN EUNT Ovruc. w EIEE vutis, 9 Vos igitur ita precamini, ? p rE nofter qui i 
21€ » g^ 'y t N : 
IlaTrp. nL o c» (oic ouezis aya [Pa TER nofterquiesincæ-  ,, celis fantbfiztur no- 
EON EM eiie t lis, fandificetur nomé tuum: men tuum. 


pice i oat 2 «1 Veniat regnum tuum: fiat po Adueniat vegnom tuit. 
EAJri n Baos o Juny 7 voluntas tua, ficutincælo, "ira fiat uoluntas tua, fint 


. g vum ` | rem ~ 
Ania mov, a C) coupar tsy Gori T6 YAS! — etiam in Qu A Pg aset i 
To ou "MU Tov: Édrtovesy dòs naiv 1€ "Panem noftrum quotidia- 11 Panemméfrum fuper- 
ti num da nobis hodie. Ju! flantialem da nobis 
od kodie. 


$ Quum precaris, “ne opost yy. Vulg. Quum oratis zu posh. Era f. Quum orauerissózw mesnin A- $ 
mant enim; qiacce Hoc loco videtur Eraímus rect riouam periodü inchozfle,vt fenfus effet aptior.Vulgatus 
auré interpres habet Qui,vtlegifie videatur o proim. Atencter vertit Eraf. Solet. id eft eia Saan, Ego vero etfi 
hunc fenfum effe non nego,& gagy fepe accipi pro folere,tamen vulgatam interpretationé probo. quia Grzcis 
refpondet:& boc dicendi genus video & ab Horatio & à Plinio & à Cornelio Tacito vfurpatum.Sic eciam vul 

f gò Galli, Qui aiment à prier. Angiportis.eria/c.id eft,vbi definüt viz in angulos.ibi enim funt binia, aut tríua, 10 
in quibus fere habentur hominü conuentug.Catullus; Nunc in quadriuiis & angiportis. Vulg.& Erafmus,Angu 
lis.quod non placuit, nequis angulum pro loco abdito interpretetur. Vt appareant izet a? parâ. Vulgata; 
Vt videantur.Erafmus, Quò confpicui fint.id eft Uma Eup iis fo orna. 

6 Conclaue; Gue or. V ulg.Cubiculum.Latius patet Graecis Gugon. fignificat enim generaliter locum fecre 
tiorem in quo recondimus aliquid.Hic auté conuenire videturConclauis vocabulü.Alicqui penarium vel cel- 1$ 
lam dixiffem/fi ageretur de rebus ad familia vium pertin&tibus:ficut Luc.11.c.24.& infrà 14.6167 (s 144a Vet 
tit Eraímus cü Vetere interprete,penetralia. In propatulo;er 7V ca» ta. Iterü hac defunt in editione vulgata.. 

7- Nefitis loquaces Bahoroy. Vulg.Nolite multum loqui.Era(mus,Ne fitis multilogui.id efl mavas- 
5»i.quo idem declaratur.Longa tamen preces hic non dam nantur, fed qua vana funt, inanes & fupeiftitiofz, 
Longa enim non eft oratio in qua nihil redundat:contrà ver breuis effe non poteft qua non proficifciturex 10 
animo pio & fideli. Sua illa loquacitste Xm) ey le a). Vulgata ad verbum,In multiloquio fio. 

8 Aflimilemini;/usieSim.id eft.fimiles fiatis.Videtur enim mihi hoc verbum (quod etiam non reiecit Era. 
fmus infrà cap.7.e.21)0ptimé refpondere verbo Graco. Cicero quoque Affimilandus dixit. Antequam vos 
petatis ab eo, ej 4 vua; aj7)eu, awrir. In quodam exéplati manufcripto legimus,qes 4 iua oia) m soua. id cft, 
Antequam vos aperueritis os. 

3 SanGificetur,d iacu. id eft,fan& colatur.Eft autem hoc vocabulum theologis peculiare, refpondens 
Hebrzo wpm cuius varia funt fignificationes,quas fuis locis explicabimus. 

10 — Ira ctia ;xaf. Apud Hebrzosízpiffime deeft particula fimilitudinis Seder. Vide Mar.3.c.16, 

u — Panem quotidianum; Sim» si Z2 oc eror. Mihi religio fuit quicquam immutare in hac precationis formir 
lain Ecclefia Dei tanto iam tépore vfürpata:dicá ramen quod fentio,vbi alias interpretationes attulero.Nón- 29: 


1 


SECVNDVM MATTHAEVM. . 27 


diem fufficiat.quod mihi quidem non placet. Puto igitur nouum effe vocabulum , qualía à facris fcriptoribus 
multa funt confia. idque deduco ab 62i & waa , ficut à aroia iidem formarunt eEie/erec,vt eum demum 
panem,feu vitum (Hebrzorum morc) fignificari intelligas qui noftris viribus fuftentandis fufficiat. idef(vt 
Graci interpretatur)529 zio Jd onar ra) opl emapuu, minime videlicet delicatum,fed frugalem: vt victum 
g& veftitum habentes;contenti fimus.Panis enim appellatione cetera omnia toleranda huic noftre vitz necef- 
faria comprehenduntur.Huic interpretationi adftipulatur vetus verfio.nam quod vulgatum eft & vfitatum, 
id quotidianum dicimus.Quia tamen quotidianum fic quoque poteft accipi quafi cibus in vnum tantüm diem 
petatur; huic autem int erpretationi id obftat, quód in hoc orationis compédio Lucas non contentus Z2ovarr 
dixiffe,etiamaddic w xai pay : idcirco fortaffis przftiterit Panem cibarium interpretari, vocabulo Latinis 
10 vfitato in hac quoque fignificatione:vel per periphrafin, Panem fuftentandis nobisidoneum. Verüm tátiapud 
me non fuit hzc amphibolia vt quicquam innouandum putarem quo offendi poffent infirmiores. 


Kin does vui ræ o GdAanuare nd, = "Et remitte nobis debita no 12. re dimitte nobis debita 
(NON EY, AER EINA ftra, ficut & nos remittimus noftra fra ey nos dimit 
Gs d nueis a Qietdu Gis oQdAETus now. hn i itori j 
E sape Q Ie Sud d |. debitoribusnoftris. timus debitoribus noftris 
D UM EITEVE ANS NAAS ELS TEIPLOMOV 1 Benenos"inducasiri tenta- "3 Er me nos induass in 


» t^ e PET 1T? el - « 
Smapicy iua, DM Y momesd.orlod — tionem,fed libera nos à|malo. SANA ; fed. libera 
| 2418 BaeAela, xa) n Swwapus xm) m do- Quia mun eftregnum,& po- ^ dmah. Amen 
; ; | .  téia,& gloria iri fecula. : ; 
£a cis Gd ajaras jud. Fue goriaun fecula ime d dimiferilis bo Mercati 
e s dar SOREMEF : 14. | Nam fi remiferitis homi- a. 
Eaj32 aprte (gie as Semis Co. Ta- 


ibus bieno : Um wrubus peanta eorum, «ccl,2 8,4. 
eA. e  DiDUS offenfas ipforü,rerittet ^ free ey uobis Paer 
ea onat aU TW , Anod xo) umio etiam vobis” Pater ille veftet neler cælefhs delicta te 
TRU vedy o ov earbs PA A , rá: m 
R ETN O DS V" vv yrs Sin autem non remileritis 1$. Si autem non dimiferi- 
| Eas 3t pn as Gis eu Sess Te hominibus ipf fenk tis homimbus, nec Pater 
9! > sinte ti^ ominibus iplorüm oftenfas, : 
Tapar ari Gr o remp necPater velter remitiet vobis Aer dimuttet nobis pec 
f | e ^ Hi H 
anog TOAD aT VY. offenfas veftras. enta wefira 


P y * . X W : 16 Quum autemieiunalit, 
Oray SÈ views , ph yiwe osa oi 16 Quum autem ieiunatis, ne — 5, ite fieri ficut hypocri 


. i bi e" * ıı fitis vt hypocritz "tetrici. ob- ze trifles . extermmane 
aizkora oxuDpcmoi.a. asoro TX 4 ; z M ES 
PAIS eg ? » Ícurantenim facies fuas, vt'ap enim faaes fuas,ut pa- 


Infra 13.c4$ 


1 e 9. ed a (oi: »0 H s A : zl 
«pour, au TV , omes Quac n Sis ayp — pareant hominibusietunare.a- reant hominibus ieiund 
e ej L < . 7 i "» 
OIG vnqsvoy reca pur) Mys upWyoridzé men dico vobis, referunt mer tes-amen dico wobis,quia 
: cA cedem fiam reeperune — meradem 
tot $0) tior ooN- : 


A E nam. 
ig Tuverò,quum iciunas, vn- f 


I ! ` Ll 
EJ Tmavo dadl moo vl) xe ; s; Tu autem quum iti 
Qa. ge caput tuum,& faciem tuam nas unge caput Day e 


1O yA 1 ! L : 
Alw O aegra oy Gu ing: laua: fiacmtuam laua: 
iz Remitte, dote Vulgata, Dimitte.quo modo ipfe quoque Cicero quinta Verrina dixit, Dimittere de 
fumma: fed illud pratuli,non modó quia magisvfitatüm,fed etiam quia Vetus ipfe interpres aliis plerifque lo- 
cisitaeftinterpretatus. Debita,opanmyam.id eft peccata. Vide infrà cap.23.b.16. y 
ts 13 Inducas,eewéIxne Ad eft domyre.Nam qéperv & ayir fepe permutantur.Inducit autem Dominus in tenta- 
tionem eos quos Satang arbitrio permittit,vt cor corum impleat: ficut loquitur Petrus A&5.a:3. Eftenim vis 
prepoütionisecdiligenterconfideranda, Quia tuum,tm ord. Tota hac xopariç non legiturin Vulgata edi- 
tione,neque adfctipta erat in quodam vetere exemplari. Eft autem huius loci liec fententia, Patrem noftrum 
cxle Ren eum demi effecui fumma & infinite maieftarisspoteftatis ac gloriz laus fit tribuenda. In fecula, 
20 “ç djrs id etin perpetuum. Sic enim dicere folent Hebr y*::pud quos tamen interdum hoc dicendi ge- 
nus non perpetuü;fed longü téporis fpatium declarat.Sed quid cui loco cõueniat diligenter eft confideradum, 
14 Hominibus;a/Jremic.id eft zqualibus veftris.Iubet enim vt homines effe meminerimus;& planë noftri 
fimiles;eos à quibus offendimur:quibufcum deinde Pater ille cxleftis confertur. Itaque fi fimpliciter comuer- 
tamus Aliis,etit quidé fermo ornarior;fed perierit hecemphafis. — Offenfas, m apam upam. Sic conuerti po- 
2g tius quim erratas(id eft Zidergtam)vtvim Graci vocabuli exprimeré.Significat enim axperíditraliquid amphi? 
quàm Zajar,vt declarat Apoftolus Rom. n.b.t.id eftjita impingere &offédere ad aliquid vt cócicas:quod(nifi 
fallor)Latini offenfam appellit:apud quos etia tranílatitié accipitur pro eo quo animáü alicuius offendimus, Vul 
gatusinterpres,quum hic vertat priore loco Peccata;pavlo póft vertit Deli&ta.id eft mnuu typa. E rafmus; Er- 
rata,& cap.i8.d.5s,deli&a. Pater vefter ille cæleftisrmempuuðr o epo rioc.Poft esros (id eh cxleftis) Vetus in- 
yo terpres addit,Delia veftra:& eadem verba omittit fequéti verficulo: vt facilé appareat ex fequéte verfu in hüc 
effe trauflata.Eft autem geminati articuli magna vis;prafertim fi Patris appellatio diligenter confideretur. gra 
uius enim peccatur in Patrem quàm in alium quenuis. Deinde quis hic Pater cftiis nimirum qui nos creauit; 
quique in calis dominatur:& ab hoc petemus veniam quam fratri noftro negabimuse 
16 Quum autem iciunatis; zur dU iUt. Erafmus,Porro quü ieiunaueritisid efti dirns Uon. — Tetrici, 
as CWSpomi. Vulgata, Triftes;non fatis re&é.hic enim non agitur de animi triftitiafed de vultu ad triftitiam com- 
pofitosficut ipfa Greci vocabuli notatio declarat.Videtur autem hoc cohzrere cum y/rts:vt fit hzc fententia; 
Ne fitis tetrici,vt hypocritæ folent. | Obfcurantdgaritovar.id eft colorem natiuum faciei vitiant & corrüpunt, 
vt apparcat macra & pallida facie. Alioqui w aparita idé valet quod delere quidpiam,& tollere é medio,ita vt 
nufquam appareat:quamobrem etiám Vulgata vertit Exterminant.id eft Koerlova:fed pară appofité. Appa- 
p reantieiunare,gardai vwe&Vorme. Vulgata ad verbum; A ppareàt ieiuhantes.id eft,vt omnes intelligant ipfosieiu- 
nare.nam certé jeiunabant.Quod autem attinet ad verbum A ppareant;fic animaduertimus víurpari à Cicero- 
ne z.de Finibus,Membra nobis ita data (uat(inquit)vtad quandam rationem viuendi data effe appareant. Mini 
m? igitur neceffe fuit quicquam mutzre.Erafmus,Quó perfpicuum fit hominibus ipfos ieiunare. 
1; Vnge,zaenja, V etuftiffimum fuiffe vnguentorüm vfum ex ipfius Mofis libris apparet.Non tamen cont- 
mendat luxum Chrjftus,fed quicquid nouum & affeQatum eft reprehendit. £ 
€» 


A 


Cap. VI. 28 EVANGELIVM 


Ow un gars Gi aiipams mge- 1:9 Vtneappareas hominibus 1$ erc s 

f SUA I VER Se ^. ieiunarefedPatrituoquief&in. !emasJedPatrituo qui 

: —À " "vas En T occulto : & Pater tuus qui afpi- e vier bon 

$^ udi que eX 9 T X£"T/4, cit in occulto, reddet tibi “in fa dor "m 

Saw a ps E% qM propatulo. so m 19. Nolite tbe(aurix are ug 

Ma P7 vut neues Eri 19 e thefauros cógerite “in ter bs thefauros mja i 

XUL "a Bannese£A uo revbitinea&erofio corrum- — bierugoez tinta demo- 

bola dide Ppóins acsi pit, & vbi fures perfodiunt ac litur ez ubi fores effo- 
onou XA £2] d]opuoxotet su XA €a]otei. furantur. dium ez furantar. 


1 OON o : , 10. Thefaurixate autem 
Teid. Orwellen 9€ uy aoawegtsay z0 [Sed congerite vobis thefau PR eiiis prone 
^ ~e A I ~ ] T. , $ . 
timba jeg onou oU: mis oUTs Aparte aga- — rosinczlo, vbi nequetineane pj neque. erugo neque 


79 se Yer »4 quecrofiocorrumpit& vbifu tiea demolitur ez ubi 
vild yomu XA ery o9 dfepuoxotet, Gres ; 3 a a A 
QE XAETI 00 dfop ? res non “ perfodiunt neque fu- fures non effodium ne 


XA a ]otau. rantur, furantw. 
, e ; TET zd 
Omu 92»? 21v o ÜOwavtess t,e- «x — Nà vbicftthefaurus vefter, ?! d eft ici 
"y Nc fao€ illic it.eri Tuus iot ejt ez or tuuan. 
xei qu) xA v xscpd ta VW. eritetiam cor veftrum. qe osi 


A i [Lucerna corporis eft ocul?; ?* 
Luc.X1.€.34. O Ri 0 eu AD y X aa l P i: ocu: lus; fi iour onlus tuus 
Augos TY awpa nts oi 0 03a? itaque fi oculus tuus fimplex "Pj 


f. 3:165 € 3 [4 e "3 
pos e 00 0 0 Qus $900 ARAOS, fuerit, totum corpus tuum lu- pus tuum [nadum erit: 
LI ^" . 7 
0297© wua oou (Qu) dvo € qug cidum erit: z3 Si autem oadus tan fie 
(s 1 054 à 9 $49" 9 š i toti tul 
Ea $ogUd uas Gv Trtoympos Poasi Quòd fi ocul? tu?”mal fuerit, - rit nequagotiiorpus 


Er - - brofum erit. Si er, 
visis mr SEA y  totù corpus tuú tenebrofū erir, "rym Ld 
cda Gu exdddyór t qu, . ci w Qd d rof uz mucd efurie e lumen quod m te efl z- 
Pi s dora l I Po UACU AM > mere [unt ipfetendbre 
TOG 7:0 02V; ipí - A j : 
c) l,exsve £21, exse s nebrz fütjipíze tenebrae quátae quanta erunt? 


Luc.16..13 . Oidis Sua) Ivai XueJole Duvali. 24 [Nemo poteft duobus domi- 24 Nemo potefi duobus da 


X0 18 i v teu > ; nisferuire.aut enim vnum ha mans feruire . aut emm 
V *yO TOV EVAL (493.08 , 94 TOV ETEC YV AYAIN ^ ve dp. 
»» OC NT n Nome d 2t bebit odio, & alterum diliget: unum odio habebit > eg 
ej" evos a Lena IXA Té £'TeQ oU xalg- “aut vni adharebit : & alterum alteri diliget:aut unn 
! > ' ~N I : m 
Qeswed . ou Suva Ocu valdrà contemnet. Non poteftis Deo fufancbit eg alteri ons 


~ Mp tenet -non potefhs Dee 
UAM org. ! x js nest erinre eg mammone- 
~ € v - Y . (t 
Luc, 124.2 Aud T To AE ye OU, UU) LEA JUI. TE JU ees " Mc is VR, Ps C" ag 1deodio uabisyne folia 
philip.4.4.6 T ~ 7 alesdi GER ES ARE AE anima ye tra, ți fitis anime wefiree, 
n E Y YA v Kr Re pas x m quid cfuri fitis , aut ” quid bibi- quid manduatis , neque 
Lprg.7 pandé T. eua o Ayr casvon. Sy turi: neque de corpore veftrro, ærporiueftro , qd ndua 
pa 54.das 8 Juan ardor £21 «Gs Qus, xA Oow-  quarefiiisinduendi.nónne ani 1m. Nonne anima plus 


" XA ; dm efca ey arpus 
ROI 4 : ma plus eft'quàm alimentum, eft qu , 
ya TY c»óvuams; & corpus quim veftitus: ple quam uefamentan? 


" 
v 


18 In propatulo, $ rj parepg.Hæc deerit hoclocoin omnib?” vetuftis codicibus neque legütur in Vulgata. 

19. Interra, Z5 d yse.ldem valere $23 4 yic quod à 7} s(id eft in terra) oftédit antithefis & m/vpara,id eft in 
cxlo.Eorü igitur auariti notat qui pecunia folér non modó recondere;fed etia defodere. — Vbitinea& erofio 
corrumpit,ózv oic X, pacte darila. V ulg. Vbi erugo & tinea demolitur.Eraf. Vbi zrugo & tinea corrumpit. Pri~ 
müm demiror cur hzc duo vocabula oç X Bedac fuerint permutata . neque enim dubiü cft quin oictinea decla- ç 
ret,etymologia(ni fallor) Hebrzaà 00,qua vox tineam declarat,vt Efaiz $1.c.8. 4 rugo igitur refpodet 75 Bpa 
quz camen pofteriore loco hic ponitur.Deinde pro rugine vbique lego /o(vt lacobi $.a.3)6 67 nufqua. Quare 
exiftimo hoc vocabulum latius patere; quo videlicet intelligantur omnia quz folent depafci res in terra de- 
foffas. Quamobré idem lacobus veftimenta vocat mpo, quód à tineis vorentur. Itaque generaliter erofioné 
vertimus,quü £p etia pro cibo accipiatur,quafi deuorationé dicas.Cyprianus(vt Erafmus notat)vertit alica ro 
bi Comeftura:quod verbü apud Catoné quoque reperitur.Caterü dgariće hoc loco fum interpretat? corrüpit, 
ex Luca,qui in hac eadé re vtitur verbo dg o9uper:quü paulo anté fim interpretatus digaritsaw,obfcurat,etymo 
logiam verbifequutus. — Perfodiunt,dyoplasoun, V ulgata; Effodiunt. id eft Kopéfoww,quod emendauit Erafmus. 

21 Vbi eft, bmv VHiv.Erafmus, Fuerit.id eft mval s. 22 Simplex,dz}0%.Oculü vocat allegoricé,mentis 
iudicium:eui cõparando potius quàm accumuládis opib? incübere nos oportuit:vt ficut oculis corp’, ita etiam T: 
reta ratione(id eft Spiritu Deijilluftrata tota vita noftra regeretur.Simplicé ergo intelligit purü &integrü:cui 
opponitur malus;id eft aliquo vitio inquinatus : qué etia in vernaculo fermone vocamus sn mavuais ail, Lucidü 
autécorpus vocat quod luce oculorü illuftratur:cui opponitur tenebrofum,id eft quod in tenebris pofitum eft. 

24 Vnum;zrtra.Erafmus;Hunc.id eftjzir /A:quia(inquit)alioquin bis videbitur res eadé inculcari, Atqui nó 
eft nouü bis idë dicere;in cómuni fermone, przfertim apud Hebrzos:fed tamen propter cõiun&ionem difiun- z0 
Giui videri poffit inepta repetitio:ficut id Erafmus in Cóuiuio religiofo obferuauit.Perinde enim eft acfi quis 
diceret, AutPetrus me vincet, & ego cedà :aut ego cedam , & Petrus me vincet:quod omnino effet abfurdum. 
Itaque praftat vtráque parté ad vtrülibet referri,vt vtrücüque delegeris,ei opponatur quod fignificatur per al- 
terü.veluti fi dicas,aut A excludes & admittes B,aut A admittes & excludes B. Quod etià de B potes dicere hoc 
pacto, Aut B excludes & admittes A,aut B admittes,& excludes A,ita videlicet vt manéte eadé perfona res tráf à; 
feratur. Nà ineptü effet dicere;Aut A excludes & B admittes,aut B admittes & A excludes. Aut vni adhzrebit, 

3 OccalStEeru. V etus interpres,Aut vnum fuftinebit:vt videatur legiffe,f tra alit C) Mammonz;uaquuos2. id cft 
deliciis & auaritiz. Vox eft S yriaca.fignificans quzcunque ad rem pecuniariam pertinent. 
25 Deanima veftray75 Joys uid eftyde vita veftra toleráda;ficut apparet exiis qux coharent. 


SECVNDVM MATTHAEVY M. 29 


Aut quid bibituri;xg] damn. Hanc particulam reperi in omnibus exéplaribus Grzcis,quz quidem milii vi» 
dere cótigit: quanuis fuperuacuam effe ceníeat Eraímus, quod nomine cibi etiam potusintelligatur.  Qvàn 
alimentum; 75€ sp sie. V ulgata, Efca,id eft Bpuuans.quo verbo non videtur potus comprehedi;nifi Quutxdopie, - 
Eraímus,Quàm cibusyid eft änv:re&è quidem,fed (uverdupr. 


En d-larms ele re mered TE oveg- 6 "Intuemini in volucres cz-:6 — Refficite wolatlia cæ 


E / DEN LAM >n li:noníeruntenim,nequeme- lisguænon ferunt , n- 

pod oTi 9 anelegtow, Grot Jeeltotzu,Gydt s nd e ies We cágre 

o iden <> ^. tunt, neque coguntinhorrea, e” LP 

Gzuud, ptc els XT) aX) 0 TATMPY= g Pater veftercaleftisaliteas. Z” Porreas ey Pater 

eite : NI ITI TENIS : : osa — Mefler calefhs pafat il- 

pA o coUe aye TEQ] asm. oU X, vmes. nónne vos multo praftatiscis | 7,5, uos mans pli- 
is . A "2 s e r^ 

UANO 2j o-Cepere ab TW; 27 Quisautemex vobis folici- . yis efas ill? 


Ti mdi Pom Budae) té cogitando poteft apponere :7. Quis auté neflrumm- 


oH. ic, c 4 ^ wadftatüram fuam cubitum v- pay pote! adijere ad 
(3s va) "ort Tw nway ovg TN- ? vam fuam abitum 
num? 


ent; „§ Acdeveftitu quid folicitic- — "um 
To el cau | i ftis: "difcite quomodo lilia “a-~ $ F^ 4e Paino quid 
Ky aca c)dUuane6 qi M£CAMJayTE; z eq à rg foliati efhs? Confiderate 
xal ua Dre vd xpa ad d pe) Snüçag grorum creícant: non fatigan ilja agri quomodo cre- 
A aA T tur,neque nent. féuneston laborant negi 
Zan: oU xima, Get mH. ) 19 Seddico vobis, ne Solomo- men. 
Aéyo Nüuvon Cosè Xo2oju c» nem quidem "cum vniucrfa z9 Diw autem wee quo- 
! eu e T^ I «d d^! 1 Y A 1 niam nec S4 omen  o« 
mion th Soen aug, cpi duyTo cos CY I taY. gloria fua, ic 'amitum fuiffe msi rlerie fia Oper 
cvm a eft ficut nwm ex ifis. 
30 Quódfi "herbam agri, “quë: “s; ; 
soos diei rir I EAA COA ER i autem fænum agri, 
x abera eis xo eap) Bomordpon o Cos hodie extat, & crasin clibanü quod hodie efle cras im 
Sras ap Qiéntew d TMG uaAMo vua, mittitur, Dceusit3 circunueftit: — clibamum mittitur , Deus 
'"nónnevos multo magis, ôexi fic nefit : quanto magis 
gua fide predicti: uos, modice fidei? 
Mn o uepipaymamre,Aéosrcte, Tí Qa. 3 Ne igitur eftote foliciti,di- ?' Nolite ergo folicti effe, 
39... uly, 20! ae ! centes , Quid edemus,aut quid GENS CUIDA. 
2a po, 9 Trio Au, n u «Xe eda o tatus; 3 ; mg bimus dut quid bibemus, 
[alm 32» (Gina dim Gn óe- bibemus;autquo amiciemur? — qu quo operiemur? 
nen ae seg pes uu (Nà omnia ifta gétes reqrüt) 5» (Hæcemm oia Gëtes in 
TEI. ) m yò 0 TATP 0 d^ ovegylos  pouiteniPater vefter cxleftis — qrit)fat eniPater nefer 
c 26 Intuemini; (46aé|un. V ulgata; Refpicite;id eft ala GNédam. Erafmus, Vertite oculos,zpémn G4 cortha 
uou.  Involucres,ec qz aud. Vulgata & Erafmus, Volatilia.quod nufquam legi non addito appellatiuo. 
Cali, odegrod. id eft aereas, fiue in aere verfantes. Nam czlum pro aere vfurpare, omnibus pené linguis vfi- 
tatum eft. Appellatiuorum autem genitiuis vtuntur Hebrzi adie&tiuorum loco,vt omnes norunt. Cogunt; 
nues. V ulgata,Congregantsid eft Cuvahpoikoow. Erafmus, Cõuehunt,id eft evywuiToun.Cicero in hac figoifi- 
10 catione fxpe etiam vtitur verbo Conducendi;quod refpondet (adr. Multo przftatis eis? yamo fg 
perc adi; V ulgata, Magis pluris eftis illissEraífmus,Longe pracellitis illa? Verbum 4fgoépéy comparationem de- 
clatat.fignificat enim præftare & excellere.Illud autem Mar Graci coniungunt etiam comparatiuis,maioris 
emphafis cau(a.cuius conftru&tionis exépla paffim occurrüt:ficut apud Plautü aliquoties particula Magis redü 
dat.Nos igitur, vt aliquo modo exprimeremus hüc pleonafmü, perinde vertim? acfi fcriptü effet m? faotzen. 
15 27 5olicité cogicandojucezurdr. V ulgata, Cogitans.At plus eft mery (id eft folicitum effe) quàm cogi- 
tare, vtannorat Erafmus.cuius opinionem confirmat Ciceronisillud Tufe. 4, Solicitudo eft zgritudo cüm co- 
girationc. Itaque zpuesyržr deriuant grammatici ORT ueit dy mr ca, quod folicitudo animum(vt inquit Vir- 
gilius)rapiat io partes varias. Neq; vero hzc addidiffem;nifi ex propria huius verbi vi & fignificatione p&deret 
tota explicatio huius do&trinz,qua nonulli otiofi vétres ad médicitate fuá propugnádà abutütur:quüChriftus 
10 nō vetet,imó vero iubeat;nos labore vi&tü quzrere;& curare ré domefticá:fed folicitudine prohibeat;& anxie- 
tatë animi cui femper coniücta eft diffidentia. Apponere;mess Xiru id eft addere,vt vertit Erafmusivelad- 
iicere,vt interpretatur Vulgata.Horatius,Etilli,quos tibidempferit,apponetannos. ^ Staturam, Anda. vel 
(fi mauis)quantitatem, id cft moma. Nam fous; nomine , hoc quidem loco, non fignificatur xtas, fed ipfa 
corporis(vt ita dicam)quantitas ac magnitudo:formato nomine abii»/uc;id eft quantus.Sic etiam accipi yide» 
ig tur apud Plutarchum libro aei my 4wra5sys c, vbi Gu midi ait Hanian ^a Grid eft av faf ccu. 
28. Di(citesxafsudem. Fraf. Cognofcite. i. ypu. V ul g.Cófiderate; kopiran vel xoa vowoocrt, fiue exc 7 td 
Agrorü,dz5d. Hebraifmus;pro agreftia,fiue;qua paffimin agris occurrunt. Non fatigátur, # xmz. Vulgata 
& Erafmus, Non laborant.id eft oumrés vel fj er. Hebraicum quoque verbum bp hzc omnia declarat. 
29. Cum, i. Ad verbum,In gloriajficutloquürur Hebrzi,& interdum Graci. V ide infrà cap.ti.c.t1. Gloria 
30 autem vocat maieftatem & fplendorem illum qui reges magis celebres reddit, vnde ab Hebrzis 1N vocatur. 
Ami&um fuiffe aeska Vulgata, Coopertus , ('ausxenve9n, nimium generaliter:quanuis id fequatur pay- 
lopóft Erafmus.Sed illud Latinum Graco prorfus refpondet. 
3o Herba, pm. Vulg.Fornü. Eraf gramé.Ego vero herbá potius cóuerti,que de fegetib?etià dicitur: foenü 
vero & gramé(ni fallor)nó ité.de fegetib? auté hic agitur,vt opinor. Quz hodie extatyataspor fra, Eraf. Quod 
35 hodie qui fit.Sic Demofth.agisspafov avran d Swaar ù tvrwy.i. viuis & fuperftitib? Atheniéfibns.i.quod vulgo 
dicimus,Effe in natura. , Nónnevos multo magiss mo qa»orduai; V ulg. Quato magis vosti-mso pa Moy vud 
Eraf.logius à Graco recedésAnnó multo magis vobisid faciet O exigua fide predititó)ozieu; V ulg.Modi- 
cz fideimó fatis exprimés n ^or. Eral.Pară fidentes,& alibi;Exigua fiducia przditos interpretatur.Ego vero f 
dé à fiducia,vt caufam ab e ffe&u diftinguo.Hoc auté obferuadü efin facris literis ms dici idé:à qua denomi 
40 nantur mehnon tam qui fidem datam feruét quàm qui credant Dei promiffis:de quo copiofius alibi dicemus, 
31. Requirunt, mir Eragnus;Exquirunteid eft Kerki Videinfrà 1649. 


> q^. ! »! 
Ei Jio opro g a yegd muce vre 


C AIITISON 


ciiis 


Cap. VII. 30 EVANGELIVM 

ori aotem Gran ardorar. vos indigere his omnibus. ja his opm? indigtis. 
Zyl d eoe ri Bandcias Tg 9 Sed quzrite primo regnum 5 cai ip ufhtam 

Gad uo «1 Siepdidho iy Gi Dei,& iuftitiam cius , & ifta o- Uber hta adi 
ed gi pir mnia adiicientur vobis. a, 

Tes TETTEY U fiy. MEE: 339 Sue 

x ues ds ; Es ios : ew 34 Ne fitis igitur foliciti “de cra- 34 Nolite ergo folictieffe 
Ms 00 HEEAPVNTNTE Els Tlw aw or  ftino:namcraftinus dres folici- me Pise ir pend 

79 aLeA0) LE LJ m0d Ta €auTWe- exe tus erit de rebus fuis. fufficit dici bip GA IEE 

qy T, upan KALIL eO TIG. "fua vexatio. Yi ; 

Kifa OE AEEA RS CAP. VII. 

E « aid eS x NI 'E iudicate, ' vt ne iudice- ; IN gfeisdare, er 
xe A H NET px) Dai ; mini. à nõindicbimini:na 
ici das " Eó y xpiuati xpivere xpi- * "Quoenim iudicio iudicatis, dii CE eT necs 
Mec ROTA IG Meroe perofr amp (u-  iudicabiminr& [qua menfi- , OPE iudico io 
Meéf48 — Orem day. : à Wi rape viciflim merien- 4, immi: 

ur vobis. z 

Zew9.1 ^) > > à ER , Qnquaméfura menfi 

Tí si BAczruic O xpos $ emu °= 3  Quidautem "afpicis feftuci fieritis,re ANA 
Ga Aua Tg ad EA Qod aou, rie) N cy ruf quz eít in oculo fratris tui,tra- 3 * Sales wides feffa 

^». ^ i ò i lotuo — €&ineulofratris mi ep 
ed do od yel ad rofe, bem veróqua cítin ocu 

: e und Si ; ea fs non animaduertis? trabem m cula tuo non 

H rus ege Ta aAA mu , Å Qes P 


[Aut "quomodo dices fratri — 4e? 


> A EE raii rie Aut quomodo dias fra 
CX Gao È napos aoro TV eGJaAuod tu o, Sine ciiciam feflucam ex * py -— jenen í 
cv* C id) n dxde c Ta ogad ua (sv; oculo tuo:& ecce trabes m o- ffesam de oculotuo : e 


Yo zd, ike de EEA diei culo tuo? eae trabsefl imoado tuo? 


$79, ; 5  Hypocrita,iiceprimüm'tfa s  Hopecritseije primit 
Cx Té (Qoo Apad oov, C vire 2o. GAc- bem illam ex oculotuo,&tum — "ralem deoado two, ey 


^Hs x 24di D naippos cu T ipaa- ` difpicies vt eiicias feftucx ex — 9" debis eere fefiu- 
pud 79 4 2A Qod cov. oculo fratris tui. 


5  Adiicientursmescaoreerm. Paulo ant? vfi fumus Apponendi verbo, quod Graco refpódet,fed hic fuif 
fet obícurius. Adiici enim hoc loco fignificat pro auctario dari. 
34 Decraftino,ec riw averor.id eft ae meae , vt etiam legit Clemens in Pædagogo. Vulgata & Fraf. 


am deoadofratris tui. 


ad verbum,In craftinum.Sed hoc dicendi genere fignificatur vel differri aliquid in diem (equentem, vt Aĝ&.4. 
a.3:vel rei continuatio ad certum vfque tempus.Homerus Odyff.E,-- pava mA tepóporelg navm. Neutrum autem $ 
hic fignificari puto, ac potius Hebrzorum phrafin effe;apud quosreperio2interdü fignificare propter. Cuius 
exemplü habes huic noftro prorfus fimile,Prouer27.a.. — Solicitus erit de rebus fuis uxejuniod Td iai. V ulg. 
Solicitus erit fibiipfi. id eft serumo tevri. ficutin ViCtoriano codice fcriptum reperimus. Erafmus, Curam ha 
bebit fui ipfius.id eft eporzívéawzis. — Sua vexatio, xe.xíaadThic. V ulg.Malitia fua.Ponitur autem xaxía pro xéxo 
ec, vt annotat ex veteribus Erafmus:ficut etiam(vt opinor) Virgilius laborem improbum vocauit. Alioquin hoc ro 
vocabulum vitiofitatem declarat;interprete Cicerone. 

IN CAPVT VIL 

r. Ne iudicate, u xe/rt. Vulg.Nolite iudicaresquo modo fere folet explicare particula p4 , fequente im- 
perandi modo,quem etiam mutat in infinitü:idque dicendi genus impofuit Auguftino,qui ex hac voce Nolite 
(quz tamen in Graco non eft)arripit anfam philofophadi de libero arbitrio,libro deGratia & Libero arbitrio, , 
cap.z.quod vidit & anpotauit fuperiore cap.Erafmus. Vtne iudicemini;fra un xem, Vulg.Et non iudicabi- 
mini, ev us xerria% Erafmus omifit particulam V t. Quod autem in. Vulgata additur, Nolite condemnare, & 
non condemnabimipi(quod etiam arbitratur Frafmus ex margine in contextü irrepfiffe )in vno exéplari ma- 
nufcripto Gracé legimus, xa (adv T emp, ov p xa Gd mxoscSiim. 

z Quo enim, & ng. V ulg.In quo enim. Erafmus re&té expunxit particulă d, quam Latini in hoc quidem 19 
dicendi genere non exprimunt. — Iudicabimini,xeroieicx-Fraf.Iudicabitur de vobis.Illud cnim reiicit;quia La 
tint exiftimat iudicatum non dici eum de quo iudicatum eft: arqui Liuius participio fic vtitur, quum , inquit, 
Eximendo de medio ciues veftros,prohibendo iudicatos addi&ófque duci. — Viciffim metientur vobis , arn- 
pemen os enu, vir V ulg.ad verbum, Remetietur vobis;imperfonaliter.Erafmus,Ea metientur vobis alii. Mihi ye- 

r videtur Remetiri plerüque idem valere quod iterum metiri.hic autem addita particula aa aliquid amplius zç ` 
declarat;fore videlicet vt menfura menfuram exzquet.Idque etiam optime refpondet Hebrzorum prouerbio, 
quod apud illos circunfertur, 103132 n15,id eft menfura pro menfura:pro quo Latini dicunt par pari referre. 

3 AfpicisGoérus. V ulg.& Erafmus, V ides.Sed preterquam quód Bataur plus eft(vt anté dixi)quàm dpr, 
fenfus etiam videtur.-poftulare vt illo verbo veamur. Nec enim damnatur qui vel fratris vel fuos erores videt 
& intelligit,fed qui in alienos intuetur ftudio reprehendendi,fuos autem diffimulat : quod ftudiü verbo Afpi- 
ciendi potius quàm Videndi declaratur. 

4  Quomodo;á;.id eft qua fronte:ficut vulgò etiam dicimus;Conment. Eft enim admiritis otius quim 
fimpliciter interrogátis. | Sine,Zo«.Ad verbum;Dimitte,vel,Omitte.Interdum autem necefle dos idiemati 
aliquid demus. Abundat vocabulum Frater in Vulgata;vt annotauit Erafmus.Certé in nullis exéplaribus repe 
rimus &dtaes, videtur tamen optimé blanditias illas hypocritarum declarare.  Eiiciam;exCa'oo. Erafmus;Exi- 3$ 
mam.quod melius refpondet sy Kapar Idem fequenti verficulo eiicere interpretatur. Trabs,vel trabes, dy- 
xéc- Vulg. Trabs eft.Sed regi puto hãc particulam ab aduerbio idi,ecce.Itaque abundat verbü fubftantiuum a~ 
pud Veterem interpretem;quod tamé vult fuppleri Erafmus,ex Gaza. Pofcit autem ratio antithefces vt «epgor 
hic fignificet feftucam potius quàm paleam. 


5 Difpicies vteiicias Jfget Ac ex Chr. Vulgata, Videbis elicere. Ad verbum, Difpicies eiücere.Verfionem 


30 


SECVNDVM MAT THAEV M. 2t 


quam fum fequutus;probauit etiam Eraímus in annotationibus: quanuis in eius verfione legatur Perfpicies, 
quod refpondet quoque eidem verbo Jerr fed diuerfo fenfu. 


Mii Je Ò dyor mi xvoi, uns Ba- 6 s~ date quod fan&um eft ca- P ie cari - 
1 / € P» nibus , nec proicite margari- 1 
Aure td. up aa. v Eures m 


P : i Par tas veftras coram porcis : ne- pde - vi 
p TH v e & ^7] 
 xolpter unrote x8 gramme. diou quando conculcent.eas 'pedi- f^ * 


M ^ - ei : à . eas pe dibus fuis ey on" 
C4 Tois Trogi) aT XP) gpaQeyres p"Le- bus fuis, & 'conuerfi laccrent erfi dirumpant nos. 


ot opas. vos. b 7. Peüite,eg dabitur yo- 
a ~ ~ i i is:sguæ- bi:querie,gy inuenic- - 
j * sQ/ ev z |Petite,&dabitur vobis:quæ is:queerite, ey Pier Re 
Ari t ít poera "e Grrr, rite,& inuenietis:pulfate,& ape tis:pul fate y aperietur mar. A..14, 
xy fopraere xpderey, aJobyagered vY- rietur yobis, wÜR 0 lano 
ITas J 6ajTW 2g ead, x2) o Qu 8 Quifquis enim petitaccipit: $, O'"mienim qui pe- basis, ep 


i : dir: V fit accipit : ey qui que- 16.c.14. 
&Jelox4, € a xpsdof ajorytcemu. & qui quzrit,inuenit:& pulfan- rie nienitier pulfanei iacta. 


109747 90 ie T 4 » | tiaperietur. aperietur. 
ma e T3 š Ey : 
$ H ig emn k SEAN: E Xr ? 9. Nam quis eft'ex vobis ho« o Aur quis eff ex uobis 
Thon 0 qos rd DP on, Un AlJov Eri- mo, qui,fi filiuseiuspetieritab — bomo,quem fi petierit fs 
Sur] ed; co panem, det ci lapidem? lius fuus panem niquid 
PS (xc o oy P b» s ! i "ix lapidem porriget ei? 
Kyctar iuw ayiov, anopin Sidu 10 Etjfipifcem petierit,num fer ro Au; fi pifempetierit, 
e] aed; pontem dabitei? — bru "an ferpentem por- 
Pg EE ts v ! ivosigitur,quü fitis mali, rigrei 
w U (460 mp9l otes cidre d v : a 264 
| B : e x A o F noftis dona bona dare liberis ** P: eiae poe má 
I" Lala dora doo ddor Tois "réxpoie WOW, veftris,quito magis Pater ve- 77% n 04 data refi 
' wr | epe 7o > TAA. ; i lijs ueflris, quanto magis 
| Tig LL Noy o maThp VLOR 0 C) (eis oU— fter quieftin czlis, dabit bona Pater uefler qui iti calis 
eaole Surd d'ya9w. mis age aom, — lisqui ab ipfo petent: .—— 6fldabitbona petérib fc? 
E f Lp y5 ji 9e aga AS - eod k Quzcunque igitur volueri- 12` Omnia ergo queecn- Tuc. 6.e.3x 
«ne tis vt faciant vobis homines, T E no- tob... i6 


ita &vos facite eis.ifta enim eft — Pisbominesstta ez nos fa 


€ ~v eo e EY, " , 
UU y ol a panoi, STO X) U teis "TOI T€ LU 


Gic. coa y> 21v 0 voog Xj ol espn). Lex & Propheta. ge, T emm 
EirtA Jere alg 7 qens UANG oTi " “| Introite per anguftam por vA ; LycA3.14 
MAATE Y TIVAN XD puwes joden 


2 13 Intrate per angu[lam 
tam:quoniam lata eft porta & ; portam: e (€ 


dun Sie MNT 4 , Ípatiofa via quæ abducit inexi ey fpatofa niae! que 
ATLZIVT i6 TUW a T0 Ada, x94 RONO tium,muláque funtquiintro- — dwat ad  perdition£, c7 
elaw ol despyosdpoi AY ao. eunt per eam. muli funt qui intrant 
aAa MET "Quia anguftaeftporta, & Pe eam. 
Sosuee e O ad qtia "tria via quz ducit “ad i 14 Quin angua ports, 
3760€: t , ! LU TAY - A 
Ss i demioourat ds The Colo eg) Gd tam : & pauci funt qui inueni- d Mis LM dy 
Lu S TT "rd at ad uitá, ey pana fút 
€iciy ol ÓoeAoxoVrES aw Tw. antcam. qui inveniunt eam! 

6 Qud fan&um efyn &yr.Sic re&è Eraf.vertit, vtoftenderet Santum effe neutri generis, quod apud 
Græcos ex articulo cognofcitur. Vulgata,San&um. In duobus vetuftis exemplaribus legimus maya, fancta. 

Pedibus fuis;£r mis mavad®i. Ad verbum,In pedibus fuis.id e& inter pedes fuos.nifi éraccipias pro Per,He 
brzorum more.quod vtrunque notat Erafmus. Conuerfi  soaecvnc. Id quia quibufdam videtur ad canes 
pertinere,ideo addunt pronomen illi.Poteft tamen vtrunque ad canes fimul &porcosreferri. — Lacerent, 
pigum, Vulgata,Dirumpant;improprié: quanuis sipryreretiam rumpere declaret. 

9 Nam quissi zc. vel,nunquis.Eraf. An quifquam. particula vel interrogandi vim vel ratiocinadi hoc 
quidem loco commodé babere poteft. Quód autem Vulgata conuertit; Aut quis;certé non conuenit;quum hic 
non fit locus difiunGiuz.Idem etiam fa&um infrà,cap.12.c.29. Ex vobis homo, JE vpgrdrSpyome. Erafmus, 
Veftrüm homo;eodem fenfu. Quod autem additur appellatiuum Homo,id nó modó(vt opinor) fadum eft ex 
Hebrzorum idiotifmo,(ficut alibi frequenter, vt infrà 12.a.1i)fed fortaffis etiam aliquam vim habet, vt apparec 
ex conclufione.argumentatur enim à comparatis. Quifi filius eius petierit ab eo panem, dredy ajnier óu og 

g url dor. Vulgata;ad verbum, Quem fi filius fuus petierit panem,Græca conftructioneferuata. quam imitatus 
Virgilius dixit, Pacem te pofcimus omnes:pro;à te.Erafmus,Qui,fi filius eius petierit panc:teftatus fe à Græ 
cis paulum deflexiffz. Det ei lapidem? Aor Ezdténd aum; V ulg-Nunquid lapidem porriget eitid etui 
AMformapt: t durs Evafmus,Lapidem daturus fit illi? Repetitio particula interrogantis ; & eclipfis nominatiui 
ante verbum £214 ,conftru&tionem faciunt paulo duriorem.quod dicendi genus iterum occurrit infrà,iz.a, 

20 an& 2. Corir£ n. ItaqueErafmus;quem fum fequutus,vertit relatiuum nominandi cafu,& pi interrogationis 
aduerbium fuftulit. Verbum autem £nrd/ia hoc quidem locoidem valet quod fimplex didir, vt re&è inter- 

pretatus eft Erafmus:qui tamen fequenti verficulo vti maluit verbo porrigendi poft Veterem interpretem. 
F 13 Qui introeunt , oj ácido. Vetufta exemplaria tria habent oj £pxói&ioi , qui incedunt ; vel gra~ 

iuntur. 
1$. 14; Quia angufta eft,om cwilf(übauditur H eft. Vetus interpres, Quim angufta. Itaque exiftimat Erafmus 
eum legiffe écsvw.in quo non dubium eft quin fallatur.Siquidem in vetuftis codicibus legimus 7' eer. idque 
Theopbyla&tus Romanus ita interpretatur quafi particula 7 fit admirantis:& ita fcriptum effet,BaCa] éco GA 
smid eft, Papz;quàm et angufta. Apparet igitur Veterem quoque interpretem hanc le&ionem & interpreta» 
tionem fequutum effe.Nos tamen;quia in codicibus impreffis legimus 4»;nihil mutandum putauimus, 
€ iii, 


Supr, 3 b.ro 


Rom.1.5.15 
fac.t.d,22 


Loc.13.6.15.27 
Píal.6.5.9 


Cap VIL | 32 EVANGELIVM 


l'egecyers 32e T-uberesqu?, i  "Caucteveró vobisàpícu- i$. Attendi à ien 


e Y ie a T doprophcetis , qui veniunt ad pletis quo wemit a Ho$ 
cives Ve "ir ditam eet crovuam "e lon E baden cymba 
(ae s eara gowy Eli AVO yr fes. fed intrinfecus funt lu pi rapa- EU PN funt ln 

Acro TW kapri aoc Errore S 3 s A futi paper 
«Xt. uut ouMégstow Sm dxàuouy ^. A fru&ibus corum agno- ' guafatis eos mngidal 
Ícetis eos. [Num colligunt ex — 7igie de panis nuas, aus 

fpinis vuam,autextribulisfi- de tribulis ficus? 


Oro Ai J6dpor dza Soy xp 9s X& cus 17 _ Sic omnis arbor bona 
Ast Toif, O 3) euge oi dudpoy Xxpmu!7 lta omnis arbor bona fert f wá 
Toynest Told. VADE Pondi Dude autéat- Gus faat, 

j / ; j ) - 9EEEIC Hmectis MALOS, 18. Non pote! autem af- 
Ov Pied Ji pora Jon xa pror 18 , Non poteft arborbonafru bor dran fruclus 


qmvnest noidr, gst Jüdpor carmes XXp &usmalos ferre, 'nequearbor — faere:meque arbor malg 
TOLG KLASE Toidy. putris fru&us bonos ferre. bonos fruétus fære. 


Ie Sendpoy yn mous xau pay xaa 19. lQuzcunque arbor nó fert 9 broaden 
E SX" rum ru&um bonum, exciditur, & f ditur yey in ignemmit- 
cxx inie RO V Up PLAIRE in ignem coniicitur. RN 
Aes2« 2m Ti aprir ad TH ri- z0 "Nempe igitur ex fru&ibus , Igsur ex feutlibus cos 
yuregi auo us. ipforum agnofícetis cos. rumcgnofetu eos. P 
" ifquis dicit mihi Non omui qui diat 
Oè ey ; lc, "t. | Non quifquis dicit mihi a — Nor o 
db sie ^ie an Kuer Kver, Domine Domine,introibitin bi Domine eai co 
ei&eA fucerey elc tiu Banica T oue regnum czlorum,fed'qui facit trabit m regnum calo- 
w yet S AN nd e eec SN rum: fed qui faat nolun , 
Và), Dy 0 ary È Ranua TG mass "quod vultPater meus qui ib sem perrüme quiia 
a, , Lj 2 
U TY C^ V eayois. calis eft. j celi efl ipfe mtrahit im 
gh te Multi dicent mihi in illo regnum celorum. 
è RRI ap: die, Domine Domine “nón- 22 ` Mult diene mhi in 
f2, Kvere Kveis d © ow ovouakarese ne “per nomen tuum prophe- illa die, Domine Dome 
Qd ooa. y x2) Tu. eGowj4al Suu- tauimuş, & per nomen tuum — "ómemnommetuo pro- 


d taM4imus, eg: v nomi 
Via. Helba Asp, xo) Tu o ruah sy- dæmoniaciecimus, & per no- phe O 


mentuum multas virtutes'edi ” "^ denim. cied- 
! 2 1 7 - 
vads Todi emo moztw; diens mus , e7 im nomine tue 


š uirtutes multas feamus? 
Ka] hre ioo lou dior Mol CAL. 8 . Tunc autem profitebor s Ettiscanfitebor ilu, 

y ES P emg A9 Nunquam noui vos.|difce Quia nanguă noui uos. 
WOTE PEE AGERI AEE EMI, E me qui facitis iniquita-  difædie à me omnes qui 


ol è pya Coppo Ti aopla. n operamini miquitateme 


u Cauetesopoct«n. Vulg. Attendite-quo modo nos etiam aliquoties : fed hoc loco fequuti fumus E- 
raími verfionem;qua vifa éft melius conuenire. Ouium,æpobdrwr. Traflatitié vocat oues,manfuetos & frau 
dis nefcios homines,quales ifti fe effe toto habitu fimulant. 

17 Putrisyezapéi. V ulg. Mala.id eft xexér, Videtur autem putrem potius quàm malam arborem bona: 
opponere,quoniam non rRis de iis qui aperti hoftes erant vera religionis;fed de iis qui fpecie tenus videri po 
tcrant omnium religiofiffimi, d 


18 Neque arbori féngor, Quoddam vetus exemplar habebat;sdt au^ disdyor. id eft, neque rurfus, 
vel neque contrà arbor. 

19 Quacunque arboryra; JÓdpor, Vnum vetusexem plar interpofitam habebat particulam $r, igitur, 

10 Nempe igitur apay. Vulg.& Eraf.Igitur.Mihi verò videtur hzc particula idem valere quod Zea i; 1o 
& prater illationemetiam habere vim confirmandi. 


2t Quifacit, suar.Sic reQ? Vulgata.Eraímus, Quifecerit. ideft ómn(Gg. — Quod vult, uua, 
Vulg.& Eraf.ad verbum, Voluntatem,quod cft ambiguum. 

n Nónnej. Particula j,quum propric fit negans indefinita,interdum tamen interrogantis vice fun- 
gitur:quod ex fola pronuntiatione intelligitur, idque quum affirmare volumus id de quo quaritur,vt hoc lo- , 
co. A pud Hebrzos auté huiufmodi interrogationes affirmatione augét. Per nomen tuü,7w egovóiuat. Ple- 5 
runque additur €r Hebraico. more in hoc dicedi genere: quod idcirco Vulgata expreffit, quauis in Craco fit 
pratermiffá. R e&t autem Eraímus addidit prapofitioné Per,qua fignum eft caufz. nam fi vertas ad verbum, 
nomine epi 4 VG? og.id eft vice tua. Significat autem nomen hoc loco celebrem illam Dei virtutem, 
quam teftatur quifquis Deum appellat. Virtutes;duuc nuc. Ad verbi, poteftates. quo nomine;ex Hebrzo- 
rum idiotifmo(qui nr23 hzc dicunt)à confequenti intelliguntur quacunque facta illam Dei infinitam pote- 
ftatem teftantur;qua t spyuaG& dwvauwryocat Paulus 1.Cor.12,b.ro.nifi quód ea videturad certam fpeciem re- 
ftringere;quia à dono fanationum & aliis diftinguit. A ccipiuntur igitur Juozuuc pro caleftis &auzucoc (id eft 
virtutis & poteftatis) effe&is,ficut etiam loquitur Iuftinus Apologetico pofteriore, vbi agit deSimone mago, 
fcd addit payxaç. Edidimust tmez V ulg. FecimustErafmus;PraftitimusrAtqui praftare virtutes, non ,; 
magis Latine dicitur quàm facere.& ipfe interpretatur infrà cap.r.g.58,to/vecr,edidit. s 

23 Profitebor;d uc2cjiu.id eft palàm dicam.Vulgata & Fraímus,Confitebor.Et cert? ¿poroj proprià 
fignificat confiteri:fed huic loco viía eft mihi aptior illa fignificatio,quum alioquin cófitendi vocabulum re- 
tinere foleamus.Videinfràcapao.d.s:z. Qui facitis iniquitatem; ei (zo suho riw aipat id cft, opnibusfce, 


^5 ~ > [o 
IIo»oi € eguo uot c» CAET NUE- at 


19 


SECVNDVM MATTHAEV M. 7 


feribus & flagitiis addi&ti homines, Hebraico idiotifmo;TN "pb : quem libenter (ant retinnimus, quod videt 
tur quxdam eius effe emphafis.ram «pa eu dicuntur qui aliqua ex re quzum quotidie faciunt : quo modo 
etiam Latini vtuntur verbo Eacere.dicunt enim Medicinam facere, Argentariam facere, & fimilia.Dicuntur er 

o facere iniquitatem,& à Chrifto reiiciuntur hoc in loco,non qui vno & altero (celere funt contaminati, fed 
qui hanc velut artem faciunt,vt fcelefté agendo vitam tolerent;& Dei nomine abutantur ad quzftum, quò cu 
piditatibus fuis (atiffaciant.de quibus agit Paulus in 1, Tim.6.b.s. V idetürque hic locus ex Pfal.é defumptus. 
Quidam maleficos interpretantursid eft xexozic.cuius vocabuli veritus fum ne nimis angufta videretur figni 
ficatio.Duo verb ex vetuftis exemplaribus habebant additum muns omnes quod etiam reperitur apud Vete- 
rem interpretem. 


Dac £p derle xjud p té 2950t5 34 [Quifquis igitur auditex mez4 — Owmis ergo qui av- y ,, 6.1.45 
hec xed aud ael, ido anap- Sermones itos, & cos præftat, Henra eso fi 
A det ode" e 'affimilabo eum viro” pruden F ca ajfimul abitur eO 
dpl povut, ostis oxsco putre TU XI ti qui ædificauit domum fuam inis qui adiu 
eA y o ; m fuam fuper pe- 
DTE ETT leo TETEA fuper petram: — b 
Ko PLPCE] Bes, xi nA9or oi mo- 5 Deícendit autem ` pluuia, & 25 Er defendit pluuia, 
Gus rV CR of adi i) p venerunt flumina, & flauerüt ey uenerumo flumina, ct 
iri ofa cere folie GC *  venti& inciderunt domuiilli: — flawerume uenti, ey ir- 
7(€00Y TH oio, CAEN XH CSx Enoe. TE-  & non” cecidit. fundata enim v#erunt in domum illa: 


Sullae 49 ri «LÀ mega. fuerat fuper petram. «7 non eadir. fundats [ 


enm erat fuper petra. 


Ka) mas 6 abe uou rut Most mi 16 Et quifquis audit ex me hos peeraa r E 
dy diee] ! ,  fermoncs,& cos non præftat, “°; iu fic 

Y JUR. e ones ec eot >  bamea bec,ey non faat 

[673 € un vo tG Lolo MOTET ay affimilabitur viro fatuo B qui ea fimilis erit uiro fiul- 


` wo > 1 EEE., 
dpi jut pà , ostis axodounoe iw ixi) ædificauit domum fuam fuper to, qui edifiawir domi 
avg Vi riw dupo arenam: foni yiip 
E : luuia, & 37 Et dejan it plønid; 
Y 2 sudn f Bos o d29o ol aa. T Deícendit autem p , 
SOLE nà Pes ei Tiig fe venerunt flumina;& flaucrunt kai 
poiray Emy6ugdp oi ausit X4 303790 venti, &"impatifuntdomul y, d 
"mos * r p ^ & Aa ACER uM. ° » 
av Ty oue, C inr yemen x2] kod illi: & cecidit& fuit cafus eius ep æadit, ey fiit ruma 
aans aT A gyan. ccn " 7 f d 
, e 2 ~ “fini Et factum efl quum có. Mar.1.b.ri 
Ka) èubh ove ozwereAcovo Inootg 38 f Br taum ein gputg AnaS 1 
nd Pe MA. P « f ec fet lefus fermones iftos, percel — fronmaffet 1efos uerba, lac 4.c.3 
qgou, AIIE TOUTUA, JEezrA ooo oi o~  lebatur turba fuper do&rina bec ,admirabantur tur- 


yA Eri didum uny" ipfius. bæ fuper dotrina eius. 


` Tu : " , 29 Erat emm doen: eos 

Hrad Aonar dork de Kortas 9 Docebat enim eos vt ha- ficu poteftatem babens, 

EA y i bens "authoritatem,& non Vt ‘ey pon faut Scriba eo- 
) cdd ts KP Hot tw ; Scriba. vume Pharifei. 
KeQd Aeg nS CAP. VIII. CAP. VIII, 


Vum autem defcendiffet è (v autem defen 


Aa Gay 5 auro ST TE 099to,nX9^. ! monte,fequuta eft eum tur differ de mam jfe- 
K ' AAS 7 quute funt. ewm turba 
25v 9adyp aural oy 25i ToM oi. ba multa. ilee: 


14 — Affimilabo;eueiizw id eft comparabo. Vulgata, A ffimilabitur.id efti Shn mu:ficut etiam fcripeum 
legimus in quodam vetere exemplari. Prudenti;gporiso. Vulgata, Sapienti, mp. Interdum tamen geerév 
'vertemus Sapere,interdum Cogitare. 

x  Piuuia Bpod à Bpédn quod eft rigare.Erafmus, Imber, id eft (uCpw. ^ Inciderunt domui, aecomeer 
Fý oing. Vulgata & Krafmus,Irruerunt in domum.id eft € go pum dc riw oxlar. Liuius, Fuga trepidum, ac pauore | 
incidentem portis. - Cecidit tma. Erafmus, Eft proftrata.Et paulo poft,Deie&ta eft. id cft Xa mC Aion. 

27 — Impadi funt domui illiygeo axola 7j cizia newy, Vulgata, Irruerunt,vt fuprà: quà hic diuerfo verbo 
vtatur Euangelifta , quanuis eadem manentefententia. | Caíus lae. Horatius; -celíz grauiore cafu Deci- 
dunt turres. Vulgata & Erafmus,Ruina. ; 

23 Et fatum efti éjjo €. Hebraicum dicendi genus, ideo addere folet Erafmus particulamVt:fed 
malui retinere Hebr ifmum;qui nimium fæpe fuiffet mutandus. Finiffet,cuseria etr. Vulgata, Confummaf- 
fet:quo etiam alicubi vti cogimur,vt Iohàanis cap.19.e.30.Idem autem hic valet euumAé quod fimplex zA&r,cu 
ius alioqui multiplex eft fignificatio. Percellebatur,JEemMosw G, vel obftupefcebat. V ulg. Admirabantur: id 
eftéfucuaz.quod quidem mious aliquid fignificat quàm cxi dieu. Ad verbum,Excutiebátur. nam qui ob- 
ftupefcunc,illis veluti valido aliquo itu mens excutitur. 

29 Docebat,52 4d suo». Vulgata ad verbum,Erat docens.Periphrafis Hebrza,Gracis etiam familiaris: i 
cuius tamen interdum ca vis eft vt moram fignificet & perfeuerantiam inaliqua re facienda: quamobrem etiá 
alicubiretinuimus. ^— Authoritatem;eZ«ar,fiue poteftatem,vt conuertit Vetus interpres.id eft duva uy.nam 
hac inter fe parum differunt.Interdum autem scia declarat dZiuan jid eft dignitatem,vt Ioh.r.v.1z. $ed licen- 
tiz nomen, quanuis Graco vocabulo soa opponatur , tamen vbique repudiaui , quia plerunque in vitio 
ponitur,& poteftatem fignificat ab alio acceptam;qua videlicet non conuenit admo meA id eft illi cui merum 
eft imperium. Talem autem hic fefe præftitit Chriftusiin doGrina czlefti promulganda fe plané Deum oftea 
dens, quo Lex ipfa efet perlata,quique pro fuo iure;de vita & morte differeret.Itaque pro co quod Prophe- 
tx dicuntnr, Hoc dicit Dominns;ipfe dicere folet; Amen amen dico vobis. 


Cap. VIIL 34. EVANGELIVM 
Mar.1.d.40 Ka] id, Acres K wr més 2  |Et ecce, leprofus veniens 2 Eteae,leprofus ueni. 


lugo, E adn ! 1 adorauit eum, dicens, Domi- — e" adorabat eum , di- 
Vere, cap 942m, uua. ape ; me fini 
aud, Ayo, EAE, £a) 7 n5 god ne, fi velis, pótés mé purga- — ^"^ Domine 1 uis, potes 


* fie mandare. 

| £ . 

|! u Xam eiay da n Daft d "ny: ses ou 3 Etextendes Tefus ma 
I Ki curias thw elo n lao aury Extenfáque manu tetigit cü Aum.tetigit eum, diens, 


6 Incotz Aé^yuv,O 2o, xa Sexe eio. Koj pes dicens, Volo; purgator una esci 
sa! » » c : j 
Eros Cx Due lem eut n Morea. taum jgitur purgata tuit cuis fam mundataeft lepr 


lep rå. eius. 


Kaj Acyd ured ó Inot, Opg pnd- 4 "Tunc dicitei Tilas Viden 4 Ed Tc pd 
isignye 2o Um, eati Oui zov ro ie — nullidicas:fedabi,oftendete- — "7" dixere: fed na- 


à : «1.2 de, ofende te faerdoti, 

Leuit.44.4. 4 ps. XD resovele 3 Sues D escera- ipfum facer doti, & offer donü ez offer munus tuum 

2 Maese p rdi illud quod | imperauit Mofes, quodpreepit Moyfes im 
PARU Y DIU UNIES ut hoc fit eis teftimonio. tf bynonsum illis. 


> ej > H S À 
Luc.7.4.3 EievoSof Har Incod eis Kacasdpn, $ | Ingreffum autem Iefum in $ fertur autem vitro- 
" » t Li - m NEN ; - , 
T i Capernaü adiit Centurio, pre- Iher Capharnaum , ac- 
ire siae atur ése (9 poe tq para einn EPIS Mad icol an 
Ad aun? , x rogans ewm, 
Ko Adv, Kver, Tays Meu Beban e Et dicens, Domine,” puer g E diansDomine,pu- 


SUNS ^ meus 'proic&us eft domi pa- er meus iaat m domo 
TU ATNA D Raads nas pa ralyticus , vehementer yexa- — paralytaisseg malè tor 


vævilopuos. RS quetur. 
LI EM ~ | 2,0! - so oug 7 Etditillitefus;Ego u* 
Key A64 ave o Ingots, Egw éADw» 7  Tuncdicitellefus;Ego,quü 7 adios e% 
o DN. venero, fanabo cum, veo ie o 
Reg miou auTw. 8 Et rejpondem Centu- 


Kaj Smuei ó éra TovTapos èn, g Et refpondens Centurio di- dr RCM rs A ed 
! val ul f«audef] ‘a 4 XióDeminenoníum dignus — 45? Ne m fi 
Kuere Cow eip ixdpos iva uot izro T 


vt fub te&um meum ingredia Pus Jed im 
] »ed *:SUAe uae ci AG : AE GU dic uerbo gg fenabitur 
qd peng AERTS NW ris:fed folüm loquerc,& fana- esie 
x9) ia horra o reus wav. bitur puer meus. 


1 P 9 Nam et ego bomo fum 

Kaj N iya ad es Tos du m A- 9 Pn & cgo fum bone n fub ETEA ehe 

P. cM e 2»? 1 à D yg) potedtate conflitutus ;& habco babens fub memulites:eg 

HEAR " le " AS «Gs, ra fub me milites: & dico huic, diœhuic , uade, c7 nda 

AC YU TOU TU, Tapeh 25 Topher si proficifcere;& proficifcitur: & — dit:ez alij,ueniseg ue- 

"yi poene Tyra mof Joe as, alteri, veni, & venit feruo © feo mo fe 
droite? TET» X2] qoid. mco, fac hoc,& facit; oc, ég faat, 


IN CAPVT VIIRE 


2  Leprofus\taess.Lepra non declarat morbü quem Græci elephantiafin, nos ladreric vocamus, fed'per~ 
tibaciffimz ícabiei genus.qua de re multa apud Gracos medicos traduntur. Sed praterea videtar Dominus 
hoc morbo populum fuum peculiariter caftigaffe. 

3 Purgator,xe Jak». Vulgata reae ad verbum, Mundare,vel Munderis. 
quz quidem in Graco nulla eft.Era(. Mundus efto:quod potius exprimit neutru 
«X fit paffiuum. 

4  Donumillud,2 2py.De certo münete loquitur.Itaque articulum ab aliis omiffum expreffimus. 

s. lHüigreflum autem lefum, sara9092 5 7 1v. Vulgata, Quum autem introiffet : neque additur nomet 
Icfu:cuius etiam loco vetufta omnia habebant dur. Erafmus,Porro quum ingrefius fuiffet Iefus. Nos verbum 
eiie quum idem valeat quod eierérajmodó introiremodó ingredi, fumus interpretati : quanquom hoc po 16 
ftremum potius refpondet y cu Cajrav.Caterüm vti voluimus quarto cafu potius quàm fexto , vel periphrafi: 
propterea quód tertius hic cafus minimé ponitur abfoluté,fed refertur ad verbum proximum «ecm»Xi:cui ad- 
ditur relatiuum azm/,redundans,ex idiotifmo Hebrao: quo tamen lonicam diale&on vti;alibi admonuimus. 

Precans,z»9gxa2ór- V ulgata;Rogans.id eft fiéujyes.Era(mus,Obfecrans.id eft minia bbs. Alii Supplicans. 


fed vitanda fuit amphiboliía, 
m abfolutum,quum xe?«ei(e- $ 


id eft /krála. 

6  Puer,osdjc. Vel filius,vel feruus.Nam hiftoria quz apud Lücat narratür Cap.7.a.1,etfi multis in rebus 
eft ifti fimillima,tamen(vt nonnulli iudicant)ex multis circunftantiis diuerfa eft : vt hic fortaffe non de feruo; 
fed de filio agatur. Vtcunque fit,pueri etiam à Latinis ferui dicuntur;ficut apud Hebrzos 93 & puerum & mi 
hifrumdeclarat. — Proie&us eft,&éCormu.in leQo videlicet;quafi cadauer.ficuti funt paralytici. Sic Virgili- 
us, Sternitur & toto proiedtus corpore terra, Vulg.lacet.id eft wiru. Eraf.Decumbit.id efl kcmxuru. to 

7 Sanabo, Steg vá/ru. Vulgata, Curabo-Eraímnus,Medeborrqui tamen hanc verfionem meritò reiecit (a 
prà cap.4.d.15.Certc hic ponitur pro /Z;$:quo vocabulo poftea vtitur. 

Dignussixeré.Eraímus,Idoneus.Vide fuprà capJ.c1. — loquere, ei Ac2er. Eraf.ad verbü, Dic vet- 
bü,ficut vulgo dicimus, Ditesun mor: fed pro loqui videtur fimpliciter etia accipi infrà n.v.31. Vulg.Dic verbo. 
nam in quibufdam codicibus fcriptum inuenimus em acye,fed codem fenfu.Nam artid eft dic)accipitur He- +$ 
braico more,proiube.aóyw verò fignificat loquütione & verbis.perinde acfi diceret, Tantüm loquere:pam tan 
tüm opus eft vt verbo iubeas. Alioquin aójoç non verbum fed fermonem & orationeta declarat. vide ivfrà 
verfu decimofexto. 

9  Subpoteftateconflitutus im Jesaias. E rafmus, Alterius poteftati fübditüs.E £o Vulgatam interpreta- 
tionem pratuli;,non modó quia propius accedit ad Græca,fed etiam quia participium «Gu (rec (id cft confii- 3e 


1$ 


SECVNDVM MATIHAEVM, 3$ 


tütus)fuppleuit ex Luca. Sed tamen reGiusfortaffe legeris iz’ Kurir pro quo vu!gb dicimus, antboritey velim 
eflat.cuius conie&turz duplicem affero rationem-Neque enim fimpliciter dixit Centurio;: ya fed ro 99 £y. 
vtfit hocargumentum Pw diei t opus eft Domine vttu ipfe venias. neque enim dignus fum cuius te&á 
(übeas.Impera duntaxat,& fanabitur puer meus.Nam ego quoque;qui tamen,ft tecum conferar, vix vmbram 
habeo alicuius imperii quia tamen fum przditus aliqua poteftate; & feruos habeo quibus mandem quod libue 
ritpoffum madara mea per alios exequi.Deinde quod adiegit; Er habeo mihi fubie&os milites,yidétur illi de- 
mum conuenire qui fefe dixeritaliqua praeditum authoritate. Nolui tamen quicquammutare, ex conie&tura. 


Axsvoac dió Duro iJavuao. xo) d- 1 Hecántem quum audiffetIe 10. Audiens amem becte 
mo "£t. cx füsmiratuseft: & ait fequenti: — fi miras efl: ey fe- 
ae Pis ako AougoU civ, A piw Ayw vpi, ; d ee ins gintil F diit. A- 
NO S I i Cond e bus, Afnen:díco: vobis; ne in —— f SA Ha 

Cod cy Tu) leeanA (oom "tiet 65 - : obt, nat 
dadas Ifrael quidem tantam fidem i tinam fidem Wr 

E9. inueni. sad 

Adya Avuy ori moMo "err ajalo- w Dico autem yobis multos u pioautem uobis quód 


Pos pt X di ] ab Oriente & Occidente ven- — multi ab Oriente ez Oc 
Aa x 9Uc ma HGOY aua XI poon turos., & ' difcubituros: cum — 'adére weniétyerrecilét 


a ' ^ 1 ^ t - z 
my G ACegam rd londu rd laxe, Abraham & aac & lacob in. < Abrdbitfseer tan 
c» Baniel TW Spuwr regno cælorum: i e ja setas cj- 
Oi 3 yo T Banacias ex Gn HGY rr, Filio veto reg A “ iara a eni Infrá aba 
DEORA A >» cə è iri in tenebras "exteriores.il-  piores.ibi erit fletus er 
eaa SO : S odds iot *97/? Jic erit fletus & ftridor den- ffridor dentium; 
xa aubuso xy o Bpuyuos PW odoro. tium. 13 Erdixit efus Centu- 
Kj éizey ô Inot ma éxacovrzpyo, 1 Et dixit lefus Centurioni, bad ond e abi 
Y ye x 5 "Ficiqeuaote Yunho oo. Abi,& vt credidifti fiat tibi. Sa Mappe ana 
Dad ei Wee wu rr. patala dt poet eiui eo ipto g pue sedes 
Key ian 0 7120s auty cy weg Cot elm. 5 con 
Qon ! i) M 4 Viisat n i xL M. 5 14 Et quum ueniffet Ie. 
Ka Won o Ingots eis gw obaas V'e- 14 _ [Et quum veniffet Telusdo.  fusindomumPetriyut- Martei 


Qou,6iJt iuo qe «egt aur Bi mus mum Petri,vidit focrum cius — dit Jocrum cius iaœn- luc 4.f.58] 
ho C HFE inle&o proie&am , & febrici- — tme febriatantem. 
L K Ls taadaa 1 2t ud tantem. 1j Et tetigit tanum eius, 
Ke) nlab 7 dess odd , el 3 xy sg; Tetigitque mantim eius, & pce ri Rod 
nu , . P e . " 
eu) leo 0 Topes td v ye [pn xH dimoW reliquit cam febris: & furrexit, 7. Pi 
euis. ac miniftrauit cis. 16 Veffere autem fato, 


AED , ! » 16 [Quum autem ferum diéief- — obulerune ei maltos dæ y 
Olas 3 Apophuns ere oomeias av- : sues l& Marte. jt 
3 f ; fet, "'obtulerüteidaemoniacos moma hdbenteser ei- làc.a e. 40; 


No 
er] Seq uovito dote TONNOLE' X) Meba- multos: & eiecit fpiritus "ver- -< debar fpiritus nerbo: e7 
A ral mual Ayus x2) nG m — bo,omnéfque malè affe&os fa id malè habentes, au 
un : 1 : rAWit. 
X 90300 6 ICT £hea7riocti. E Vt impleretur qu d di 17. Vt adimpleretur quod "e 
z AA ] iy 17 OG dl^ .. dictu eff per Efaiapro 94574 
Oreos ida e prier APTIUS &um eft per Efaiam prophe- Nisi f p pet1d.a4 
a9 respite, Aon os, urs Gh de~ tam;dicentem,Ipfe "inualetudi — wformiratés noftras are 
velas ON (aa es Os voors C Gaenety. nesnoftras accepit, & morbos pie, ez «grotationes no- 
portauit. firas portanit. 


rt Difcubituros, narawipoorrey. T ranflatio fumpta eft à cóuiuiis, quibus fepe folet compárari vitz 
terna felicitas. Nam ajexolreSw pro xa(oire9u hic ponitur.Latini recumbendi quidé verbo vtuntur(quod 
ro Vetus interpres vfurpaüit;fimili etiam fignificatione)fed raró. 
12 Filiosregni, o iol d Aaernéinz. id eft indigenas, quos vocant vulgó naturales fubie&tos.Intelligit autem 
Dei regnum;ad quod pertinebant in genere quicunque erant Abrahz filii:quum longe alia fit ratio cora Deo 
cenfendi filios Abrahz,nimirum ex fide.Caftellio regios interpretatur, duplici errore. Primüm enim,quanuis 
foleant Hebrzi filios generaliter vocare qui funt alicui rei peculiariter deftinati(vt infrà,9.v.15,filii thalami di- 
1$ cuntur qui cum fponfo verfantur,& Iohan.16.v.12,filius perditionis,id eft exitio deuotus) tamen peculiaris eft 
hoc loco emphafis huius nominis,adeo vt nullo modo expungendum fuerit,quoniam nullus in hoc regno cen 
fetur nifi idem fit ilius.Deinde non temere fcriptum eft FILII REGN 1, potius quàm FILII REG TS, quo- 
niam multi funt in regno quos tamen rex tandem vt infidos reiicitxomnes autem regis ftii, funr vaici illius na- 


turalis filii cohæredes. Exteriores, m Kanpo. id eft qua extra funt: vt intelligas extra regnum nullam 
to effe lucem. 
13 Eo ipfo momento;t 77 dpa wern. Vulgata; Ex illa hora.Erafmus,In illa hora. Vide infrá;cap.9.c.12. 


Poft hzc teftatur Era(mus (cui ad(tipulantur veteres codices)fe additum reperiffe , no Croce loc 0 ixenrGp yo? 

efc riw oii as a € «)7) TH apa, Gpe nY madx aum Varo. id eft,Et reuerfus Centurio domum fuam eo ipfo mo 
mento,inuenit puerum fuum valentem. 5 

i5 ~ 16 Quum autem ferum diei efet ikia 3 Jioeidync- Vulgata, Vefpere aut£ fatto. id eft , £axteac 3 odor. 

Erafmus, Quum autem appetiffet vefpera. Liuius, Caftrorum oppuguatione;quia ferum erat diei, abftinuere. 

Obtulerunt,aesafredxay. Erafmus, A dduxerunt.id eft mpomazsr. Verbo,adlw.id eft.loquendo dütaxat & iu 

bendo,vt ii folét quorü eft fumma poteftas. Cic.z.in Cati.Ego vehemés ille Conful, qui verbo ciues in exiliü 

tiicio.Et paulo poft, Quod ego fi verbo affequi poffem,iftos ipfos eiicer& qui hec loquütur. Vide fuprà,verf.$. 

3o :17.— Inualetudines,d &réaz.id eft djfosíaz Hebr.D^in quanuis certum fit E(aiam generaliter agere de iis 


Luc.9.9.$7 


Mar. 4.d.5t 
luc.8.d.22 


Cap. V ITI. 36 EVANGELIVM 


omnibus quz Chriftus propter noftra peccata pertulit, & fpiritgalia ipfiusin nos beneficia proprie refpice- 
re , quorum tamen fpecimen in fanandis zgrotis edidit. Vulgata & Erafmus folent infirmitates interpretari, 
fed improprié. s 
ISt 2€ à. Ingo moMo dy Aste al 18 |Quum vidiffet autem Iefus 18 He A e 
NR NENOUN, , Tig? |. turbam multam circum fefe, — 4s muttas arcum 
éxéAMUsty dA tis È m- | Kass z ifa i 
eri aE oe Jur tis iuffit fuos difeipulos abire "in vlte Meroen VHS 
- - riorem ripam. 3 r 19 Et «cedens unu Scri 
Ka) axe soc20ur cis T egypar tim 19 -Et quum acceffiffet quidam pa ait illi, Magifter fè- 
mey wrih, Aid exa , dxsAsv jowo — Scriba, dixit ci, Magifter, fc- guar te quocunque ie- 
qn unam SL: uar te quocunque abieris. ri. 
OTOU. E dr pon. 3 1 E T lefus, Vul- ? Et diat ei Tefus, vul- 
Kaj A64 avril o Ynootz, Ai dAwre- 20 Tunc dicit ei Iefus, Vul- pes foneas habent, z7 wo 
cord? LX JANE pes luftr a habent »& volu- .lucres celi;mdosFilius 
RISGA ENO Uca TA ETENA TE B= cres cxli, nidos: fliusautet autem bonunis non ha- 
parod, ya aoxLo wrs: o 34 doc 8 e, S P9 hominis non habet vbi caput ": ubi aput fum re- 
] vio 9f 1 ' J s : ] 
1 reclinet. ctn. ; 
Tov. CS% Eyd mod iw xeQa.Aleo XN in SAP M vos mnl 
Ercegs NW pua ri. aut eioey u Aliusautem ex difcipulis c- 


pulis cius ait illi, Domu- 


eot. | 


eos KN elh uni qoe or dim ius dixit ci, Domine, permitte n, permitte me primim 


QA UN CUM mihi "primüm abire;& fepeli- — ire, eg fepelire patrem 
duy xad Sus daj TI 7T''TE oc MU., repatrem meum. meum. et 
O N Inco eize aure), Ax529004 pol, z lefus autem dixitei,Sequere s:  1efus autem y illi, 
ur ! to! ! c me,& fine vt mortui fepeliant — Seqwereme, C7 emat 
-x d.C és TOt, VéXpo quts Cao. jo Hnc MP ; 
x4 ve t$ Vexpots Sanla manus fuos. mortuos fepelire mortuos 
yx este. JEC elai c fios. fei 
(up. ro d p, - s t'quum ipfe effetingre(- 13 Er afendente com na 
Ka Vil Carni dumis C aola, TOT 35 (üs nauigium , fequuti funt eü nilam [equuti funt cu 
Aoi rdp eur] oi pa Sory aut". difcipuli cius. difapuli enm. 
YN T l ! »0! $ 2n 214 Et ee, motws magnus 
Bel idiomdepaes utyas Ove mom it Et gms Tue fa "thu ef im maris its wt 
agam ws O eroi xxAUTkeSu, v- MUs cltin p x bá: vt Pes panicula operivetur flutti 
E. RS n 9 4 SE s opcriretur afluctibus:ipfeve- — byspfeuerà dormiebat- 
S TW ires oN Ewas rò dormiebat. 15 Eraaefferunt ad eum 
Ky esor gorres oí. panty ant 1$  Etaccedentes difcipuli'exci difapuli eius; €y fajata 
3)4pas «dT, Atgovres, Kiers oùowi- tauerunteum, dicentes, Domi | "er regios 
pos, smod da. nc ferua nos,perimus. — | ie" 
"38 — InvIteriorem ripem,eic nmpas. Vulg. Trans fretü.id eft mpar d SuAdomo veli mpfpx. Erat enim Caper 


naum fita ad lacum Tiberiadis.In Vulgata editione additur, Difcipulos fuos: quz verba in nullis Gracis codi ç 


cibus reperiuntur;quanuis videantur neceffaria:mam alioqui videri poffet hoc mandatum de traiiciendo lacu 
ad turbam pertinere. 

19 «Quidam Scriba,ócTeg pu aré/ c. Vulgata & Erafmus ad verbum, V nus Scriba.quo gencre dicendi v- 
timur etiam in vernaculo noftro fermone. 


10 . luftra;go»sic. Vulgata & Erafmus;Foucas.id eft pua, veldiopuja c. Ego luftra interpretor;feruata ro 


eiufdem etymologiz ratione;fi grammaticis credimus. — Nidos,xagoxloxc'ese : proprié vmbracula.nà oxlwn à 
exit: deriuatur,declarátque proprie tabernaculum ex frondibus & ramis contextum. Virgil.. Æneidos, -tum 
fyluis fcena corufcis Defuper, &c.quo modo etiam nidi ab auibus conftruuntur. Filius autem hominis, 
ô 34g allps'mv.Quod nonnulli putant fic vocatum Chriftum quód filius effet vnius tantùm hominis (id eft 


Maria)cateri verò,filii potius hominum,eo refellitur quód fic Ezechielem fæpe vocat Spiritus Dei: vt alios ta- rẹ 


ceam.R urfus quód nonnulli volunt humanam naturam Chrifti fic indicari , etfi verum eft , tamen mihi quo- 
que videtur plerifque locis non vfqueadeo magnum pondus habere. A ffentior igitur illis qui Hebraicam phra 
fin. effc volunt,pro homine;ficut Homerus fepe dic Ayayay (filios Achiuorum)vocat Achiuos.Sic enim omni- 
no accipitur capite 49 Ieremias aliis locis plurimis : quanuisV etus interpres fere vertat plurali numero,Filii 


hominum.Sed hoc addo; propterea quód familiare eft Hebrzis vt de fe loquantur in tertia períonajideo accipi z0 


loco pronominis primz perfonz;in Euangelica hiftoria:in qua hon memini quenquam,pr«ter vnum Chriftu, 
filium hominis vocatum,idque tum demum quum ipfe de fe loquitur. 


|a o, Primümabire,ge?nr dma Sir. V etuftum quoddam exemplar hoc vocabulum mesnr non habebat, 
& videtur expungi poffe. 


z  Suos,7ys swi Leuiculum eft quod admonet Erafmus;vertendum fuiffe;Suos ipforum, quia aisi? :; 


additur.Conftat enim loco fimplicium pronominum reciproca à Gracis vfurpari in huiufmodi locis: vt paulo 
anté Ca. suun pro ta $4€.Sed hoc potius obferuandum erat, mortuos priore loco dici cos quorum omnes 
fenfus peccatum confopivit:ficut copiofius defcribit Paulus Ephef..a.x. 


23, Quum ipfe effet ingr.&c.sulainadn e moir. Vulgata Afcendente eo in nauiculam.id eft z 2^ ««- 


eror. Eral. Quum effet ingreffus nauim.id eft rlw rady.Eft autem aci quodcüque nauis genusa ban »érquod 4 


nauigare fignificat in genere.73oieser vero Lentulus dicit nauigiolum,lib.12 Epift ol.Gallis,une flerte. 

sp Excitauerunt, 4er. Hoc verbum quum eft tranfitiuum;conuerto Sufcitare, vt fuprà cap.z.b.o. qui 
videlicet agiturde ipfa creatione: quz quidem Deo tribuitur hoc nomine in facris literis,vt intelliganius non 
magis effe Dco difficile facere vtfint ca quz non funt,quàm nobis dormientem hominem excitare. Quo po 
fteriore vocabulo vtor vbi de fomno differitur,vt hocloco : quoties autem abfolute vel paífiué accipitur, in- 
terpretari foleo $urgere;vel expergefieri, vel excitari:vt fuprá;cap-r.d.14,& 1.c.15. M 


$$ 


SECVNDVM MATTH. 37 


Kaj add Weis, TiN Aiei Ang- 16 Et dicit eis, Quid timidi c- 16 Ee didt eistefus Quid 
TLA muna meda ftis,ô exigua fide præditi: Tunc mdi efis modice fidei? 
hidak o cens "n cdd experre&tus obiurgauit ventos Wd dicis s a r 
xA EYE À g ; illi- tis eg mari: 
pais nra JAALAN "x2 Je e ma facta elt tranquilli Gn efi tranqiilitai mia- 
piyd^n. E TR E 
Oí X a) Sesmái £o cip, Agoi- 1 Homines verò mirati funt, 27 Porro homines mirati 


: 23 C96 uq N es dicentes, Qualis eftifte, vt vé- funt, dientes , Quali 
ees Démos Sot Co; T. me GET cud quoque & mare aufcultent nd uenti c7 mà 
x2) N Qo, Ag oto Cr a vota aur; ei? reobediune ei? 


Ka K PorU aurel eis m "repay tis T- 28 |Et quum ipfe veniffet ad vl 8 Ee quum wem[Jet Ve. Mas sni 


: ; . : f tani fretum mre- luc, 8.d.16i 
"^ LES; s j hy teriorem ripam , 1n regionem H wo Mt 
Tq aly v7DnrTA QUT 0 tonem Gera]jenoru,oc- 
po» €pyegnyay , 4 g 


! y e t Gergefenorum, occurreruntei Surrerunt ei duo haben- 
SoquoviCotduot ca 3 malen Kepo 


red WEE , duo dæmoniaci,è monumen- tes demonia, de menu- 
Apol a Aco Alar, cierre 44 loud) Td: tis exeuntes, fæui valdezadeo  mentisexeunces feni ni 
qo alg: P edod éxsírns. vtnon valeret quifquam præ- mis, its ut nemo poer 
S j ten So Oterireper viam illam. PH um 
Kaisu xpatar, Agoes, Ti v) X, 29 Et ecce "clamarunt,dicen. ?9 , E€% clamanerunt, 


~% Q QZ 7 ^ " di , d b 
ool, Inod dé «€ Oed; tAO«« X ae) tes, "Quid nobis tecum, Ielu fi- tibi tefi, pd "me 


xyes? Bacai nua; li Dei? venifti huc vexatü nos huc ance cz pus torquere 
„A Le Te HIC su p antec tempus? nos? 
H 3 Roc E au dyan 2X30 Eratauté longè ab eis grexjo Eratautem non lon- 
por monah Boexs pn. porcorum multorum paícés, £9 4hilà grexmulioră - 


Oi N Suore; ac Deseo auri, A€ 3 Dæmones veró precaban- Pororwm pafem, 


i Demons autem ro" 


à - m, dicétes, Si "eiicishos, ? i 
9ovre6 Ei cx Cade nua, ,Prireeo PAUS HS à (s HG DOE, gaban tum dientes ,si 
QUEE i LE RA T y permitte nobis abire in grege cijcisnos binc, mutte nos 
N ATEAN Eis T ayk Alo T Jepo. “porcorum illorum. in gregem porayrum. 


Ka cirer adGic, Y rayer. Oi AeA 32 Ert ait cis, Abite. Illi verd e- ze Er aitillis 1e. Ae illi 
S SEN A gaw 
Bores dnia ele ridd E No M vol- grefi abierunt in illum gregé proa gei : D 
Ka. z DEPPEPAC, porcorum:& ecce, ruittotusil pes g ud ai 
iu E II AATA AAA legrexporcorum'épracipitio m A mw $ n A 
aepo XP TU xprparod s T ju Ag.osp, in mare,& mortui funt in a- MURCHIGME 
X94 arean CA Tos Ud voci. da T ^ : "39 Plores aniem fap- 
Oi P Booxovtes Guyona ame AGa- Ba" a dede Eaa runt: Q7 Wenicntes ma 2 

POTET EE MESE quum abnhent in VIOCI, were» mntaniruñe 
«tc eis TUO TOAN d miydag TATAG  renunitiarűt "omnia, & quz dz  bhecomnis,ez déiis qui 
x TM SugpoviCopdor. moniacis fa&a fuerant. demenia habuerant, 

26 — Obiurgauit;ézez uno. V ulgata,Imperauit.id eft creníaaC, Eraf.Increpauit: quod potius refpondet 
ml E moi dev. Interdum autem accipitur pro Additis minis przcipere;vt infrá,cap.rz.b.16.ficut apud Latinos 
accipitur Interminari, Eft autem hac phrafis Hebraica;vt apparet ex Pfal.i06.b.9,& Naum 1.2.4« Et videtur vti 
hoc verbo Spiritus (anQus vbi de inhibenda maris tempeftate agitur, quód vis vi obiici & opponi videatur: 

$ qua ctiam ratione de Satana dicitur,Increpet te Dornints,Zach.3.a.». 3 : 
zA MT Qualism(*. Annotat Erafmus hanc particulam ita interrogare vt habeat admirationis empha 
fin:quod non eft perpetuum.diftingui tamen debet àm4xzic,cuias. Ve ciba der. Vulg.& Eraf.ad verbunz, 
Quiaci.quod dicendi genus Latiniseft ignotum.Calli verófic loquuntur,quum dicunt ; Quel homme ef ceci; que 
les nens ez la mer luy obeiffeniS ed particulam Quia nufquam memini legere boc modo víurpatam. — Auícultant, 
10 Umwuvowr.Erafmus & Vulgata, Obediunt.id eft zwuform. Certé illa tranflatio in Latino fermone non eft duriot 
quim in Grzco. eie 

28 Sæui, yaaemi.id eft wio. Nam(vt re&è annotat Eraf.Jhoc vocabulum multa declarat. 

29 Clamarunt,ĉxpafay.Eral Vociferabantur. id eft aco, - Quid nobis tecum t n huar x9) oti Eraf. 
Quid rei nobis tecü ? & re&é quidem.nam fubauditur wegyua:quü fic loquatur Demofthenes «fei spars , Aro- 

ag rider pnr raj ew C DiierTo eZ jaa. Sed pracifé etiam interdum fic loquuntur Latini.vt Cicero.; Quid huic 
cum Fabiot Idem,Cum Vatinii legionibus quid erat AntoniotVulg.ad verbum, Quid nobis & tibie 

30 Longe marar. V ulg.Non longé:repugnante quidem fide omnium Grzcorum exemplarium , quz 
nobis videre contigit:fed ramen reGius(ni fallorquàmfi negantem particulam No addas : quum teftentur a- 

. li Euangelitæ gregem porcorum ibi in montibus fuiffe;non procul(vt exiftimo)diffitis.Porcos aüté ibi fuiffe 
io mirum non eft,quum teftetur Iofephus lib.rz.cap.13, Gadara vrbem fuiffe Gracanici inftitutiy ac proinde Sy- 
riz attributam. : 

3* . Eiicisex ec Vulg.addit Hincid eft érzéy.—— Permitte nobis abire, Gre elor five ziv. V ul- 
gata Mitte nos.id eft mossa. — Porcorum illorum;sj/ x«ípov.Puto articulum hic poni ZjxZxar, & gregem 
illum quafi in confpe&tu fuiffe:quod exprimendum putari. rr 

25 32 Ruit, punos. Vulg.Impetu abiit:non neceffaria periphrafi.Era(.Ferebatur.id eft épipG. E præci- 
pitiosg' i xpuurs -V ulg.& Eral.Per præceps:nec id quidem Latinè,(yt opinor)nec fatis appofité. Ponitur enini 
x? pro xz, vt inillo Homeri Odyf.E x3 miron Ba ur, de faxo deiicere,— Mortui funt,dm Sero. Erafmus, Po- 
rierunrid eftaoA oC. 
33 — PaftoressiBérumg.Era(. Qui pafcebant. Vide infrà,cap.s.a-4. Quum abíiffeat, ema?érne. Vulg. 
d.i 


Cap.IX. 38 EVANGELIV.M 


venientesd eft (pier. Erafmus,Digreffi.id eft j4GO2/nc. — Omniayr/t. Vulgata, Omnia hac. id eft meire 
quim.quod etiam videtur cum iis quz fequuntur melius conuenire. uz damoniacis faQta fuerant, 72» 
dxuunteidian.vel (vt Erafmus)quz dzmoniacis accidiffent.Sic enim reã&è Hellenifmus(alioquin obfcurus) illu 
ftratur. Vulgata;De iis qui demonia habuerant.id eft AN duuoritoy ier. Simili dicendi genere etiam vtitur 
infrà,cap.z:.b.zr. TES T s 

Kaj idbdyzov. n. TAi enger eis 34 Et ecce, tota vrbs exiuit in 34 Dom duitas jl 
ouwarmow te) Inod: xe) idire; adr occurfum Icfu:8 quum vidif je P a: x ut irif- 

; ge SERHAE e  fenteum,rogarunt vt digre- £% i 

a peciAesdp verus piai Sm T 07. deretur finibus ipforum. dinie vm eurn 


elo ad W. CAP. IX. 


? CAP. IX. 
Keqosayoy 9S T "inereff pe E aix ka 
, y reiiusnauigium,trfa- a alenden: Yefus in 
AléuGazeis © zzAoior diezéeo.ct "a ai PARIEN ; 
epatis 1 : jecit, & venit in fuam vr- nauiadam tran[fre 


x2) nA9« ele vll idlas TOAN. cras By e Weir ie 2 
Kj idt qe sei qeesy ard qq SAU *.— Et ecce, obtulerunt ci pa- SENGS: 


re SET loxai iSu oln- ralyticum in le&o proie&um: EC arutaa rd 
X9 brt xXime Be Anwo xe iduy oIn- s y diff (us fid : pe ipud m 
aY ; ^ Q, quumque vidiletietusfiGem leco: eg nidem 1e[usfi- 
e mee Pe aoiV, dmm] appa corum,dixit paralytico, Con dem illorwn, dixit pa- 
xd CO apad "TEXJOJ, d QE WITU FOL etu m fide fili, "remiffafunt tibipec- — rabtie;Corfide fili,ve- 
i AMO ; Cata tua. MEN tbi peccata 
: ^ : ' nme d. 
Kajifwztes TUT eguan eino ? A ie ecce , quidam € Scribis , Eteae,quida de Scri- 
ATSIN e icebant apud fe,lfte blafphe bi dixerunt mtra 
c» £a sie, Ov (s B»eceq»aua. Bac : Mis mtra fe, 
fece m ; ! > Ji 3 Hic blafphemat. 
Kay istovó Ingots ræs a9uunods ad- 4 Et “quum vidiffet Iefus cogi 4 Et quum nidifet 1e- 
TW. VEL7CEN, Irar Upels c9 eie mon- tationes corü, dixit, Quid co- fes X ovi eorum di 
"rx D e. itatis mala in cordibus ve- — Xit» Vtqwid agitat ma- 
C4 Tys X& pdiagc UL; gt 
uer sei i oi mom ftris: lam or dibus nef? : 
i 32e Etr fox reg 9h; , 5. f'Vtrüenim eft facilius di- șş Qd ef! alos di 


1 d: Q2 aeree) ^ As are, dimuttktur tibi pec 
Cyqu ODL eu c, PT cuv EITTEN € cere, rem - : F 
qu coi eu m e > ypa 4 > iffa funt tibi pecca catatua: an diere farge 


a abiur s : andicere,furge & ambu- ey ambula? 
osname J,a A I aS e. ax. deo 4: 

€ os TZ 6 . & Gif. 

Vi 2 uva y: Korotan 2d LA ; Vtautem fciatis authorita- 6 v siot faatis quia 
ai Sperm (xr T yis «queat a T- tem habere Filium hominis iod tide 
ac (rn AA v to DR Avon.) Ezp- in terra remittendi. peccata, ` gendi peats: Cune ait 
Sels ded oov lae xo lao xi Uraga eig tunc dicit paralytico ) Surge, paralytic) surge, tolle 


node tolle tuum le&um, &abi do- — n lectis uade m do 
d UR lu inde dts mum tuam. mum tuam. 
Kaj €)4p7«ls Tur2Aw eig TW oxy 7 unc ille furrexitjabittque z Et forrexits eg abije 
«o1. domum fuam. in domu fuam. 


g Videmes autem tur- 


I5ovese 2$ oi Pv 2si oua oy , xg) 9 Turba veró quum Loc vidif- bætimuerune, e; glorif 


fet, ” mirata eft, & glorificaui 
* e ` 1 ! t > I , > g [0] auit , PEA 
ERariw m Otor, my Ia Kotoia Deum,qui dediffet talem pote die jefes im E 


t ~o’ ! 
. PIA TUD TG eu De? TOI. ftatem hominibus. manibus. 
34 Digrederctur,44 G6; Vulgata, Tranfiretd eft 2j Cari Eraf.Decederet.id efl %m jopíev.& infrà,cap.iz.a,. 
9;progrefius. id eft mpobać. IN CAPVT IX. 


1 - -Ingreflus;iut ds. Vulgata, A fcendens.id eft nCajrer:& addit Iefus, oic. 

: — Obtulerunt,geocieiporEraf.Adduxerunt.qua interpretatio neque Graco vocabulo refpondet, neque 
huic loco conuenit.Neque enim ducebatur fed ferebatur paralyticus;& quidem in le&o decumbens,vt narra- 
tur Mar.1.a.r. Quümque vidiffet,xo] idw».id eft,quum ex manifefto figno cognouiffet. Sic in hoc codem 
cap.verfu 4,idwr mç ér3uputavc.& Exodi 10.c.18, Omnis populus videbat voces. Confide;3croy. Eraf. Bono a- 
nimo efto.Cic.in hac fignificatione dicere folet Confidere animo. Jap pay autem idem etiam valere quod apud 
Latinos Confidere,vel illud Herodiani confirmat lib.4,(2»pge di dum S«egembUoYGo cuim val a Ser id eft ,Con&debat 
autem ei,vtpoteiam pridem fuiftudiofo. ^— Remiffa funt,Zgéorra. Vulg.& Era.Remittuntur, pieru. Sed 
eft in tempore perfeto emphafis minime negligenda. 1 

3 . Blafphemat,Ó^acenas.id eft impie loquitur. Nam hac fignificatione vfurpatur à facris fcriptoribus, 
quum apud Græcos difertiores idem valeat quod euegarririd eft calumniari;vel maledicere, fine alterius fa- 
mam malediĝis lzdere. à 

4 | Quum vidiffet,r.Chryfoftomus legit,eidws ó Ince, quum fciret Iefus. Quid, iras. Hebron pro |. 
Quamobrem,vel quorfum. h Vtrum enim eft; 3g Gr, proymmpw Dg V. Vulg.ad verbum,Quid cft: '? 
quod in Latino prafertim fermone nouum eft.deinde ctiam omifit coniunctionem. 7 -Tunc ilk furre- 
xit, € fp Suc. Pro vertimus tunc quia(vt fæpe nobis dicendum erit) Vau Hebræorum ita etiam accipitur;& vi 
fa eft mihi hac fignificatio huic loco melius conuenire.Eraf.autem rect? fecit quód relatiuum addiderit, vt tol 
leretamphiboliam. | 8 — Mirata eft, ¿9edudows. Vulg. Timuerunt.id eft £99pÓnows, vt exiftimat Erafmus. Sed 
etiamfi ita fcriptum effet Græcè,potius dicendum fuerat, Expauerüt. Exemplar quoddam habebat £go new; S 
quod potius videtur legiffe Vetus interpres. i 


SECVNDVM MAT THAEVM. 39 
Raj apayun 0 Inook casyn, eisen 9 |Et quum pratergrederetur. 9 re quittranfiret inde Mar.zb.14 


| Cu ! usillinc, viditguendam fe- — Iefus,uidit hominem fe- 
adep xor xa mor rt © rewon, Iefusillinc, q : fe 


denté “ad telonium, qui Mae — deremm elomo,Mat- 
Qon 4 SENA y cU " 
Ma1590Y A653pdyor, Y A64 aure, A- thæus dicebatur,& dixitei, Sc- theeum nommnesez ait it 


y r li Sequere me. Er fuvgés 
AWH jun . Ka] aragag nxorr quere me. Atqueis furgens fe- po T fargi 


Jequutus efl eum. 
dan quutus eft cum. 19 ti fittum efh difoun- 


o 
Kaji hub aut ajaxeudpu c» mhol- "^ dise eit 2 efus ac- — baje coin dmejeas mal 
í cumberet ^ domi illus, "ecce, t publiesni e7 peazto- 


' ^N» 1 y D" ^o€ p ^ P 
HALAJ) ISOU trol TEAGI XH d pipt multi publicani "& peccatores yes uenientes difeumbe 
Korres oziwantxeno ra) Inod x ítfimul accubuerút b difa- 
Asi 6 Soyrec ezioay exe e Inzoó xe qui veneratfimul accubuerüt bant eum Iefù gy difa 
"^ -— ^ > $ , i i i 1 ^ uli eius. 
auis paa. urije unt. cum lefu & difcipulis eius ? 


; V s ER zt uidentes Pharifæi 
bia Ar P s it Quámqueidvidiffent Pha- **  Etsidentes Poari 

Kajiformseol Pagroooi ciao ls MA. 7 neri dixerunt diftipulis cius, erte difapulis eiw, 
Inrs aut, Aiat ud TW re Avoir xg) Quare cum. publicanis & peca Quee can E 


axtoribus. manducat 


ddp rtoAddy id 0 d wexazos Uu,  catoribus'edit magilter velter? magter nefer? 
O 3 Inoi dxe eire di, OU - Icíus autem quum hoc audif- it Ar efus audiens ait, 
nr md TE QA of fet,dixit eis,Qui valent,non e- Non eft opus ualenzibus 
yeslar exon Ol Ki0Y' TES ides 29 oi gent medico , fed malè affe- € fed. malè ha- 
HA KOG ENOTES. ái. P entibus. 

Iopu Jores d pua ere di em, EAco a3 Profci veró difcite quid 13 Euntes autem difcite 
WAGA od Sualas. E n: S30) xx fit; | Mifericordià volo, & nó fu ef^ Miferimrdiam 
Ey da 29M si Cm i "facrificium.non enim venivt — "o7 non faerifiaum. 

x2J0L5 3 Lpp TWAS eis MeT- 


E m ueni eiu 
vocaré iuftos, || fed peccatores fos fed icis 
Y e 5 s 
yolag. ad refipifcentiam. ut iue unie «d 
i ! : H ^ 2* d: €. 
Tir esri porry dne] oi uara 14 Tunc adeunt eum diícipuli ewm difapuli tobánis,di 


lohannis,dicentes, [Quatenos wnes, Quare nos e 
~ ! Fort , &Phariízi multü ieiunamus, Pharifei ieiunamus fre- 

CATOL PGOU TOMNA , o1) jaa rrt difcipuli veró tui non ieiu- — quenter, difapuli au- 

TDU oU vindevoLass nant? tem tui nan ieiunant? 


DN e ~ ixit ei 2 it illis efus, Nü- 

Kal cfzcey adsis d Incotz, Mu Studas- s; _ Et dixiteisIefus, Num pof- s; — Ee ait ilis tefus, 
SRA ^ ai cue pexron " funtfliithalamilugerequan-  gwidpoffune filij fponfr 

quj oi Yol TY YUjA (eos mergen EQ ooo diu cum eiseft fponfus? Ade- lugere quandiu cumil- 


' ao TW Eivo 1 1 ; : y lu efl fbonfas ? venient 
MET «o vo yop ios; Karor 9* runt autem dies quum ' tolle- "ed Jr quem auf- 
[74 e H . o 
7"52j oTÀU ame M dm aw TH ovu- wa eis {pon{us,& tunciciu- perur abeis s fjonfus SA 
ios , XÀ) rte weisen. nabunt. tunc ieiunabunt. 


9 Quum pratergrederetur apo 29. Hic y ponitur pro Badi¢ur:vt in illo Terentii, Quó te agissErafmus; 
Prateriens,muezov.Sed videtur hic poni a?pdo4r pro juemCafrar , iue wes Carer (ficut paulo poft verfu z7.)id eft 
digredi;vel progredi:quod oftendit particula ex&*r.ita tamen vtin iplo itinere id cffe fa&um intelligamus. A- 
lioquin idem valet quod zupo2& ar & merir, vt infrü,cap.20.d.30. — Sedentem,xeSnóur.Sic Vetus interpres. 

$ Eraf.autem maluit vertere defidentem, id eft otiofum fedentem.quod nó probo.Nam & iudices xen eve ea- 
dem ratione dicas defidere;non federe.Deinde vix vnquam eft otiofum hoc hominum genus. — Adteloniü, 
Vra madror.id eft ad publicanorum menfam, quò videlicet tributa referebantur.Memini porró me apud Chry 
foftomum legere Telonium pro fcrinio. Qui Matthæus dicebatur, Margo ^e)? dor. Vulgata; Matthzum 
nomine;id eft Mar9xior rov vojaa., : 

10 10 Domi ice Matthæividelicet,ficut liquet ex Luca.Quamobrem etiam Erafmus addidit relatinum 
Illius: Ecce,ug) idw.Particula&g) omnino abundat hoc loco,vt meritó fit pratermiffa à Vulgato interprete. 
Sic etiam infrà,cap.28.b.9.apud Lucam autem (zpiífime:cuius pieonafmi fimile prorfus exemplum habemus 
Gen.raa, Et peccatores, dj derenci.Publicani,fiue potius publicanorum focii,qui fere prouinciales crát, 
propterea quód Iudza in prouinciam redaQa;operà fuam ad exa&tionem tributorum, Romanis locabát, (qui- 

1$ buícum etiam plerunque verfabantur)à cateris Iudzis inter profanos cenfebantur,ideóque a'NDn(id eft pec- 
catores & fcelerati)vocabantur.$ed nunc miro quodam Dei iudicio fadum eft vt publicanis illisin Dei regnü 
ingreffis;ipfi Iudzi inter Turcasfint fa&i publicani. 

u — Edit,cSferi.vt vertit Eraf.Sumit cibum. Vetuftum quoddam exemplar additum habet, saj myren & bibit: 

1;  Profei veróymefUXirnc dt. Erafímus, Quin potius ite.id eft, uaoncy JE mpb XX rnc , ficut fcribit Euangeliíta 

10 nofterinfri,cap.ro.a.6. — Mifericordiam, ta eov. Hoc ipfum eft quod éaemuoswwlw fuprà vocauit, cap.6.a.1,vbi di- 
ximus quàm latè pateat hoc vocabulum. — Sacrificium;9vcar.Caufa(vt opinor) non fuit cur hac interpretatio- 
ne offenderetur Valla.nam etfi thus Latinum vocabulum à 8/s deriuaturminimé tamen inde efficitur $/ur & 
Svaias de fuffitibus tantüm dici,quum m 3/ur mactare & occidere fignificet. Deinde nihil prohibet quominus 
Svcic interdum ipfum facrificium,interdum veró vitimam declaret. Ad refipifcétiam;ere purira. Vetus in- 

35 terpreshacnon interpretatur;& certé deerant in vetuftis duobus exemplatibus. 

ış Filii thalamisoi jo% vuuoaroc. V ulgata;Filii fponfi.Eraímus filios thalami interpretatur,vt egoin Marca 
& Luca.Nam(vt ipfe re& notat)uupõriç appellatione non fignificatur fponfus;fed thalamus.Vocantur autem 
filii thalami quos fponfus in fuum vfque thalamum admittit, vt maximé familiares : ficut dicunt Hebrzi filios 
plagarum,filios mortis,& alia id genus quz paffim occurrunt:ficüt annotanimus fupri,cap.S.a.. — Tolletur, 

30 dméli.Legitur in vetere codice 3957, codem fenfu. Vulgata, Auferetur;id efte qanpily. 


Ioas, Ado oveee, Ail nueis xai oi Pa- 


d.i. 


luc.g.f.27 


Ofte 6.c.6 
infrd izaj 


I. Tim. Tic. 14 


Mar.2.c.18 
luc.s f-53 


CaplX. 40 EVANGELIVM 


Ou dris N Ga aM Ou nua. pa- 16 Nullus auté "immittit pan- 16 Nem en imit- 
TAN E a C R ~ 1] niculum impexum in vefti- — 4t «»mifjuram panni 
Gus anao F luti Aaa" epi PEE e Ordi if ad finiti As. 
2 S ON OS RA mentum vetus: illud enim i- D ar cuml icd 
P KELLON SMI TY IMATHC  pfius fupplementum tollit al- Eo eii Taimen 
AE REEL ; quid ex illo veftimento,& fit vey peior faffurafi. , 
, ^ , E v 
Oude Bao oivoy Voy eig Loxo r7 peior fiffura. 17 Neque mittunt umum 
oe Mg er EY SIMA Neque'iniciunt vinum Do — mowwnin utres ueteres, 
TIT: tUTOJ 0i co0XSI x PS i7. ; 
pi UI AP TA ol E ^ c in efes veteresalioqui rú- — alioqunrampuntur n- 


SW 2g , s KATETI QT lad : 5 

X94 0 oiJos CA YEITY 5 0i LOIXIL DTO ASUU punturvtres,& vinü effundi- #750 nimm effundi- 
v 1 I o / 1 - eres Y 

qu 209a, BaN oro oiov véoy eig cboxsté — tur& vtres pereüt: fed iniiciüt 


tur gy utres pereune:fed 

E LA £ n s A f nun nouum m utres 
zyvox djuQoTtes. oomeguory. Vinumnouumin Vtres recen nouos mitine ors ambè 

mas bat y ULP NUI AY E NM vtraque conferuantur. anferuantur. 

lic. 8.f.41. y m ras m a2 [Hzc eo loquente ipfis ecce, 18 Hac illo loquente ad 

ora K Jav (3H eumd, AEN, “quidam princeps fynagogee quü co» e , prinæps unus 


t } " 3 s 
Ori n Suya Tip upv Dyr ereAbbmoey  veniffet, adorauit cum,dicens, acz[Jiteg adorabat eñ, 
diam,Domine filia mea 


, ' eg» HE / ^ uot 3*9 3 i m A . 

DM Sow) brieg T yeg DUEN c0— AE sA mpe defun&a eft: modó defuncta eji fed ne 
ll xs) 27 eq venti impone manum ni, impone manumiidm 
Kalian lionsa , am fuper eam,ac viuct. fuper camp niuer- 

aje yapIeiso Ineotz nxo2eu9now ad 9. "Tunc furgens Iefus fequutus i9 Et furgés Tefus fequeba 
Tu) o) of ua wat) ant. cft cum,& difcipuli cius. tur eiisez difäpuli ems. 

( Kaj idt) al ajus pfosuoa Juda, 20 (Et ecce, mulier fan guinis d "aa qa 
Srini rc ato pa profluuie laborans ` à duode- A e E : xum patie 

ee ey ec m Y/^ cim annis,accedensà tergo,te- pia Gi ipae ! 

TA ; EI 3 
TEDY TE ipti UTY . tigitfimbriam veftiméu illius. finiria we[omenti i, 

16 — Immittit fan cona.Sic red Vulgata & Erafmus. Budzus tamen maluit interpretari affuit, vel ad- 
dit:cui non poffum affentiri.Neque enim 577 hoc loco nota eft adic&tionis ad iuftam menfuram;fed fupplemec- 
tum potius declarat eius cui deerat aliquid.Deniqj n 42564 »ev hoc loco idem valet quod (4622. quamob- 
rem malui apnd Marcum interpretari bmp dhe infüit, quàm affuit. Panpiculum, 52/6» Boos c. V ulgata; 
Commifluram panni. Eraímus, A ffumentum panni.Budzus, Additamentum panniculi. Exiftimat enim fignifi- $ 
care meoðixlw id eft additamentum & auctarium. quod mihi quidem non placet : nifi au&arium voces quod 
rei alicui farciendz adbibetur.ficenim Euangelifta ipfe poftea expofuit quum mpaya vocauit. Neque veró 
aflumentum melius conuenit,quod etiam Latinum vocabulum efle non arbitror.Commiffura autem non in- 
epté videretur dictionem Gracam exprimere;nifi potius commiffionem ipfam & futuram declararét, quàm il 
lud quod infuitur,quódque hoc loco dicitur branya: nos(vt notat etiam Erafmus)vulgó peciam vocamus.Er 10. 
go nullam ex his interpretationibus recipio.Sed videndum eft cur duo vocabula Græca vno Latino expreffe- 
rim. 4236^u4z dixi vocari hoc loco illud ipfum quod infuitur:fæxoç aurem,quum veftem detritam & lacera de- 
claret;hic tamen eft potius materi vocabulum,& pannum fignificat.quod fatis intelligi poteft ex epitheto il- 

li adiun&o:vt idem omnino valeat £C pdxovg atque paros 62h Camiduorid eft pannus qui infuitur. Nos vul 

gò diceremus we piece de drap.quod etiam vnico vocabulo jawvcfignificari potuit.Sed delectantur hac conftru i; 
Gione Græci:vt fi Latiné dicas vrbem Romz pro Roma;aut vitam ruftici viuere;pro rufticà viuere. Quum au 
tem panniculus Latinis idipfum quod infuitur & eius przterea materiam declaret,vtrunque illud Grecum pu 
taui hoc vno Latino non inepte exprimi poffe. Impexum ,Zcos.V ulgata & Erafmus,Rude. Budaus Im- 
politum interpretatur,eodem fenfu. In veftimentum,47; iman o.  üprà cap.g.40 iudi mor fumus interpretati 
pallium:hic autë & aliis plurimis locis pro omni veftimenti genere accipi videtur. lllud enim ipfius fupple- z0 
mentum tollit,jge 2 32r pojua. aur) 3m 76 juans. Vulgata, Tollit enim plenitudinem cius à veftimepto. Eraf. 
Aufert enim füpplementum illius à veftimento. Budzus, A ufert enim illud fupplementum eiusà vefe. Hi o- 
mnes videnturexiftimaffe 7» 7vpaua. pofitum quarto caífu,& coniungi cum verbo &fpe.Certé ita fenfie Vete- 
rem interpretem apparetex eo quod vertit plenitudinem:& Erafmum quoque;ex ipfius annotationibus, Of- 
fen(us enim (inquit) diffimilitudine novi panni;poftea detrahit,& deformior fit ruptura. Atqui n »rpsua (quo zg 
vocabulo ide illud fignificatur quod paulo anté vocauit Príómaz,illud videlicet quod ad implenda & farcien 
dam fiffuram immittitur)ponitur potius reQo cafu,dicitürque detrahere aliquid de vefte detrita, quü ipfum 

fit nonum.quo modo poftea Vinum nouum dicitur veteres vtres frangere. Supplementum autem eius vocat 

à quo videlicet immiffum eft.Hoc enim melius videtur conuenire quàm fi ad pallium referas,quum flatim re- 
petatur nomen jua. Praterea articulum expreffi,& addidi cafum verbo,vt ambiguitate illam conftru&ionis ,4 
vitarem;à qua illos dixi fuiffe deceptos. Fiffura;sícua.Erafmus,Ruptura. id eft Bua. Vulgata, Sciffura. 

id eft Tunng. 

13 Iniiciunt,bdmoww.Erafmus & Vulgata,Mittunt, R ecentesuayróc. Vulgata & Erafmus, Nouos. Ego 
diuerfum vocabulum quæfiui,propterea quòd(vt annotauit Erafmus)Euangelifta vtitur duplici vocabulo, rčoç 
& xyrós:quorum illud, eorum eft qui ztatem fentiunt,hoc opponitur vetnftati:vt séoç potius iuuenem fignifi - 
cetquiàm nouum;quod tamen difcrimen non femper obferuatur. 

18 Quidam princeps;ap;or.Sic vulgo legunt;vt fubaudiatur particula 7c.quam tamen particulam repe- 
rimus expreffam in tribus vetuftis exemplaribus. Vulgata, Princeps vous : vt legiffe videatur ec. quod etiam 
fcriptum erat in quatuor exemplaribus.de quo diced genere diximus fupri,8.c.19, nequis putet vnum à plu 
vibus diftingui. Addidi autem fsnagoge nomen ex Marco g.v.22. Modó,«jz : veljnuper.quanquam illud ma- 40 
kie emphafin habet. Cicero fexto in Verrem, Quid dico nuper t imó veró modò ac plan? paulo anté 
vidimus. 

20 Sanguinis profluuio laborans, ajuopfogox.Quod vno verbo Greci dicunt, pluribus neceffario explicui- 
mus. Vulgata, Quæ fanguinis fluxum patiebatur. id eft ajpopja yar mgou. Erafmus maluit interpretari, Qux: 


SECVNDVM MATTHAEVM. 41 


fanguinis profluuio laborauerat:improprie,ni fallor.nonduni enim laborare defierate- A duodecim annis, 
diódixa Um. Sicut Luc.8.f.43,890 eW dadie. Ad verbum,Duodecim annos.S ed poícit Latinz lingue ratio przpo 
fitionem,fi cum ajupéciex iungas;fequutus Vulgatam lectionem. Nam fecundus codex diftinQionem habe- 
bat poft aj4pPéieu:& deinde Heres habebat,dw dira im Eyer ey Ty dereie. id eft ad verbum , Duodecim an- 
s nos habens in ea infirmitate.ficut;dixit Virgilius, - yna cum gente tot annos Bella gero. 
E^€)« yò cy faut, Eap uiov dlw- u Dicebatenim apud fe, Si fo 2: Diabat enim intra fe, 
TENA, y g! lùm tetigero veftimentum e- Sitetigero tantum neftis 
KATE IATE w MOKA: a iusferuabor mentum eius, falua:e- 
ux ~s SEM v C TS: : t E ro. 
O3 Inoots Frisur o iu m» "^ [efus veró conueríus & in- ,, PAR OC EPN 
5 ! r t : eps ix 
size, apod 20 yep, n misis dan ct00- . tuitus cam,dixit, Confide filia: uidens dixit,Confide fi- 
sir Ka) cow v yan cun) apas g> fides tua te fer uauit. Et ferua- lia, fides tua te faluam 
; ta cft mulier ab co momen- fear. Ee falna fata eft 
Miti: v he HEAT. mulier ex illa bora, 
> 
Kai £090 Inoots cis thw oian TS 3 pe quum veniffet Iefus do- 33, Et quum uendfet te- 


»! Non! 1 > Jon Arabs A Uo 74 us in domum napis, 
apoo dus Ti aUAY (G4 Y To- mum principis fjnagoge, vidif- c sie dicine gy 


: : ia r; 
x 2er Dopo por, a iR tibicines & turbam tu Ba paa, Gel aan 
I , m ? > À gi mu tuantem, 1 Di b. R dite:non 
; Ang- SMSS : , . € Diebat,Recdite: 
AA diis, Niasopde: 9 yo "^^ . Diciteis;Recedite:nó enim efl enim mortua puella, 


Fare È xegar dad kg NUN. Kaj xæ mortua elt adolefcentula , fed fed dormic.Et devidebat 
TEKAO uny. dormit. Et deridebant cum. eum. 


5 T 1 ) autem fuiffet ecie&a "5 Et quum eiea effee 
Ore Nelan 60 266 , clot Du 15 Quum auten um ei e 
A AT turba ingreffüs préhendit ma turba intrauit , ez te 


2 k A , DERIT A * . di 
£xpa/mimet v 4295 aT X2) nyp O KI- Sic nait manum eius ,ey di- 
7 % P num cius:& furrexit adolefcen xit, Puella firge. Et für- 
esa. 1 tula. T e $ réxit puella. 
Kaj IRAR n Gnun aut eis oàlkw 16 Eccxiit hacc fama in totam 26 erexit fama bec in 
A illam regionem. umuerfam terram. 
alo yea PPITTA Euer. 
"Quümque prztergredere- 7 — Ettranfeunte inde te 


yox. I s n P , E 
K aj ep pelo ov e 47er Ta Tod, ix 17eur illinc lefus fequuiíunt eü . /!/féquma funt eum duo 


l > ! Y f ; cea, clamantes eg: di- 
0 & 2 3 K , E ; 
2sUSy rdw aur) su TUO! , Xp &.CoVTEG, duo cæci, clamantes , & dicen entes ,Miferere noflri 


xj Aéosvrec, È Aénaoy nua ue AaGid). tes, Miferere noftri fili Dauid. fili Dauid. 
EAH Neis riid ellas, aresoñagor s Quum autem veniffer “do--+8 Quum anem venif- 
A^ voor vog» «. ^.  mum;adierunteum caci illi, ` fèe domum, aazfferune 
eum oi TUGAS X94 954 aois 6 noot, & dicit cis Iefus, Creditis me — ad ewnceaseg diatei 


T'igwere or 9ta 2] rg To nromoy; A6 hoc poffe facere Dicunt ci, 1efus;Creditis quia hoc 


i bis è Di- 
7 ; Ku iam Domine. pofum faære uobis : 
9stew aur, Ney Kuere. Et n KU DE 


Tiroida OEN aN, P Tunctctigit oculos eorum, 29 Tunc tent odilos eo- 


19 ,. * 
vVaNPT [5 ev dicens, Secundum fidem ve- rum,dien, Seamdit fi- 
yar Kara T 7e] vuU n roo vuy.  ftram fiat vobis. dem ueftram fiat uobis, 

, , e3 f * : " - ; 
Koi ajewo aW ol ep9æAuol ,o Et” aperti funt oculi eorü: o Etapert funt oai eo- 

A > 77€ ~ "& i i rum: eg comminatu 
xo cue Ge uma ausis 6 Ing àiya, & grauiter interminatus cft ez comminatus efè 


Os M j cis Icfus, dicens, Videte nemo illis 1efhs , diens, videte 
ERTE [Uunátis yooxeTa. feat nequis faat- 


22 — Momento;ópaz. Vetus interpres ad verbum,Hora.Erafmus, Tempore.id eft xirs. Mihi veró videtur 
momentum melius hüic loco conuenire,quum hic fignificetur ille émporis articulus quo hac di&a funt.R e- 
fpondet autem Chaldaico vocabulo Nnyv;quod vfurpatur apud Danielem 4.f.50.& fignificat ipfum temporis 
momentum quo aliquid extat,à verbo npv.id eft refpexit. 

10 26 Prehendit,expémo, Vulgata & Eraímus, Tenuit.id eft dov. Infrà tamen cap.i,a.rr, Erafmus vertit; 
Apprehendit.Rurfus cap.13.2.3, xgazíaz; interpretatur Ceperat. Vocabulum autem ipfum proprié fignificat vi 
adhibitaaliquid capere aut retinere:veluti quum trahimus relu&tantem iniecta manu:ficut etiam Erafmus in- 
terpretatus eft infrà;cap.18.c.:8. Hic autem & aliis locis multis idem valet quod &7/e9uid cft prehendere , vel 
tangere.Marci aurem 7.a.3.& 4, pro retinere,& ftudiofé quidpiam obferuare accipitur.Poft hzc verba Prehen 

15 dit manum eius. Vu!cata addit, Ecdixit; Puella furge.xo/ erm, xoesiar cydips.qua tamen in nullis codicibus Gra: 
cis legimus.Sunt autem petita ex Luca 8.g. 54. 

26  Hæcwwm.id eft; huius rei fama,vt A&.2.v.6.In fecundo exemplari fcriptum erat auri , eius.id eft de 
eo.Videfupricap.4.d.24-. — Regionem;?/2.id eft wegr. Vulgata & Erafmus ad verbum, Terram: quod poe* 
ticum eft. 

20 27 — Quümque prætergrederetur illinc Tefus,xa] a»paern ixe t m Ines. V ulgata, Et tranfeüte inde Iefu, 
id eft 41e Ao. Erafmus,Et quum diícederet illinc lefus.id eft Zae/A io. Vide fuprà;cap.9.a.9. 

28  Domum,eg riw oixiar.Dicitur Iefus domum veniffe;eam nimirum in qua confüeuerat habitare quii 
in ea vrbe fibi domicilium delegiffet.Nam quum ita loquimur,ea demum fignificatur domus quam is incolit 
qui veniffe dicitur:nifi quidpiam addideris ex quo diftinGio intelligatur. | Caeci illi;ei 7v9o/.Illi videlicet qui 

25 pauloanté ipfi occurrerant.itaque articulus non fuit omittendus. 

19  Secundüyce m. Erafmus,Iuxta.quod magis etiam eft infolens apud Latinosquàmillud. 30  Aperti 
funta ewy nur. Quartum exemplaraddit z»paaerpaid eft illico.Hebrzis autem dicuntur oculi claufi , qui ni- 
hil vident,quibus opponüturaperti. Etgrawiterinterminatus eftxaj àeceuupien o. Addidi aduerbiü Grauiter; 

d.iii. 


Cap.IX. 42 EVANGELIVM : 


ad vim vocabuli exprimendam.Nam £4Cejuu fignificat,addita increpatione & cum fremitu aliquid edice- 
re:vt plufculum aliquid declaret quàm &h'iuár,quo vtitur infrà;cap.rz.b.é. 


Oi JE A dde dieQuuusdp aom 3 Atilli “ cgreffifparferunt e- 31 Vli auré exeuntes dif 
3 oe un tus famam in tota illa regio- famanerunt ewm mtots 
CH 02 TH yN CMEI, á terra illa. 


Luc-ii.ba , AW PUE D n ; e. 
s ASPH 3t Hepordpanidu ew *  |Ipfis autĉegredientibus, ec ?* e ee 
vef eumd ay Dep To s Qoi SuguniCo ccobtulerüteihominem mu- — ,,,,, depono ka- 


eios; tum damoniacum. lentem. 
~ r > 3 Et cie&o dæmonio loquu- 33 Ereiecfo demonio ; lo 
DO ! ! oq 33 ? 
Ke Cn esI Ge Të Saeni, tagan tus eft mutus : & mirata eft- qutus efi mutus: eg mi 
ety o3 os. € jew (A0 oi 0091,96 turba, dicens, Nunquam ap- — "4€ fune turbo, dian- 
gorrts , OUdavre éQam ovt c» Tu paruit * tale quidpiam in If- ka ERN apparnit 
mér.$«.1 Ice2A. NICE * Pharifzi autem diœ- 


Ee 34 |Phatifzi veró dicebår, Per ? da- 
lec rit PN oiaegon E Taf Sma inicia Aevi iple Mert lc ee 
Mod i OPN a Pa TN principem dæmoniorum cii — memorum eijat deme- 


L] , Li 
lucar3.e 22 vii. S'uupovicoy CX Ga M TÉ Soyusyia. citdæmonia. nes. 
Kaj ausu o Inm ras moade ma- z5 |Etcircuibat lefusvrbeso- 35 — Etaradbet refus o- 


> ~ i ; mnes auitates q7 cflel- 
euz x9) (apte disdonar cy quj; oy- 9S ac Vvicosidocens infyna jo um to 
pei ee EA S f i gogis corum, & praedicans Eu- 
Vane s aT, X, xnpooxuy © Evay- 


Infra 12.b.24 


i > Lo tumà prediam End- 
angelium regni,& fanans qué- gelium regm, ey aurans 


/ L4 ^ I bd " e 

Je ^i0y T Dam Aelas, xu «eoru o mæ uis morbum & quenuis lan- omnem languorem e7 

Tòp voco vx ma, ua agrar cy S ago. Buorem in populo. omnem Esos 

f z : 4 , mm Vi tur 
Mec, — Ip) m Oy Pete taza buieon ee 16 [Quum vidifferautem tur- 5e. vin diei Mae 
CE e AV ger TR am, 'mifericordia cómotus din AR 
ao, oTi 79 CA 2€ Auto x4 Eppie- eft “fuper eis,quàd effét ” diffipa ps xe deem 
poi woei exe seada. uu tyoila nodia. ti” & dific&i quafi oues non ha- (enti | stops 
Luc.10.4.2 Tore ayd qe ic ua etie eon, O & ; iie s Hee bow 37 Tunc diat difapulis 
E Nous unc dicit difcipulis fuis, fuis, Meffis quidem mul 
Keros eiii) Go AIJAI . llpfa quidé meffis multa,ope-  tmeperariautm paud: 
Acente w TY WEY TE «e ATA00 z8 Tarii autem pauci. 38 Rege ergo domi- 


iohan.4.€.36 


orus CA edv êpas eis mr fermo — Rogateigiturdominümef — """ meis ue mantepe 


rarios m me[fem fuam. 


" t ae . . 
LOTY. Kegdkeyor iS fis vt emittat operarios in mef ebrii 


K^ (e soxa. Acra uwos mr jud fem fuam, EN 1 Y T onuoatis duode- 


pes wow 1 Te Vnc aduocatis duodecim difzipuli fuii 4. 
uapa wth t Suxer ai sie Agora ;Taifepelt fuis, dedit cis po- Un pues fci 


s — EgreffizZoSorne, fcilicet domo. Vulgata,Exeuntes. Eraf.Quum abiiffent.id eft àmo3órng. `Sparfe- 
runt eius famam,d)egrjuour aonr. Ad verbum,Diffamarunt eum,ficut etiam vertit Vetus interpres.Sed prate:- 
quam deni iren rarbà ve Mya gio in vitio ponitur pro dfgG»er & dziudterv. $ 

33 ale quidpiam;s7wc. Vulgata & Erafmus ad verbum.Sic.Poni A " infrà 
Mar.zb.1:.& omnino hoc eft quod Bebai dicunt NNV. Sa ari ahai dee 

34 Principem damoniorum,m/ ap yo df deuc viov. A pparet igitur impuros fpiritus cuidam etiam ca- 
piti fubiici/ficut € centrario caput ele&orum eft Chriftus. Quamobrem etiam diabolus ab angelis fuis diftin 
guitur infrà,25.v.41.& nomen principatuum & poteftatuum tribuitur etiam regno Pax x 
Hic eft igitur qui & Satan,& Diabolus, & Tentator,& Princeps mundi & Beelzebub vocatur. à 

3; In populo,» vj Aag.Hazc non legit Vetus interpres,& in quibufdam Græcis exemplaribus non inue- 
nimus.Sed in ved additum erat,xg] momol ixe)ed one aum Et multi fequuti funt eum. Sep 

36 — Mifericordia commotus eft cama [oicon. Vulgata; Mifertus eft. Erafmus, Affe&u mifericordiz tat 
eft.Indicat hoc verbum(quo Graci interpretes exprefferunt Hebrzum DR*)fummam & vehementem c icr 
ferationem ex intimis vifceribus profe&tam:qualis eft illius qui apud Virgilium lib.10,Ingemuit mife Nd t 
uiter dextrámque tetendit. Quod vt exprimerem,circumloquutionem adhibui ex Cicer. Tufcul Nena gra 
quit)parricidæ fupplicio mifericordia commouetur. Super eissoes Wid eft eorum caufa icut peun: 
€13,70 eje) mmal ek vao (i dvor id eft Uc? moav.Similem conftruttionem habemus Pfal.103.c.17 Vul ata, Ei ed 
fmus, Erga illos. Diffipati2k2£3v48jo. A d verbum,Exoluti.quia quz foluta funt & deiuncis e 8 ETA 
funt diflipata. Alioquin hoc vocabulum idem valet quod verbum fimplex Soluere:veluti SH á E Lune in 
dicimus,& zs alienum exoluere.Vulgata vertit Vexati.id eft €sXU» )Aei:quod etiam (eian erac E ii 
ftis codicibus:item apud Chryfoftomum, Hieronymum, Hilarium, TheophylaQum, ficut Era(mus rec 
Sed hoc notandum videtur Mty proprie non de quauis moleftia dici,fed de fatigatione & laffitudin E 
via:quod facilè (vt fpero)mihi concedent quicunque vfum huius verbi obferuarunt.Itaque commiferat ni 
turbam Iefus,quod de via plerique effent defeffi:deinde,quód nemo ex illis quos oportebat huic nns E 
tos effe,curam falutis eorum gereret,adeo vt huc & illuc errarenttanqui oues paftore deftitutz. Et dificai, 
EjiPPiuaévasid eft palantes:quod dixit Plutarchus in libello De virtutibus mulierum, amegð lw xcii ae 
it PRAE arenie ai ecapot.e.s.Vulg-Mirtat.Eraf Extrudat.Ad verbü,Eiiciat. Intelligimus igitur 
Mares is erst sDei;,veletiam inuitos & dee x hiki Im enim omnes iniftis 


FO Tüc aduocatis,tg] operto inb d png. V lg. Couocatis.id eft svyxaatgug Eraf. Accerfitis.i pu Gnidardoc 


Coloff.z.v.:g. 10 


30 


19 


1. 


1 


-— 


30 


SECVNDVM MATTHAEYV M. 43 


ab ual ra dna upra ere dx Cab) teftatem "aduerfus fpiritus im- tuumignmanderit ut eij- 
LN puros, vt ciicerent eos, & fana- ^ «rent eos , ey urarent 
; rent omnem morbum & o-  9""e» languorem e7 o- 
guy (uot Ago o mnem languorem. mnem infirmitatem. 
"T dy NUSA DIDAU TE groua 2 Porro duodecim Apoftolo- 
Z2 oi udaer us Iiia Aas rünomina funt hac. Primus, 
: 1 are de. , Simon qui dicitur Petrus €  perruser Andreaifra 
T'éveos x24 Aydpéas ò a9 EA Qs dt lo ^ Andreas frater eius: lacobus ter eius:Philipp? ey Bar 
xa os otg Z.eGedwgou, xz) loans oa- filius Zebedzi, &Iohannesfra ^ tbelomeus: 
ACE) ter eius: 
peo pe CB Dia - o3 Philippus, & Bartholomz- 3 I4abus Zcledei, €7 Io 
Vimus, «pjo2udijos Oepas, ? us Thomas, & Matthzus 'ille hannes frater eius; Tho- 


` AEN OT eo i i - mai ey Mattheus publi 
xy Macc coc 0 TEAGYnG [axeGoso T publicanus: Iacobus filiu; Al ur abi EREA ie 


A A alu , xà) AC Gajos 0 "no asse phzi:& Lebbzus, cognomi- e Thaddæns. 
Oa MN jo natus haddæus: 
EO * Amr 4 Simon Cananites, &ludas 4 Simon Cananews, e7 
Zi uoo Karasi lovdag lox&-  "((cariotes, qui etiam "prodidit Iudas Ifcariotes , que C7 
eu mess xa) $ nw nun E tradidit eum. 
Tgrt Gti Side, dmicdaeo Inos, s. HOS duodecim mifit lefüs, s Hesdwodeam mifit te* 
ata Rr Aor Adr, Blige tp ali & "addidit eis mandata, dicés, fe piepende 
P v Ai B "inviam Gentium de abietis a 49 GER n 


NA OI x -» 1 j i In 
UA PONA. ou Xe i) 4 Pi ; Tet6v " : - riis er in amiats Sa^ 
ge o Jore / tis, &in vrbem Samaritano maritanorum neuntrá- 
un dioe Ars rum ne ingrediamini: ueritis. 


T'opfoée 5 uao (636 Tames- 6 Sed proficifcimini potius 6 Sed potius ite ad oues 


g ^N 4 I " ! NOTAN, 
arai xe eELTNEUGI Tr aut VOTOI X94 TO- 


, Duodeám autem difä- 
pulorinomina funt bec. 
Primus, Simõ qui diatur 


LUE [ 3} 4 
Cara ra 2g Ac 292 oixsU loeo. MIN raal. 

Ilopfuc swoi A X/pUoJETE » AEJIVTES P Profcái veró predicate, |di 7 be ud aei 
Voy e " > centes, Appropinquauitregnü — ^en Qua appropm 
011/1X£€ n [Bai Aeia. PW oU egra. ; pz nai d puq 8 quaut regnum celori. 


^ ' 
A Gerovo ras ese rrUerre , Memes s: ABgrotos fanate, leprofos s tendo og rd 
I ESTE ! à tuos fufatate » leprofos 
xa wee , VEXpOLG € )elperre , Sy uia, purgate, mortuos excitate, dæ- mundate, demones eij- 

Aduerfus fpiritus.vel,In fpiritus,x7' mucro. vt in duobus ex&pl.fcripti inuenimus. Sic etia Theophyla&i 
codex Romz impreffus:vt omnino idem fit x1 módo cum eo quod dicit Lucas 625 £zjusria. Alii tamen co~ 
dices non habent xemé:fed omnino videtur vel addendum,vel fupplendum.S1milis autem eclipfeos exemplum 
habes infrà, cap.12.c.31- 

2 Apoftolorum,Xzgcy. V ulgata(vt quzdam exemplari» habent)Difcipulorum,id e ua Jnr. Nos Gracü 

vocabulum(vt alia multa Ecclefiz Chrifti familiaria)libenter retinuimus.Latiné poffis legatos vocare. Smisao 
autem fimili etymologia Hebræis nhw vocatur, Abd.a.. — Primusepóc. Quid fi hoc vocabulum ab aliquo 
additum eft qui Petri primatum vellet ftabilire : nihil enim fequitur quod cohareat.Sed timen hoc idem ob- 
fernauimus alibi vfurpatü fimili ratione,vt dicemus Mar.3.b. 16. Sed & reperimus ita fcriptü in omnibus exem 
plaribus,& Theophyla&o Romano;qui diferté admonet;primos idcirco recenferi Petrum & Andream quód 
effent ceoricrmi.In hoc autem ordine nihil myfterii latere; vel illud declarat,quód Marci 3; & Luc.6;idem pror 
(us ordo non obferuatur:& hoc etiáloco in Vetere tran(latione Philippus & Bartholomæus Iacobo & Iohan- 
ni præponuntur.Sed & apud Paulum ipfum Galat.2.b.9,Iacobus Petro przponitur:vt plané fint ridiculi qui vo 
lunt hoc argumento tyrannidem Antichrifti confirmare. 
3 Ille publicanus,ó more. Erafmus,Qui fuerat publicanus.Sed articulus fuam vim habet;quz non fuit ne^ 
gligenda.Non putaui tamen fupplendum é»jucdpocseum Erafmo: quum fatis intelligatur publicanum effe de- 
fiile, ex quo faGus eft Chrifti Apoftolus. Cognominatus,ó EmwnRiç. Vulgata non legit totü illud , AsGGajoc 
6 Gnome quod ramen omnes Graci codices habent. 

4 Cananites,Kararizie. Vulgata & Era(mus,Cananzus;id eft Kararajoc, vt etia fcriptum inuenimus in duo- 
bus vetuftis codicibas.Exiftimant nonnulli potiuslegendum Kanvimc,Cannites,vel Kardo, Cantixus : & rektè 
cos fentire, vel illud declarat quód Lucas 6.c.15,& AGL.1.b a3, uwrw vocat. zelum enim Hebraice & Syriacé de- 
clarat Nap.Iraque(vt re&è obferaat quidam Hebraicz lingua peritus)nomé Chananzorum, quod crebró occur 
rit in facris libris,hoc quoque loco vel librariis parum do&is,vel expofitoribus Hebraicz lingua: imperitis im- 
poluir. Merito tamen quzrfierit aliquis cur appellatiuum nomen Hebrzum,Euangelifta inflexerit Græca termi 
patione,& quidem eiufmodi vt gentile fiue patrium nomen merito videri poffit,à Cana Galilzz oppido dedu- 
Gum,& huic Simoni additum vt à Simone Petro diftingueretur.Sed hic rurfus duplex occurrit difficultas. V- 
na,cur dicatur Cannites feu Cannaus,quum Cana fimplici litera n fcribatur. Altera; cur gentile nomen Lucas 
appellatiuo Grzco Üiorme explicarit. Iícariotes,Iexa eiomwc.Hebr.nyp- VN, vir Kerioth;id eft Keriothites.Sic 
enim folent Hebrzi gentilia nomina circumloqui: vt vulgo dicimus enfant de Paripro Parifien Eft autc Kerioth; 
nomé vrbis in tribu Tuda,Ioh.ts.v. zç. ex qua fuit proditor ifte cognominatus inter Apoftolos;vt diftinguere- 
tur ab altero luda,fratre Iacobi,qui Lebbxus quoque & Thaddaus dicebatur. Lebbzum auté Latiné Corculü 
non inepté dicas,quod fuit Scipionis illius Naficz cognomentum. Prodidit,z/o24»u. V ulgata,Tradidit:qua 
propria etiam eft huius vocabuli fignificatio;fed hoc loco & alibi fepe accipitur arn t apodbusaj. 

ç Addiditeis mandata,dicens.a bay aca mic AG vid eft.additis mandatis,in hzc verba. Vulgata;Pra- 


5 cipiens eis Erafmus,Quibus preceperat.Nos fere aX pay Over interpretabimur denuntiare : fed hic ftuduimus 


perípicuitati. — In viam Gentium,eig ódir ewar id eft,iter ad exteras & profanas Gentes , lerem. :.d.18. Nam 
d. tiii; 


| ad oues perditas domus If- — que perierunt domus vf. , 13:546 


Luc.10.L.9 


Cap.X. 44 | EVANGELIVM 


alioquin vias Gentium vocant Prophetz profanos & impios illarum mores:vtlerem.i0.453; — Vrbem , mam. 
Vulgata;Ciuitates;nulla fenfus iniuria.Ponitur enim myy indefnité,neque de metropoli videtur poffe intelli 
gi;quum articulus non addatur. 

> f Qo» 4 t 5 HF x ^ $ 3 : 
CA GaNeTTE Owptay EALGETE', Swpiap monia ciicitc: dono accepi- dte: gratis. aaepifhs, 
v ftis,dono date. gratis date. 


TE- 3 
Y 9 Nolite pofidere aurit, 
ar. 6.b. i ael EUST l Ne comparate a d 

QM Mn xon euch usd ana ue oy, ? P MULQODC- ^ medue argentum ,neque 
4c.9 4.3 à que argentum, neque zs m zo EF 7 
e udi [OMNE ei t diac Pile " x peaauz m zonis ueftrü: 
i e" e wa : à et » nis veftris: 10 Nenperam in uia yntq; 
M» anpas eis edv, pud Svo o aTOvas, 10. Ncque peram'ad iter;neque — duas tunicas, neque al- 
TERNER P >), 1 1 7 f: I : 
put reda (a, uns fald. dE,  binastunicas,neque foleas,ne- Menor did Leo qa 
Vy arbol S ec T2 que virgam. |nam dignuscft — «ves eim eff opera- 

1 Ti. .c.8 y 0 ép mie mme Sonay E2. 


operarius alimento fuo. rins abo fuo. 
Dis Eis to 2) a TOAN À xA Un eiA- n i [In quamcunque veró vrbe "' Promod 
TE, Jerioare Us C au Ti. d Eis Eana- aut vicum introicritis, CXqui-  rragerips , interrogate 
xel uelyate tos P HiAHre. rite quis inea fit dignus:& illic quisi ea dignus fit: e 
, Foi le afa ila itia - mancte vfquedum cxceatis. ibi manete donec exeat 
Pier ipis Td iod 12 [ntroeuntes autem domum, 1». Vitrantes autem in do- 
oxi au TE, 'falutate eam. mum falutate eam,dian 
Kod £a dp v n oiva bia E A ero 9 3 Et fi quidem fuerit domus ,, peas 
elati ERR" dora s dad Sui tdi digna, veniat pax veftra fuper tlla digna ueniet pax ne 
AA LIORUM ROPA. cam :finautem non fueritdi- — fira fuper exc fi auté non 
bas ipia qu i caes kp Gtigpa.- gna , pax veftra ad vos reuer- — fuerit digna , pax uefira 


Qr. tatur. reuertetur ad uos, 


jd.» yu e w [ Y : 14 EtqMamque nórec- 
Marc.6.b.tt Ka; £c un JEn, Uo, punk a- 4 l Et xxr doy: mea 1 eri pM éqiiert 
luc.3.a. ! t3 € ^. 5 / ev fit Vos , neque audicrit termo- 
CO*$ . sUan Ors 2351s UJ. » Sepé rðvoi T5 E an p fermenes nefiros,exewn- 


nes veftros, exeütes domo aut ; 
e] DE I / " i ? I6 
oix Y 176 T2 À6G6 Cx&lima , CA gau zs foras de dome uel a 


Ltuc.1o.b.8 


dito ata vrbeilla, lexcutitepuluerépe- mre illa , exodite pulue- 
Ada t ^ qeyxoviopmo TH mosty v LU. dum veftrorum. rem de pedibus ucfiris. 


Aulo) Mya o JV axr ey Ugy 5 "Amen dico vobis,tolerabi- 15 Amë diæœuobistolera- 
22 Eoi v. xg) Touf pay cs vyutpat xpi 


C 16.5.8 


lior erit conditio terrz Sodo- — lilueerit terra Sodoma 


go wee de morum & Gomorrhzorum s bein in 
gt5n TI TOAG CALL. indieiudicii,quáa vrbisillius, — e Mearquan riam 

Idu, £a) SyreqeN Neo vual co i16 |Eccecgomitto vos vtoues , e 
Luc.10.4.3 siw TENNO: UpUXE (6: (o ^ 7: MSECOSEg. A0 VOSNL 16 Eat, ego mitto uos ficut 
Gara c») uico Aixa - yew dup ^in medio luporü: eftote igitur — onesin medio lupori :e- 

8  Dono;dwpef. Terent.Eunucho,Hanc tibi dono do. Vulgata; Gratis. Erafmus, Gratuitó. 

9 Necomparatesuy xmm. Vulgata Nolite poffidere:quod certé nimium latè patet. Neque enim hic in- $ 
terdicitur harum rerum poffeflio,yt nonnulli Apoftolorum peruerfi imitatores fingunt: fed de hac vna profe 
&ione agitur,ad quam vult Dominus Apoftolos accingi abfque vllis farcinis , atque adeo abfque viatico : non 
modo vt nullis impedimentis retardētur,fed etiam vt hac prouidentia dihinæ quafi deguftatione ad futuram 
illam fun&ionem Apoftolicam przparentur. Ideo quarit ex illis domum reuerfis Dominus ecquid illis in via 
defuerit, Luc.22.d.35. — Es; yasér. & nei erant affes & quadrantes. Vulgata, Pecunia: nimium generali vocabu- 10 
lo. Inzoois,ec vu uvac.Frafmus;In crumenis.id eft à 4e» akztox. ; 

xo Aditersecédórid eft,cuiufmodi geftare folent qui aliquó proficifcuntur.V ulgata;In via.id eft i Jg. 
Virgam,f&Gdor.In decem vetuftis codicibus fcriptum reperimus plurali numero sa6dou , & apud Lucam quo- 
que. Qua ratione fortafíis vterque cum Marco poteft conciliari, apud quem conceditur Apoftolis geftare 
Ba€drifed additur «évoy, qux particula etiam pro uar accipi poteft.Plurium igitur virgarum hic mentio fitfic- 1$ 
ut & plurium veftium. Baculos enim moris fuiffe geftare quum iter facerent, vel ex ipfa Pafcha ceremonia 
intelligitur. Alimento,zic 6 gie. Vulgata & Erafmus;Cibo.id eft ez. Quoddam exemplar Ícriptum habebat 
Z psd (id eft mercede ) quod etiã legitur.Luca ro.b.7,& 1. Tímoth.$.c.18. Caterüm mirifica hzc eft demon- 
&ratio,quam vtinam plerique fatis intelligerent;Dignus eft operarius mercede fua: ergo nobis non deerit.ni- 
titur enim hoc promiffum iuftitia Dei,qua fallere non poteft. Tanti eft vocatione fua defungi.Sed memineri- z0 
mus,hanc mercedem(quod ad Deum attinet)effe gratuitam,& ab aternz etiam vitz dono diftinguendam. 

n  Dignus,zZiec.Erafmus in Annotationib?putat gior idoneü fignificare hoc loco-Ego veró exiftimo pro- 
prié accipi,& ad minifterii Ecclefiaftici dignitatem hac pertinere:quz paucis quidé verbis,fed egregie defcri 
bitur Heb.:r.g.58.5ed dign? hic demü habetur qui fe indignü effe cõfitetur, ficut paulo anté Céturio;cap.8.a.8. 

m Salutate,darza. Supr c.s:g.47, vertimus completi, quod hic fuiffet durius: quanquam hoc ctiam y- 25 
trunque ferat fententia huius loci.Domü enim vocat eos quiin vnadomo verfantur. Eam,ad7A5. Quing; ve- 
tufticodices hzcaddita habebant;Aéjerne;Eiplumc» qd eje Guru id eft,dicentes,Pax fitin hac domo.quod etiam 
legit Vetus interpres.addit enim;Dicentes,Pax huic domui.Item fic habet Theophjla&i codex Romanus,qué 
Eraímus non vidit. Caterüm hac falutationis formula ad Hebrzorum morem pertinet; qui Pacis nomine fau- 
fta & profpera omnia intelligunt. 30 

1} Veniat,£29éze. Aut(vt in vno exemplari fcriptum erat)eeA3czi.id eft introeat. 

t4 Etquicunque nó,x2/ óc ta? un: Sextü quoddam exéplar habuit fcriptum in plurali, xaj dora? un d Zorzi 
jaa qund diysen Et quicunque nó receperint vos,neque audierint:codé manéte fenfu. Domo,» onia. Vul 
gata addit Foras;id eft Ze, quod etiam in vno vetere exēplari legimus.-, Veftrorum,/4lf. Quoddamexéplar 
addit €x av7i jid eft xaT ause.vt apud Homer.lliad., Téos; $70 apalton xapmopda rne dxapi Ermdio isum, 35 

15. Amen; dub. Duo codices addunt X enim. 


SECVNDVM MATTHAEVM. 45 


Gempa as oi IdE x9) dixtqapot as aj prudentes vt ferpentes, & *an- fr ergo prudétes ficut 
C ! nocentes vt columba. erpétes , ey [implies 
«y eipan. fiue lube. 


, ESE fa Caucte autem ab "homini- 
Ileorzeyevt Ji dm TU ai Serm. k 17 Caucte autem ab homi- 
"— bus.tradentenim vosin cob- ~ nibus:eradent enimnos 


CON ETA, ` ) en dd 
qepaduron puua els FORM: €^ foffus&in  fynagogis fuisfla- im aænaliis, ez in [ynago 
T GUId.yaryct]s WT uo.617 0 00 U MUS gcllabunt vos. gu Juis flagellabuns nos. 

Ka) 'Qdiyeudias 5 xg) Bains d- 8 Sed & adprafides ac reges 18. Er ad præfides e7 ad 
! J PP USE EN ducemini mea caula, uthocfie "egs duamins propter 
nece évexev eed Eis pp TVEL siS eis & Geptibusteftimonium, 6» man» ills 


YS Mud f 
xs) Oise Orem. ` t ais ey Gentibus. 
n)  ISed quum tradiderint vos, ,, Q uii autem tradent Marc... 


Orar N opad Sway VUA, yn ye- ne eftote folicitı quomodo QUE pos nolite gitare quomo lac.tz.st 

etia màs à T aa. Alens. Dory quid loquamini.dabitur cnim doaut quid loquamini- 
A eS oat iE vobis illo momento quodlo- dabitur enm uobis milla 
92 vut cp exeim TN OPL 7i ARANTETE. quamini. hora quid loquamims. 

Ov y Ule geol ag su rTEs da Šio  Nonenim vos eftis qui lo- 20 _ Non enim uos efis qu 
I'y£ka S aa o Vue o Ad c»uui.  quimini;fed Spiritus Patris ve kon ges sd 

Taeg sur 3iXAQe d Je AOA ei; ftri is eft qui loquitur in vobis. telis 2991 

; X EE hS AAT ; 2 Tradetautem frater fratrem ,, Tradet aut£ fraterfra 
guam, X94 "np BINE aiats A ad mortem, & paterfilia:& in- — eré jmmerté, ez pater fi 
cory reisa "él gonds xA Javarer- {urgent liberi in parentes, & Lii: ez mfargem pljm 


e aat. * morte multandos cos cura- parentes, gy more cos 
! bunt. affiaent. 


, ! " 1 

Katote purvotdyot. e aro rop TOY Er eritiredi l 
:teriti : io o 

2 x z2 Eteritis exofi omnibus pro- ?* dio omnibus 


ten ol t € «M € £ , boi i) -] 
© oro u . 0 Sen zmo utas Eig ' ; nomun4ous propter name 
alg pa uo e pter nomen meum: | verum meum.quá auté perfene- Mar.13.b.13 


Tog É ? y 
TEANO gu cem. qui fuftinuerit adfinemvíque, — rauerit u(que m fium, luc ard 19 
Om X haxa vuaz om mad $ feruabitur. bic (aluns erit. 
. 23 Qut (equé 23 Q uii autem per fequen 
i i A ETE ' uum autem perfequéur ?3 Q» perfeq 
Taw Uyar iis TW d, . A ulo E E m, EE 
Ty» QNT 6g THO ies ^ vosinea vrbe,fugite'inaliam. — 99 os 6 pocy dd 
39 adzo dinon un macnn amoa Amčenim dico vobis, nequa- — $764 ien Lp 
g I !A dws ay tAd 6 Uie Tap- quam “obieritis vrbes líraelis is, non onfimmabitis d 
TY ice 9 ous ay- qu: € deed witates Ifrael doncc uc- 
Ses'aov. quin venerit Filius hominis. nist Filius homis. 
RT PEN: OK) t TY I Non eft difcipulus fupra 24 Non ei difapulus fu- Lsc.6.f.48 
Ovx tsua mms Nap p Adaa magiftrum,neque feruusfupra per magıftrum , nec fèr- oho 13.5.16 


2A w t 1 € T? 
291, Crt doo 256 Uz TU XUEJ0V UY » dominum fuum. uns fuper domini fanm. C 15.20 


16  InnocentessZxipaioi.1d eft qui ne ininriam quidem vlcifcamini,nedum inferatis:tranflatione Graci vo- 
cabuli fortaffis fumpta à placidis animalibus,qua natura nullis cornibus armauit ad depellendam ipiurism:aut 
quz certi;etiamfi armata fint,tamen illis non vtuntur ad inuadendos homines. Vulg.Simplices.id eft dzàchqui 
opponuntur hypocritis.Cicero,Innocens dicitur,non qui leuiter nocet;fed qui nihil nocet. 

$ 1: Hominibus;asipozor.Erafmus addidit pronomen Illis,vt exprimeret articuli vimquam ego quidem hic 
non agnofco:quanuis concedam;aftutos innocentibus opponi. Videtur ergo potius additus articulus vt difci- 
puli intelligerent quàm periculofam viam ingrederentur;in qua potius ab ipfis hominibus quàm à feristimen 
dum effet.Nam pracipue in religionis caufa veriffimum eft illud prouerbium,Homo homini lupus.  Synago- 
gis. Cauzsedjc-Erafmus,Conciliabulis:quód non putet loqui Chriftum de folis Iudz orum cóuentibus.quia for 
12 paffis ex fequentibus colligebat,hæc monita pertinere ad vnincrfalem Apoftolorum vocationem. Quod etiam 
fi conceffero, tamen reípondeo; Cuwé dyra Gentium,effe (uoa ya? Jud zorum. Nec veró abfurdum eft;quanuis 
longius poftea fermonem fuum Chriftus extendat, eum tamé incipere à perfequutienibus magis propinquis, 
& quz iam inftabant. 
3 Sed & ad Prafides,xal S% yusras dé. Vulgata; Et ad Prafides:non expreffa particula Jé Eraímus, Quin & 
z5 ad Principesaijsuóra; autem hic vocat Prafides prouinciarum, ficut accipicurinfrà cap.17,& in A&isApoftolo- 
rum:quum alioquin hoc vocabulo in genere ducesfignificentur. Eis & Gentibus, auzicq] Gigt wearidek, 
aduerfus eos & adu- fus Gentes,vt liquet ex fuc.9.v.5. 
19 Sed quum, cs dV. Vulgata, Quum autem : quz interpretatio non fatis declarat vim particula dè pro 
dnd pofitz. 
10 20 Invobis,w Zr. id eft pervos, vel intra vos. 
2t Morte multan dos curabunt, jaro dosi. Vulgata & Eraftous, Morte afficient.Eft hoc vocabulum ple- 
runque forenfe:hic autem accipitur veluti in coniugatione hiphil : quod declarat præcedens illud , eig hiranrs 
tamen illo etiam modo accipi poffe non nego.Nam iure dici poteftinterficere qui interfciendum curat. 
n Adfinem vfque, ec Toc. V ide infrà;24.v.13- 
poo Ineavrbe,s rima musTyin ea videlicet quam ingreffi fueritis. Vulgata & Erafmus;In ciuitate haz;vel 
ifta. Exéplar vnü habebat, Jorna dx me mi Asoc mui mc.id eft;vos abegerint ex eavibe. — Inaliam;8e mr amw. 
Exemplar quoddà additi habebat , xdi dk Gimme indidkony iudi Uyn de riw enegr.id eft, quód fi ex ea quoque 
vrbe vos exegerinn fugite in aliam.Alterum vet, 62h dè à vj dn dre eoe duaks plyn eic riw aol, fj vero in a- 
lia vos perfequuti fuerint, fugite in aliam.Verbum autem diu modó conuertimus Perfequi, modo A bigere 
jo, & Exigere;propter additam varii conftru&ionem. Obieritis, matar. Vulgata, Confummabitis. Erafmus, 
Perambulaueritis.Ad verbumFinieritis.Exéplar quoddam,mrepdorn, Impleucritis . quo modo ctiam loquitur 


Cap. X. 


ofr v1. b. a4 


Marc4.c.20 
luc.8.ca7 
O 114.1 


nROgg4ccd oc 


40.27.f.34 


46 EVANGELIVM 


Paulus Rom..d.19.$ed verbum Latinum quo vfus fum, videtur fatis commod? Grzcum explicare: quia vtra- 
que fignificatione accipitur,nempe pro peragere & procircuire. Quin togat. Videtur hzc accipi pro æpir 7: 
alioqui fignificant víquedum: quo modo convertere folemus. 


Apre re pa ort iva mmu ws 35 Sufficit difcipulo vt fitficut 25 Suffice difapulowe fio 
ó AShonaD os dert, 3,0 dodas asori- Magifter ipfius, & wr feruus fi fias megler ein ; er 


ficut dominusipfius. | fiipfum ^ Jerwefiaw domnus ei" fi 
, i , P 
£405 quy. Ei TOV oixsdiezmo lun BeeAce- patremfamiliás "Beelzebul'vo pee Beelze- 


Maia LU , ~ Yo A ; à ub wociuerunt , quanto 
Cov A éxal oaa) , moru o NOV (ote ohud carüt,quanto magis domcefti- magis domeflos eins? 
EN s cos cius? 


t \ : Inihil 26 Ne ergo timueritis cos. 
M3 o Quoi dieu, i yp 6 Itaque ne eos timete: |nihil 


"CR Pent , enim eft opertum quod nófit mubil enim efe operuan 
ZH xena Au Mj Evov 0 CE% STKL Au Qi 


d letur , 
retegendum , & nihil occul- ANNE qud sn fco- 


-OTU XD Xpuaio où yrtoeSnloera). tum "quodnonfitcognofícen- tyr. 
; dum. 
€t m LJ ^ » > 
OAeja vid c E. exse. , irate C 27 Quod dico vobis in tene- ;; Quod diw nobisin æne- 
qa) Qui X) 0 gis Ò otc KIVET ANUA TE bris,dicite in luce:& quod inau pis up aged 
Eri PW Jupe. rem auditis;przdicate fupra 19 9 eure a iüs, 


domos prediaite fuper tecta. 
^ ~ 3:53 » €1! a - ' 
Key ui Qeon xn TW Sox idro 28  Etnetimetenobi ab iis “qui 28 Er nolite timerecos quà 


A e IN iren , : ; eccidkt apus , a 
quy O ouat S Juga pud won ué-— trucidant corpus,animam au- eiie eDim 
f f ` . 
yay smx: QoCrer JU uer my tcm non Ane iced. dere;fed potus timete ei 
AS orale a aul cDLQE Bore As timete potius eum qui pote qui potefi ey animae 
pa A voy iv da & animam & corpus perdere corpus perdere in geben- 
cu C4 24€. in gehenna. pam. 


IA? t e ! 7 "- " 
Ov» Vo qpovjia, air tut eiu 7UM- :  Nónne duo pafferculi * af- 49. Nónne duo pafferes af 
TU, XA & E TW oU 7remua, bri riw fario e ues vnus d cis i riego act 
velt A t o non cadet ` [S ; 
3 èl nk $ m t humi fine Patre 


" ram fime Patre ueflro? 
Yu. Æ xÀ e) eyes Ths xeQae VR verb esl capi] cao; 79. Vite e apili 
AH TIKE y» Veltri veró etiá| capilli capi ^. pins omnes numerati 
e , I sd z " " pi Ü 
ago ve upra) clot. tis omnes numerati funt. fun. 


„25 Eturferuus fito) à detaos.Dicendum potius fuerat , x2) m/ diag, & feruo,vtifta cumfuperioribus co- 
hærerent.& ita legit Vetusinterpres. Beelzebul, Bt4čecva. Vulgata, Beelzebub. Nam etiam quoddam exem 
plar legit béo 4558: & fcribendum effe $, nó ^, apparet ex z2R eg.1.2.2. Fuit autem Acaronitarum idolum, quod 
commodé poffis dominum mufcarum appellare.cuiufmodi fuit Græcorum Myazeoç, ab Acaronitis profectus, 
vt teftatur Plinius lib.ro.cap.28. vbi tamé pro Acaron perperam legitur Achorem, & apud eund lib.29.cap.6, 
Myioden,pro MuéSiw. Vocarunt,ekgrsow. Quidam vetuftus codex fcriptum habebat xgàadm vocant. 

16 Quod non fit cognofcendum,2 o wywaru. V ulgata, Quod non (ciatur;non expreffa futuri fignifica- 
tione,in quo tamen pofita eft vis huius fententiz . Eraímus , Quin futurum fit vt fciatur.id eft! os pime ya~ 
Miody. 

27 Supra domos, bm W dwuator.id eft,in ipfis dium te&is populo circunftanti aut prætereunti.Erant e- 
nim olim(quemadmodum etiam hodie in illis regionibus) ita fabricata ædium fumma , vt in illis ambulare & 
verfari poffent:ficut liquet ex Deuteronomii 22.b.8,& 1 Sam.11.a.2, & AG.10.b.9. V ulgata;Super te&ta. Erafmus, 
In te&tis, Neuter(vt opinor)fatis commodé.Nam quantum poffum intelligere , 424 idem omnino valet quod 
o/zc,aut ea certé pars domus intra quam habitatur.Sed £5 particula indicat de qua parte zdiü agatur.Erafmus 
autem ex Hieronymo arbitratus eft £5 fignificare in , & ipa. fupremam partem zdium ,quam Graci vocant 
viso vel aiaor:quod quidem debuit idonei alicuius fcriptoris authoritate confirmare. 

18  Quitrucidant, df Somxmurérmuy. V ertimus Xgoxniretr trucidare,quód melius vocabulum nõ haberemus: 
(eft enim trucidare maius quidpiam quàm occidere. Virgilius Æn.2,Fit via virumpunt aditus,primófque tru- 
cidant)gor&e vero occidere, & osre cxdé dfi deA sody interficere yaia/péiv interimere:vt cuique Grzco fuü La 
tinum opponamus.V idetur autem Chriftus víurpaffe vocabulum quofignificaretur czdes cum fxuitia & cru- 
delitate coniuncta, vt fignificetur nullos quantüuisimmanes tyrannos effe nobis metuendos. Potius,uà»cr. 
Eraímus,Magis:& fateor quidem hanc effe propriam huius vocabuli declarationem:(ficut etiam fuprà conuer- 
timus;6.d.30,& 7.b.11)fed hoc quidem loco non eft dubium quin aliud declaret. Neque enim monet Chriftus ' 
vt hunc magis quàm illostimeamus;fed vt hunc vnum potius timeamus quàm illos. 

19  Aflario,caxejov. Hoc vocabulum Romanum eft,cuius mentionem facit Varro libro de Analogia pri- 
mo.Fuit autem affarius dimidia pars affis,non libralis illius veteris,fed femuncialis : quem teftatur percuflum 
lege Papyria Plinius libro 35-cap.5.adeo vt affarius tantùm fuerit quarta vnciz pars.quod primus(vt exiftimo) 
docuit Georgius Agricolalibro De externis ponderibus fecundo , homo in hoc argumenti genere feliciffime 
verfatus. Vulgata, A fle.Erafmus vertit, Minuto affe : referens ad pretii vilitatem,vt vim exprimeret diminuti- 
ui. — Humignmjauz.id eft yana. Ad verbum, Ad terram.quod vfurpauit etiam Virgilius libro quinto Ænei 
dos, --grauitérque ad terram ponderevafto | Concidit. Et libro duodecimo, --inciditi&tus Ingésad ter- 
rà duplicato poplite Turnus.Vulg.Super terra.Eraf.In terra. Aliquado vero ri me s & & m/ sesrg opponütur, 
vt fuprà;6.c.19. Tüc igitur non Humi,fed In terra interpretamur.Chryfoftomus (vt annotat Eraímus) videtur ? 
legiffe eic qu yidx, inlaqueum.Cadere auté humi,Hebrzorum more dicitur quod perit & aboletur,vt z.R eg.10. 
PATA Sine, &.id eft, non interueniente decreto & voluntate. Alioqui videretur fignificari Patrëcæleftem 
fimul cum pafferculis cadere,vt quidem folet hac particula plerunque vfurpari.Illo modo vfurpaturapud De- 
mofthenem «i sipoo Ka) quim (juovniv ty md vasa o o ai o T$ dpa A Iwaju , Et hic quidem à claffis prafe&o 


SECVNDVM MATT HAE V M. 47 


comparata funt fine populo Athenienfi.Id eft,non adhibita authoritate & confenfu populi Athenienfis. 
Vetro. Addit quoddam exemplar, 9 eveganic.id eft,qui cft in calis. 


Mi o Dobne" mdi gpovhar 3  Neigiturtimete: "vos mul- 3t Nolite ergotimere:mal- 
RETEA tis pafferculis præftatis. tis pa[fevibus meliores e= 
2e T » jim E A N 3 | Quifquis igitur confitebi- AL. - 
Ilazsvoshs omone] C? $pAME/GPO tur me coram hominibus, 3, Os ergo qui œ 
c pd € ! »5:1$:8 bitur mecorá bomimibus, 
eje! T aj porwr, opos ynom X9 CÀ confitebor & ego eumcoram | oorr egoeumw- 
aur) e poc S magos u38 éng papos Patre meo qui eft in calis: . — rá Patre meo QW in cae 
: dier ue, Mnt Weir" 53  Quifíquis autem negauerit lieft; 
isai ne ek rd mecoram hominibus, nega- 33 Qui autem negamerit 
TM akSesmwr, Sprmoyy a) TX459 bo eum & cgo coram Patre M u5 nes, 
" T^ > a lod i ; = 
ureo $ mu 63e pou € s ovegrois meo qui eft in czlis. virt, e Paha 
A ub CE UR ; : 
My router ori n A9oy Pagi cipol 34, | Ne exiftimetis n veniffe 34 Nolite arbitrari quia 
"DO da LS cix i i3 7 vt mittam pacem in terram: * paæm nenerim mittere 
ER j nA Pang eipolw non veni vt mittam pacem,  jinterram:non nem pa~ 
DMa [Aaa ea y. fed gladium. em mittere fed gladii. 
AJ t ! Ld & . - . £ 
HAJ y diyara WIEP TO xv qg 35  |Nam veni fa&urus vt dif- 5; Ve» pna arare bo 
5 x ui 4 jos fideat "filius aduerfus patrem — »eaenerjus patrem 
T". 9596 TE ^o. ree ot KLTE TNS uN- A fo 
E £ 2d 1a m E B fuum,& filia aducrfus matrem "ein ias 
S QUT y 194 Vp Quo Xy TIS TEREI — (om 8 "nurus aduerfus focrü 


Y a uerfus focrum fuam. 
ahs. fuam. i iais 
Key Soi T9 aj Ses, oi ebuaxsi 36 Et inimici hominis erunt 36 Et inimia bominis, do- 
, x quifunt domeftici ipfius. jaa eid. 


t Sos ! T E "| Qui amat patrem aut ma 37 Qi amar patrem aut 
Q Quid PEFR ERES api- V rem Tüpra menon etmedi- matrem plus quàm me, 
(ub, Cc Ee] pou d Glos * xd) o Piaci yon | gnus: & qui amat filium aut fi- eri Panis T 
! c 9". E FAS) »! P A l ] 
Suyatieg ^ o S145 CX 661 puu aeos. wea faprame, noncítmedi- pey menő dirus, 
Kal c ov 2g asd t gweg ag ,C 38 | Etqui is accipit crucem 38 Et.qui non acipit cru- 
> ari? E >l uam , ac fequitur meàtergo, œm fua, ez fegwimr me, 
LIAS JEI OTIW uou ,C$X € u &čios. ? x 
IAYEN 0 pov, Sio 4 non eft me dignus. A non cj me dignas, 
L9) bpa T oy Quy ,-Tméedas- 3  "|Qui inuenerit animam 3? Q/ ipee "ipie 
alid: xà) à Smatra, rd Noe Qu dy; fuam,perdetcam:& qui perdi- peas : pude 
, eo) op derit animam fuam meacau. EP "Amd 
XEY duod, Apno ao Tiu. [iam propter me inue- 


fajinueniet eam. Sad: 

OX 227 "T. Mad. " Joyerey 2 x2) 649 [Qui recipit vos,me recipit: 40 Qi reapit uos mere 
TENTH, ! P, ! & qui me recipit recipit cum ; Apit : (7 qu mereapit, 
£(«€ Teror wos 54) ndis t MS qut mifit me. rcapit cu qui me mifit. 

31 ` Multis pafferculis præftatis vos ma gpou or djgotpertu usis. Vulgata ; Maltis pafferibus meliores eftis 
vos.Erafmus, Vos pluris eftis quàm multi pafferculi. Idem tamen fuprà,cap.6.c.26, vti maluit verbo pracellédi, 

g quum illic Vetus interpres verciffet Zfgoéperpluris efis. Caffellio, Vos pafferibus multo eftis pra'ftantiores, 
quod nó probo.Eft enim inChrifti verbis £d dacic.qua fpecies etiam eft amplificationis:acfi diceret Chriftus, 
Videtis ram vileseffe pafferculos vt duo non amplius quàm affario vzneant , qui tamen abfque Patris veftri 
decreto noi intereunt. Quid ergo metuitis ? nam certé hac ratione oportuerit multos pafferculos coniungi vt 
vos pretio fuperent. Cem shrink | ma 

1o 32. Me;tr eus. Ad verbum;In me.Et fic paulo poft, dund jin eo, pro wnn id eft eum. quz conftru&tio cft 
Hebraica cuius exéplum habes Nehem.9. a.2. Hic enim ty refpondet prepofitioni*y, & Cofiteri accipitur pro 
palàm & publice aguofcere & profiteri:qua oris confeffio fidem femper confequitur. Hoceft nimirum quod 
vernacula lingua dicimus Aduouer publiquement, qz recognoiffre. V nde fatum vt confeffiones vocet Ecclefia quas e- 
dunt Chriftiani fuz religionis profeffiones:ficut etiam facrificia Z^» oca in Lege MNN dicebantur. Coniun- 
t5 Gxfuntenim itæ publicz profeffiones cum eius laude quem nos agnofcere profitemur. 
34 Vtmittam,Baxjr.Hebraif. Nam: vt fi dicas;Powr faire wenir, aut Pour faire arriver. Gladium, uiuen. 
Heb.39ricum fex pün&is pro belli calamitate. , 
3; Filius. pom. Heb. WN prot2,vt Deut.z2.v.50.quo mode etiam accipitur ON Prouerb.r;.y.i0. Vul- 
gata & Erafmus, Hominem. Nurus,fóuglo.Erafmus,Sponfam.sed hic epponitur focrui. 
20 37 Quiamat,$ giAdy.Erafmus, Qui amauerit;/ qim, Supra me; eué. V ulgata; Plus quàm me.id eft 
matore pod. Horatius 3.Car. --trescyathos prohibet fupra Rixarum metuens tangere Gratia. 

38 Meitergo;ziz usv. Ad verbum;Retro me. Vel poft me;vt fuprà cap.3.c.tt.Quod certé notandum eft, 
vt qui Deum colunt cultu à fe excogitato;intelligant fefe nonfequi Chriftum,fed illi przire velle. Itaque imise 
fum interpretatus A tergo:quia quum non fatiffecerit Euangelift verbum dx2ev507, fed addendum aliquid 

15 praterea iudicarit;hoc quoque purauimus neceffario exprimendum , quod à Vetere interprete & ab Eraímo 
fuit negle&um.Multi enim fe Chriftum fequi dicunt,quum illi foli fequantur qui à tergo fequuntur: id eft,quj 
illum verbo fuo przeuntem poffunt oftendere. 

39 Quiinuenerit;ó por. V ulgata,Qui inuenit. Animam inuenire(id eft, vitam fuam feruare) dicitur qui 
praíenti vita cofulit. Videtur epim perijffe qui incerto vitz difcrimine verfatur,& è contrario veluti feipfuny 


Mare. 8.4.38 
luc.9.c.16 
c nb.8 
2.0.2, bita 


Luc tt f.ox 


Mich.7.b.6 


Luc.14.f.26 


Infrd 16.d.24, 
marc.8.d.34 
luc 9.c.25 

e 144.27 


Infra 16.d.2g 
mác.8.d.ag 


luc.9.c.24. 


e 17-2-33 
ioban.12.d.25 
Lyuc.10.c.16 
iohan.13.c.20 


Cap.XL 48 EVANGELIVM 


recuperare;qui ex eo faluus euadit.Dicuntur tamen hac ex vulgari opinione hominum, qui periiffe putant cos 
qui moriuntur;& euafiffe qui ex morte clabuntur,quoniam de futura vita non cogitant. 
O Stao wos «esque tis voua 4t — |Quirecipit Prophetam in 41. Qui reapit Prophetă 


i \ j l . nomineProphetz,mercedem im nomine Prophctee mer 
«esp, ue Doy mac Aspen, Prtoph me ier ireci- SÉ Prophetæ acipiet, 
p Tu i »W , phetz accipiet: & qui reci rophetæ daapiei 
xs4 å eyopdpos. diyor eis croa Prou, pitiuftáinnomineiufti,mer- € 2^ reap? arn 

; ! ! Er Uer nomme iu[b meredé in- 
pic Yov dirgjov 2er. cedem iufti accipiet. fh accipiet. 
Ka 06 ia Toti m TW Quxpal Gu- - [Et quicunque potum dede- 4: Er qwiciique potum de- 
E kaa Je d'idros.ele droga uan t Yniex his paruis poculum — derirumi ex minimis fhs 
zii : e ; aec pon 4 Piu , frigida" folà,'in nomine difci- ias. EN 
Sid ulw Atya ViN oU 4A MAEN puli amé dico vobis, non per- 7 — tfapuli, 
iy uuo Joy aag. diderit mercedem fuam. «men dig) nobis pan per 
' detmeredem fram. - 
Keqaooyor ia CAT. X1, CAP. XI. 
AIéyen oa ér6 Ato 0 Ino Sy- ı T fa&um eft quum finem : Ert eft quum 
boy S oe q^ feciffet Iefus " przcipiendi en femmefJet 1efus 
voci dudes pot Pali deg duodecim difcipulis fuis, di- P'«epiemduedecm di- 
"ríe éxeidu TE did uox) O XN DUOEN O olt da i-i fapslu fs, trăfit inde 
x4 xupo greffus eft illinc vt doceret, & 


dent, > ; Rire nt doceret e7 prediaiet 
quis TONEN eo T. pradicaretin vrbibus'eorum.  ipaustatibus corum. 


Lyc.7.c18 O Ji Loans axur C Tu xoi- t [Iohánes autem quum audif 2 tohannes autem quum 


poe ^ rop wn fet in vinculis" opera Chrifti, audiffet in mnailisope- 
iani qo ya Të Xudu 12,200 fis duobus ex difcipulis va Chrifi ,muttens duos 
W ua P eu 3 fuis, -~ dedifapulis, 


A 5 ^ f ] 9. 4 s $ ° K > siie e 
Eiren eure], Xvcó Epordvosn (- 3 Dixitei, Tüneis es qui ven 3 Aitili,Twes qui nentu 
~ id . ruses añn alium ex, 
es xescdoco du; turus crat, an alterum "expe T 


UN V e "^ » (009 &abimus: s? 
Kay Seronp ias à Irou eimen dis, 4 Etrcfpondens Iefus dizit cis, 4 Et refpendens refus ait 


Luc.1t0.c.16 
éobap.13.c.20 


1 > Z^ 1 e >» ^ 
Dop Jores erayeiaare loam dj d- — Profe&i renuntiate lohanni red eror 
xsuer t DAevrere quz auditis & videtis: : difis: que audifhs e 
"TvQ2si aja Gate xg) Po «Q,. 3 , Cd vifum recipiun,& | 555 ge, claudi am 
v M D N M 
qu oUci, Aere si x Dc eACoymu xt) sca poi 
` 


claudi ambulantleprofi mun- bulane, leprofi mandan 
d A sé S dátur,&furdi audiunt, mortui tur furdi audiunt mor- 
LXIVOLOL, VEXPOL EJELEIVTOY , XH oyi excitantur, & pauperibus'euan tui re[urgunt , pauperes 
Bayt Corm). gclizatur. enangelixantur. 


4t. Innomine,sicereaa. Ad verbum, In nomen,uc pro é pofito.id eft,vt Prophetam, &eo quód eft Pro- 
pheta,ficut explicatur Marci 9.f.41. Debemus enim Chriftum colere in ipfius feruis: alioqvi nihil przftamus 
quod profanz quoque gentes cumulate non præftent. 

4t Paruis,uxpav. V ulgata; Minimis,(ficut etiam legit Hilarius,vt annotauit Erafmus)id eft èra swn quod 
etiam fcriptum inuenimus invno exemplari.Paruos autem vocat per cóceflfionem,homines coram mundo vi- $ 
les & abie&tos,quos Hebrzi PTYY vocant, Solim, uror. Vulgata & Erafmus,Tantüm. Ego veró malui vt no- 
men interpretari.Deerat in quinto exemplari. Innomine difcipuli eç oroya panig. Vide Mar.9.v.41. 

DIN CAPVT XI 
1 Quum finem fceiffet/ iator. Vulgata, Quum confummaffet: quod refpondet s eum, & tranfi- 

tiuumeft. Præcipiendi, Jymir. Vulgataad verbum, Præcipiens, Eraímus, Mandandi, crnoaApec.Porro djs. "9 
mice edicere declarat,vnde ZfgmíZec& dfgmouam dicuntur principum edi&ta,vt Hebr.ri.e.23. Sed hoe loco ni- 
hil aliud declarat quàm praceptis aliquem formare & inftituere. Nam tota illa concione Chriftus quales illos 
efie oporteretoftédit. — Eorum;auv Nempe difcipulorum.id cft in Galilza,vnde plerique erant oriundi,vt 
apparet ex AQ.1.v.7. , 

2 In vinculis, V dtcuwmetw.Erafmus,In carcere. Vocabulum Grzcum(vt etiam notat Erafmus) à vincu 1$, 
lis di&um eft. Quum igitur Latinis vinculorum appellatione tam compedes quàm carcer ipfe fignificetur,à 
Vetere interprete nolui difcedere. — Opera, mE tpe. Erafmus,Fa&a.id eftjm meeasucra. qui etiam hoc nomi- 
ne Veterem interpretem reprehendit. Atqui fi potius putauit Facta dicendü,cur toties in Epiftolis Pauli ope- 
rum nomen retipuit,& de operibus hodie potius quàm de fais difputaturt 

3 Isqui venturus erat,d epog. Vulgata, Qui venturus es : neglecto articulo. Erafmus per prxfens , lile 
qui vétürus eft. Cræcuni participium eftanceps ad vtrunque tempus:ficut apud Latinos Venturuspotcft cum 
omnibus temporibus verbi fubftatiui coniungi. Vifum eft autem mihi imperfe&um optimé omnium conue- 
nire. ExpeQabimus,mesedixg,Ap.Ad verbum; Expe&tamus:quo modo Vulgata &Eraímus.Mihi videtur præ- 
fens pro futuro pofitum,ficut tyr procZen (uprà cap.5.g.46. 

4 Videnis,D^cmm.id eft (ex. Vulgata, Quz audiftis & vidiftis.Sed de re przfenti loqui videtur, & ineo 
conueniunt omnia exemplaria. 

s. Vifum recipiunt, abamu. Vulgata, Vident,non expreffa przpofitione wd. Euangelizatur,Zay %i- 
Corru.id eft; pauperibus annuntiatur Euangelium.Caterüm Euangelium, euangelizare & euangelizari, vocabu 
la Grzca,tanquam in Latina Ecclefia iampridem vfurpata,libenter retinuimus. Hac autem pertinent ad illum 
Efaiz locum 61.2.1, Ad euagelizandum pauperibus mifit me:cuius fit métio Luc.4.c.18. vbi tamé legimus Dy. 30 
id eft manfuctis,& iis qui hominibus fuperbis & elatis opponuntur , non Q"3y , quos folent Grzci interpretes 
mimmu & xo vod interpretari. Sed tenue eft hoc difcrimen;fi rem ipfam fpe&temus. Vulgata & Erafmus,Paupe- 
res cuangelizantur, codem fenfu manente:fed conftru&ione paulo duriores 


Ka] ua xd" 


SECVNDVM MATTH. 49 


E panser Zò; dat nonada 6 Ec beatus cftqui non fuerit 6 Ee beatusef? qui non 
emit c offenfus in me. fuerit. featdalizatus in 
Aion dak vlt: i me. 

"Today SÈ arpfuosddon, kabil- 7. Illis autem abeuntibus, cœ J Ihis antem aleunci 
, pit Iefusdicere turbæ de lohá-  bws,cæpit tefus dire ad 


1 E" I ~y / 
ui; Adr "nisi 2ois aÈ oam , T1 ne, Quid exiiftisin defertü vt turbas de tohanne, Quid 


een20vrs ele Tud tonuan Jedda; na {pe&arėtis: arundine” quæa- — exifhs m defertum mde 
Agu iz ajiuou mu, Avon; gitetur à vento? iieri sento a 

Amd at Jens dei aa ep mo Cy E i end vd dieses 3 n quidexijflis uide- 
E "i ; |! >p\ è tisthominem molli - re ils ue- 
p Sa riae SHEET n Y bus amictum ? ecce; qui gerüt omma ari 
qu UAAZKL Cpogguonrss, ^ WIS 0/X9I5 T “molles veftesiin domibus re- — wefneur,im domibus ré 
Baader cia. gum funt. gum funt. 


!u1 A TN l Sed quid exiiftis vt videre- Sed quid exijfhs nide- 

AJere idu rmesQnTiu; ? q V 9 qui exi i 

Alat h ^ ess ý tis? Prophetam? certè dico vo- — re?Prophetam? etiam dia 

yaj AEO UMI XH WELTOTECIN 792^. biseriam'ampliusquàmPro- ^ uobis, ey plus quàm 

Qm. phetam. Prophetam. 

Oóizec y» 24 tie o0 24) 0u7rlad, I- 10 Iíte enim eft de quo fcriptá xo _ Hie eff enim de quo 
Ieg 2 t V csl li t (t IE c o mitt " unti Sèriptü efl, Eae, ego mit- pA 
Diya zac TU d y[eA9 usu exe) E ; [Ecce eg o nüntium Malach. 3.4: 


/ " band 9 £N meum ante faciem tuam , qui PE AEN aS f 
ounou oou , 05 Xa.raoXÉUdgd T 0009 — * na emtuam, - 
ao 75 przparabit viam tuam corí. bitýidmtuam ante te. 
TOU € re 9238 TOv. te: i 
Apud M yo Syd, CSx éyr)omu di Amë dico vobis,ton furre- zı Amen dio uobis ,non 
Musics; D iylla loat TB xit'intereosquigignütürému  fwrrexit imer natos mu- 
mPIs ywy „Lisio @wanoy e lierib? ifauá ior Iohá lierum maior Yoháne Ba- 
Iis ; TES ; . lierib*,quifquá maior loháne “eruh maior Ii 
"dicod.o Sizuxporseos c) T1 Da Acla T Baptifta: fed qui cft minimus püifIa: qui auté minor eft 


e M Pen ; P v. m regno celorum,maior 
Soayaly puei Con au Get. inregno czlorü, maior co eft. ef ile à 


6 — Quinon fuerit offenfus in me,2c £a) us sxan di ucBis ereuol. id eft, qui ex me non ceperit offendiculi 
occafionem. V ulgata;Qui non fuerit fcandalizatus iu me. Erafmus, Qui non fuerit offenfus per me. Quod fic 
accipi poffet,quafi dicat Chriftus eos fore beatos quos ipfe non laferít. qui fenfus non conuenit. Sic autem vt 
verti,loquitur etià Cicero fæpe,vt libro zde Inuentione, Siquo in vitio eius offenderemur.Infrà, cap.13..575 

$ Eraf vertit, Offendebátur fuper eo,CexardiACorm 5 dur .Et cap-26.d.31, Offendiculü patiemini mea caufa;exer- 
dyhir i pal. qui tamen variam iftam &multiplicé interpretandi rationé fæpe,tdque meritó,reprehendit. 

7  Illisautem abeuntibus miror dè mpdodp»or. Erafmus;Euntibus autem illis. at ego7»;4vo dor cxiftimo 
hic poni pro &oaedyor. — Quz agitetur,suA&Uc Sor. Significat vocabulum Grzcum vndarum more huc & il- 
luc impellixquod poeta dicit vndantem & flu&uantem;vim Grzci vocabuli exprimens:Galli veró,qui forte. He 

1o liodoru: /th.hift.lib.3,d Juis duporpois ep 02e 8 mote cuum. id eft, Animo vtriufque ex humido affe&u 
flu&uante.Latini quoque dicunt fegetes flu&uare;quum vento agitantur. Vulgata, Agitatam. 

8  SedAud.Sic vernaculo fermone dicimus, Mais qu effes uous alle" woirtIntertogat enim dr hoc loco.E- 
rafmus,A gè :& paulo pòk, At. Veftibus,juarog. Accipituriuænor generali fignificatione hoc loco,vt fuprà 
cap.9.b.r6. Vulgata prærermifit. Qui gerüt,oi popeuðnç. V ulg.Qui mollibus veftiütur, oi uaAaxoic ny qiio Aor. 

1$ 9  Amplius,cEcosinpy.Era(mus,Excellentiorem. Ego malui fic conuertere , fiue vt nomen;fiue vt ad- 
uerbium accipias. A d verbum m agony dicitur quod fuperat & abundat;interdum in laude;vt hicsinterdum in 
vitio, vt fupràscap.s.f.37. 

10 — Nuntium meumyzr45«Mv Mov. Vulgata Angelum meum:quod re&è mutauit Erafmus,quum de ho 
mine loquatur. Praparabittafzexéua od. Hzc nimirum petita funt à regum & principum confuetudine; quo^ 

10 rum aduentus multo ante tempore folet nuntiari,vt ipfis maiore cum pompa occurratur. 

m — Surrexitéybspru. Hebraice 0p.id eft(vt Era(mus interpretatur) exortuseft. Inter eos qui gignua- 
tur è mulieribus, Yomi yusamr. Vulgata ad verbum, Inter natos mulierum.Era(mus;Inter eos qui nafcun- 
tur è mulieribus.Ego veró puto hic poni dc finie in propria fignificatione, nempe vt hoc ad virum refera- 
tur qui prolem gignit ex vxore:quo modo non poteft dici Chriftus Kurns pwyd, quum conceptus fit ex Spi 

15 ritu fanQto.Hebrzis tamen verbum $” tam de patre quàm de matre dicitur:quamobrem Iob cap.i5.b.14,& z5. 
b.4,natus vel generatus ex muliere hominem declarat. Infrà quoque Lucz r.b.r;.de Elifabetha dicit Angelus 
Zacharia, oros yor eoi Ex quo liquet 7 Jjrzr etiam de matre dici.Sed quomodocunque accipias, conftat in- 
telligi hec Chrifti verba de iis qui con(ueto naturz ordine gignütur,ex (femine viri videlicet: quod in Chrift 
non cadit;quanuis nátum ex muliere. Qubd autem Eraímus annotat fibi videri rumis neutrum effe, mihi ne 

30 probabile quidem videtur.nam quid tandem fecundum naturam parere poteft mulier preter homioét Sed, 
dé. Vulgata, Autem,non fatis commode expreffa particula dé.Eraf. Attamen.id eft Ami. — Minimus,zuxp^npor, 
Vulg.& Eraf.ad verbü,Minor.Sed interdü folent Greci evfxe/fud vfurpare ain W ap kunei, & contrà quoqj 
hzc pro illis víurpare:quam enallagen etiam in noftro fermone vernaculo vfurpamus.Sic enim hoc exprimas, 
Le plus petit.aut,le moindre:quod dicendi genus frequenter etiam deinceps occurret.Quod autem fubiicitur, ér} 

35 Baa Mia T sparar apad Theophyla&um coniungitur cum uar lr, quafi hzc de feipfo Chritus dicat: qui quá 
reipía fit maximus,atque adeo princeps regni Dei;tamen opinione hominü fit minimus. Sed in aliis omnibus 
codicibus adfcripta erat diftin&tio poftsosrsr, vt pleniffima illa lux quz à Chrifti predicatione mundo affulfit, 
cum ea veluti fcintilla coferatur quz ad Iohanné vfque emicuerat.Idque videntur ea quz confequuntur, opri 
mé declarare.Neque enim hic comparantur inter fe perfonz,fed doGrinz genera;przconium videlicet Iohan 

49 niscum Lege & Prophetarum concionibus, & cum illo rurfus,clariffima illa Euangelii przdicatio. Et regnum 
cxlorum declarat nouum Ecclefiz ftatum;in quo vera Dci gloria elucet. 

£4, 


Cap.Xl şo EVANGELIVM 


Lc 6.da6 Aa TM vuuspoly luang Bazi- *  [Porró'àdiebus Iohannis 1: A diebus autem 10545 


vbi sb che Raci p Baptítz víquenüc regno ca  "5Baptihe ufque nunc 
W [4 Tin pantia T pauco y pid E s : : 2 ad 
ed tos ê pene lorum "vis affertur, & violenti — "E" celorănim pa 


^ H e L » ("f k . , 5 
Cr) Braga) ra tem wT = "rapiunt illud. vd pedi a 
Tarts yò oi areo Qa xs40 voos é- 13 Nam omnes Prophetz & 13 Omnes enim Prophe- 
os Talis eze3sQirmedy. ipfa "s víque ad Iohannem mi Lex r adio- 
PE ! iva]. Prophetarunt. bänem. prophetauerunt, 
b. : yn aa ond ms ot ^^ Et,fi vultis recipere, ipfe eft x4. Ert mlzareapereji- 
Alag o eA épyecSuJ. Elias ille'qui venturus erat. pfe efl Elias qui uen 1 


pj ` ? ! > ! T ; rus elt. 
VETU. I J à : 
Q éjer dies drovi axs " 5 Qui Pa, aures ad audien xx Qu faler ced ak 
Tin 2$ opoiwow Tio Suea ioo, | dum;audiat. diendi audiat. 


16 . . * 
«ib B. as n - - |Sedcuiaffimilabo "genera 16 cu; anem fimilem a- 
oola £21 maywerois c) UA pets xaJ tionem hanc?" Similiseft puc- . flimalo generationé ifl? 


tipos, x9) «xe sopore: Tis STe - rulis qui fedent in foris, &ac- — Simliseft pueris fedenti 
«oT, clamant fodalibus fuis, bus in fero , qui claman- 
Kaj Attn, Héowcuadp vpi, xs] 17 Ac dicunt, Tibia cecinimus E. irae Ra 

AR T o pi A a vobis,& non faltaftis: lamen- T nö faltaflu: Lepi- 
ix epynaneJespmmm n UIT tati famus vobis, & non plan- tani ous,e nö plixifas- 
bis eoa. , EG ' xitis. S EE US 18 Venit enim Iohannes 
HA% y2 Loans arre ĉato, yn- 18 Venit cnim Tohannes nec e- neque mnduaum seque 


ARE Adopt, agito. dens nec bibens, & aiunt, Dz- tibem:er aiunt, Diena: 
monium habet. mum haber. 
€. S T a S) ] > Q! N T 
HAw 0 uoc TY ases Tou taiog 19 Venit Filius hominis edens s — venie Filius bominis 
aor «gj Acoro, Iw aje9es ms Qa-' acbibés,& dicunt, Eccc homo volut dawn 
oleum, rewia Gase xg) d- Cdax& vini potor,publicano vis nd prend 
22504 rcu (78^ prela al Tum amicus & "peccatorü. Sed- € Poor men piae 
Mipro duae opam T = iuftificata eft Sapientia à`- — 7 C pectori ami- 
: à Tru cus. Et iu[hfiaita efl Sa- 
TOY aT. liis fuis. pientia d filijs fuis 
1o A diebus) Ai Waspór.Hebraifmusad eft; tepore quo Iohánes Baptifta predicare coepit. — Vfque 
nuncstox apz.id eft, Ad hunc vfque dicm.quo modo vertit Erafmus.At egonon video cur minus liceat dicere 
Víque nunc, quàm V fque fub; V que adhuc, Vfque anté:quorum exempla frequenter occurrüt.Sic a2 fuprá, 
cap.3.d.15,pro ra pofitü effe diximus,vt idem valeat tus dpn atque toc 142.id eft(vt loquuntur Hebræi)nny 1y. 
Vis affertur, BiaÇeryid eft, quafi impetu quodam in illud perrumpitur.Eft enim veluti omnibus expofitus $ 
hic Patris czleftis thefaurus,quem videri poterat antea occult«ffe;ficut explicatur R om.16.d.25.26. V ulg.& E- 
raf. Vim patitur:quod mihi vifum eft obícurius.  Rapiunt;dezucvo.id eft arripiunt, vel diripiunt, vt teftatur 
Erafinus fe legiffe in aureo codice. metaphora fumpta à caftris; aut ab arce quapiam quz irrumpentibus hofti- 
bus diripitur.Sic auté feruens illa vis Spiritus fignificatur,qua correpti fideles, fummo ftudioad vitam aterná 
feruntur. 13 — Prophetarü t,meseQizéveu. Futura tantüm vaticinati funt;quaz nunc præfentia clarè & per- 19 
fpicué cernütur.Czterüm hoc quoque vocabulü,tanquã Chriftianorü auribus familiariflimū,nő inuiti vfurpa 
uimus. 14 Qui venturus erat,ó Mar Epy% 3d eft (vt fuprà dixerat vno verbo) éépyé/juec.Hzc autem 
participia(vt red? obíeruatErafmus'ad imperfectü etia pertinét.Itaq; nó redé vertit Vulgata, Qui véturus eft, 

16 — Generationé hàc.juzi qai 7t» id eft,hoc hominü genus;tam przfra&ü & cótumax. Nationis itaq; 
nomé plerüq; latius patet:quauis quü familiaré huic genti peruicacià exprobret,nationé hoc quoque loco nó 1$ 
inepté poflis interpretari,Sed vocabulü Hebrzü 3,quod(vt ego quide exiftimo) huic opponitur, ataté pro- 
priè declarat:& deducitur non à generando,fed potius ab incolendo & habitando.Itaque fignificat hominum 
vniuerfitaté, quz eodé tépore in orbe terrarü degit. Quamobré etiam Ætatem cóuertimus infrà,cap.4.c.34. 

Similis eft,Suoia &i.Genus hoc dicendi petitü eft è medio,ac proinde fpe&anda eft di&i fententia, non auté 
di&ü ipfum.Neque enim Iudzi coparantur puerulis;fed iis quos cópellant pueruli,in hac fimilitudine.Solitos 20 
auté fuiffe in plateis puerulos iftiu(modi cantiunculis fe obleGare probabile eft, & Chriftü deinduftria fic vo- 
luiffe Scribarü & Pharifzorum faftum deiicere. — Sodalibus, aic émipoie. Vulgata, Coæqualibus;id eft épwbvfr. 

17? — Lamentati fumus;elplurezjAp,id eft,Lugubres cantiones cecinimus. V ulg.Lamétauimus.Fraf.Lugu- 
bria cecinimus:quod Græcis fignificat 5pluodtir.Cuius verbi visoptim? exprimitur Hiftoriz Æthiopicæ Helio 
dori lib.s.his verbis iex yuodtxoc » a lpajoy n xaj epon olor taes andoroç eda oy ruxni uupo ade. 18 Iohan- T 
nes,Ivafr.Quoddam exemplar addit «esc vua, Ad vos. 19 Edax,ea5»c. Vulgata, Vorax;id eft £opoc. 
Erafmus, Comedonem.Sed hoc Comedonis vocabulum praterquá quód eft obfoletü;etià plufculü aliquid de- 
clarat;eü videlicet qui bona & facultates fuas abliguriat.Itaque Frafmus ipfe inírà,Lucz 7.e.34,Edacë interpre 
tatur,nó Comedonc. Peccatorum, d;2grwA dr. Vide fuprá,9.b.1o. Iuftificata eft,é£ojo 2n. Hoc vocabu 
lü Theologis admodü familiare,quauis nó eade femper fignificatione accipiatur,tame libēs amplector. Cate- 30 
rùm quod paulo ante hzc eadé verba reperimus fcriptü Luca cap.7.e.29, ù mig taaoçarou ow È oi nadra ediy w 
ows ny Rovid eft, Ec omnis populus qui audierat, & publicani iuftificarunt Deü:id (ni fallor) optimé hüc locum 
explicat. Ait enim Lucaspublicanos & turbà iuftificaffe Deü.id eft,agnouiffe Dei fapientia & bonitaté in Chri 
fto & Ioháne elucenté:vt meritò poftea Chriftus Pharifzis exprobrans peruicacii; dixerit iuftificatà effe Sapič 
tià à filiis fuis.id eft,eos demü qui verè filii fapičtiæ effent;id eft fapičtes (ex Hebraoidiotifmo; de quo fæpe i 
diximus)Dei fapientia agnofcere in eo qué Pharifzi coténerét.Iuftificatur igitur Sapiétia à filiis fuis,quü Euan 
gcliü Chrifti recipitur.eáq; interpretatio optime coharet cü przcedétibus, prafertim fi Lucascü Matthzo có 
iungatur.Quod etia planius fiet fi ù verteris Sed,vt nos fecimus. Nā illud Y Hebrzorü (cui refpodet ù Grzcorü) 
hac etià fignificationt ad mittit,vt manifefté apparet A&.10.d.28,& infrà1.v.59.Caftellio couertit;Eftg; fuis a- 
liena fapientia : cui nó affentior. Nam vt dygj9/é9wu fatear à Paulo etiam accipi pro v Syez oid eft liberari, 


Luc.7.e.31 


— 


SECVNDVM MATTH. ji 


Rom.6.b.7:tamen nemo non videtaliud effe liberari quàm alienum fieri;& hunc fenfum parum cõüenire. Ne- 
que veró(vt ipfe putat)cogimur in hanc fententiam defcendere,quia fcriptum eft 3m non Ùz. folent enim hæ 
particula permutari,vt apparet infrà,cap.16.c.21. item Marci 8. d.t Luca 9.C.115& 17.625. Sed & in veteribus fy 
nodis Gracé fcriptis paffim repetitur haec formula, mong (und doueatsdn - Suissao mg. nempe me evplas. V alla; 

$ Eius.refert enim ad jjiecr.(ed perperam;ni fallor. s jé 
Tort npgan CU Tronds c» ojs +9 Tunc "coepit ira 'exprobra- to Tiecapir exprobrare 


H ; "MA ffi ) 9 

Qro e l sspv., » revrbibusinquibuseditz fue- — awitatibus m qub? fate 
Juoma zada d VaJ4e16 auth, ol où : 

. iP Á rant plütimz virtutes, ipfius, ^ plurime. wrtutes 


1 > inl 
LLETEVONTEV quód non refipuiffent, cius, quia nö em/fent pæ 


$T "A ^N read. à a. —Hitenliam 
. T ? E 
Ova 0i Xoegln ga eu BulezióNU- a Væ tibi Chorazin,va tibi u Vebi choroxain ue t 


d ! I v PIE LESE ;S1 ; x 3 
oTi él CA Topo X) EN doro ei Swa en TNB bi Betb(aida : qma fiz 
: f » € ] X > 'meeditx fuiflet virtutes qua e- — Tyroez Sidone fatte ef- 
CJ. UV y TRAY P CA : S : 
idis 2 Junduai ut , 2 ditz funt apud vos,olí^cü fac- fent wirtues que fate 
TANW DNY Czo03 0 Le Te Yon gay. co & cinere fedentes tcfipuiffent. fit i uobis,oli maltaoet 


I' AL? A60 our, Topo x) Zidni aé 1^ "Quinetiam dico vobis, Ty EMERE ffe 
) əl »( € 1 Z Mke C P& Si ni d i z. 22 Veru me Ico Hobi» Ty 
xj" Te 9V 6 quJ CA NEPA xplaeae N UAM rias do " tolerabilior erit oer Sidon remjfius c- 
RAR MU E E A códitio in dieiudicii d veftra. zein die judici d uobis 
| Kal Kapiaovju n ews 8 sparo 3 T it im die iudiai q uoti. 
: A PUE TIE |o Q. 3 Ettu” Capernaum, QUECS 3 remCapbarnait, mn- 
Unlu Jois tcos addu xa (alea Dnon. ort vfque ad cxlü fublata, vfque quid ufque m celiexal 
el D Eodbois e Neorr aj Suvdusisaj uo ad e Fig ca n fi pr^ u[que pgs 
der HOM Cp ERES V4. Sódomis edita fuiffent virtu- — 4c/cédes:quia Jam Sodo 
EY TDI, 6 (A61) 009 QU 1 T gnuepor. NUR LL 
puas b bi S f tes quz edita funt apud te; má mis facte lbg: (cs 
5529 IS EAE SE ». fiffent vfque ad "hodiernü dié Pip e (Re T 
IAto A6 upt oTi 5 200d wy aE LM Sd ; ; ` tèemafifét u(qià bae di£- 
! "abdo dr L 2 Gí 24" Quinetiam dico vobis, ter- z4 Veritamëdio sows44 
TOTEEIVE qu CP NEPA NPITEWS ASI ræ Sodomorü tolerabilior erit HRE 3 
UL E AE SMONLIOCEI PO terre Sodomoră rem(]i 
Evéxelyo cr x20pa DTX eS 0 diis conditio in die iudicii qua tua. ` erit i dieíndiaiqua tibi. 
£i), EPous25950 usi goi ra ctp, xUpé g 15 |In illo Pie s SAE Icfus z5 inf tépore E ue i; 
> Saas N RE AMONT ^ "dixit, CófiteortibiPater,Do- — lef dixit, Conjeteor 8^ 
QU vod x TNS 46,011 ANEXPUN AS - T2 s 3 1 
SE EA a EP as i 34 ;  mineczli & terra, y abícóde- Pater;Dowune celi ez ter 


Y ^ ^ ^5 s t ? 
TR ST nod M GUUETO , KH T9997 — ris hzcà fapictibus & intellige on caper 
avlas eu TA MTOIS. tibus,S& ca detexerisinfátibus. ey yenelafhe P p Fath. 


10. Capitan. Quoddam exemplar addit $ Inot, lelus. Exprobrare,óredi¢ar, Alibi idem verbum in- 
terpretati fumus Conuitiari:qua interpretatio huicloco rion conuenit; 

2o Chorazin,Xoeglir.In vno exemplari legimus Xopeair, ficut Vetus interpres couertit.o Bethfaidan, 

Bul ich In tribus exemplaribus fcriptum erat Byfoxid.quod V etus interpres fequutuseftl. Cum facco & ci- 

10 nere fedentesy9i eio amd Q. Particulam o exprimo per Cudjideft Cum:& fuppleo ex Luca 10.c.15, participium 

xa5f;duat; fe dentes:quod etiam hoc loco adícriptum erat in vno exemplari. Illa autem enallage In pro Cunt; 

etfi nata videtur ex Hebrzorum idiotifmo;cuius exemplum habes prorfus fimile Nehem.10.a.1:tamen (vt alibi 

oftendimus)occurrit etiam interdum apud Grzcos difertiores.Caterüm fuiffe veterum quoque hanc coníue 

tudinem,inter profanas gentes,vt in graui lu&u fefe iacentes puluere & cinete afpergerét,vel ex Homeri ver- 

15 ficulis liquet Iliad.z, quibus Achillem lugentem non tam defcribit quàm depingit eruditiffimus pocta.Itém- 

que ex iftis Plutarchi a dyaidouue viae verbis , quibus fuperftitiofum quendam ita defcribit , te xd mrs, quai, 

exon Cory fessos uog pirin Puma poic m etuc J upto c e mA wwandov pos, qua: cofuetudo poftea fuit ad pæ- 
nitentes,quos vocanc; (vtinam maiore cum judicio & feliciore exitu)tradu&a. 

22 Quinetiam,sbd.Hebraice TN. Vulgata, Veruntamen. Erafmus, Attam; Fateor enim hanc particulam 

20 abfolute pofitam plerunque idem valere quod Guor:(ficut accipitur Lucz 10 b.rr.d.20,& 22.0.22, & alibi aliquo- 

ties)/ed interdum quoque poni videtur pro Sed(id cft aN)vt Luczé.d.24, & 11.d.31, & 15.d.18. Hic autem vfur" 

patur in ea fpecie correCtionis qua vtimur quum fuperiora quidem minimé reprehendimius vt falfa,fed tamen 

amplificamus.Sic etiam omnino accipitur ]N Pfal.15.b.6, pro dma xg),& hic quoque paulo poft, verfu 24,& in- 

frà,26.f.64. Nonnullis tamen placet illatiuam effe , pro eo quod Galli dicunt Max pourtant, Itali autem pero . quo 

25 modo commodiffime exponi poffe videtur Luca €.e.a5. Tolerabilior erit conditio, £go, ai ecrompor. o Ipe yk ood 


x 


inter cztera tolerare fignificat;idque(ni fallor)propria fignificatione. Vulg.Remiffius.Era(mus; Tolerabilius. 
Ego perfpicuitatis caufa malui tolerabiliorem conditionem interpretari, 
23 Capernaum, Kagprawwu.In vnoexemplatifcriptum erat Kapapracuy,vtinfrà quoque cap.17.d.24. 
Quz es vfque; faç. In quodam exemplari legimus» tws GU egyod Ux Snawk exc tdeo xam Crow id eft, Num vf- 
39 quein celum exto!l:risivíque in infernum defcédes. ficut legit & interpretatus eft Vetus interpres. Depri 
méris.xa fa GiGaclusy. V ulgata,Defcendes:legit enim xemuGízr. Porroverbum xamiCoL(o , eft Ex alto deiicio:vt 
aJaCi edo, quod ei opponitur,fignificat In altum attollo.Proprié, D efcendere facio,& Aícendere facio. Itaque 
malui vertere Depriméris:quod & fecit Erafmus infrà,Lucz 10.c.15,quo tam&loco Vetusinterpres legile vide- 
tur xafaCu&ícn. vt qui interpretetur, Demergeris. Videtur autem effe allufio ad verba Efaiz,14.v. 14, & 15. vt 
3$ appareat prouerbialia fuiffe hzc dicédi genera... Man(iffent,t usura aj. Vulgata, Forté manfiffent. Seda? parti- 
cula non femper eft dumni ytre&è annotat V alla;ex aliorum locorum collatione. 
24 Tua,co.In vno exemplari legimusv;Zr.id eft vobis. 
25 Reípondens, Xmxpi%iç. Atqui nemo eum interrogarat. Sciendum eft igitur verbum f3P dici de omni 
continuatione orationis,etiamfi vnus & idem fit perpetuo loquutus. Sed tamen cognofcenda videtur hiftoria 
49 ex Lucz ro.c.17. Cotigerüt enim hac poft feptuagiora difcipulos reuerfos,quos verifimile eft cum lefu varios 
fermones habuiffe. Inter loquendum igitur , quum Iefus ex difcipulorum fermone iritellexiffet plebem auidé 
excepille verbum Dei(quodà principibus & Pharifxis partim contemnebatur ; partim etiam oppugnabatur) 
£ii,- 


Lac.10.c.13 


Luc.10.d.21 


Cap XIL 52 EVANGELIVM 


Iob. d.3$ 
€ 6.6.46 


Icrem,6.d.16 


L,Ioban.5 4.3 


Mar.1d.13 
lic.6.a.4 


tandem in hzcverba erupit. Confiteor tibi oque uad orid eft, Agnofco coram te. Vel, Gratias ago;vt re 
Q explicat Eraímus.Nam apud Hebrzos fic etiam accipitur verbum AT in coniugatione hiphil. Eft autem a- 
poftrophe ad Patrem;quü antea Chriftus feptuaginta illos difcipulos alloqueretur. Itaque nó tacet Lucas hzc 
dixiffe Chriftum fpiritu exultantem,& animi impetu correptum,quód gloriam Patris videret mundo patefic- 
ri.quod non annotaffem;nifi hoc quoque pertineret ad explicationem participii XmxpiSuc, quod praceffit. $ 
Intelligentibus Cuveror.à ('uiérat,vt re&té obferuauit Valla. Vulgata; Prudentibus.id eft çporixog. Dicuntur 
autem ifta per conceffionem, Tales enim oportuerat effe Scribas & Pharifízos, qui tamen erant omnium maxi 
mérudes. Infantibus,mioic.ri mos Gracis dicitur à m & &miv,ficut Latinis Infas ab in & fari ; quod ad animü 
tranffertur.Itaque paruuli dicuntur qui alibi vocantur idiotz & illiterati. Vulg.& Eraf.Paruulis. Videtur autem 
Chriftus tranflatitié alludere ad illud Dauidis;Pfal.8.a.5; Ex ore infantium & la&entium perfecifti laud tuam. 19 


Nai ò map, oti outas Cero Axia *6 “Etiam "Pater, quia ita pla- 26 1ta Pater, quoniam fic 
] it tibi it plaatum ante te. 
(ume seo mou. He Ernie frea 
Pa! " a 35 TA Çi 27 || Omnia mihitradita fünt:z Omnia mihi tradita 
Ure RUPEE N TY TARIS À Patre meo: & nemo” nouit fint à Patre meoieg ne- 
pov Codis briyvoond T yoe uyo na Filium nifi Pater, neque Pa- mo ncwir Filii mfi Pa- 
! , r . y 5 ter: m 
mp S3 T ranea us cry ei uno trem quifquam nouit nifi Fi- p r rA n de 
eos 4 42 Dod. a)i VESA aj uds cuicunque voluerit Fi- luerit Filius reuelare. 
n I IMPOR ius retegere. 
: Albre eiiis I ei Hte 33. Venitead meomnes “qui faa8 Venite admeomnes qui 
xyzreqopriaguéroi xac Teo eya7T0w vM.  tigaticítis & onerati, & ego fa laboratisegonerati efhs; 
Aesere Ty Gy pov ig úpa, C uad Par iT requicfcatis. , € egorefiaam uos, 
»55 E ivl... ` ollite iugum meum uper Tollite ingum meu fuper 
TEDT (uad,ori Loc €i nii saa E Š QNELAER ; 
^ s MA : adio : 55 eG vos,& difcite à me quód mitis ' "o^ € difated me, quia 
yos rm napia * xy Upma aaraw fim & humilis corde: |& inue- — "s fem er kumlis eor 


Tùs Juzas VL. nietis requiem animabus ye- e 
! VO Doonan fitit ee 
O À Gospuv zenis xi S Gopor ftris. P 
vinypey tan 5 |[ugum enim meum" facile zo Iugum enim mex frane 
m e ne eft,& onus meum leuc eft. [leg onus meumlene, 
Keqaajoy BS CAPRIN CAP. XII. 


N ixely o ro rypa e nopho o Inaotz ' T N illo tempore "ibat Icfus ; ]Viteenporediste- 

4 er i ER v 
MT i one T fabbatho per'fata:difcipul: “frs per fata Jabbatko: 
"o vua ae ud Ps UE bos ipfius efuriebant, caepe- — d/ap»li axem eius efn- 
dt ua r LUTY e7relia.02y , X2) P prae rüntque vellere picas, & e- rientes cæperunt uellere 


al y gu uas xg) eaid y. dete. fpieisey manduare. 


16 Etiam raf Particulaeft qua teftatur Chriftus fe in Patris confilio prorfus acquiefcere. Pater,ó amp. 
Patet vocandi cafu,vt ô Oséc pov, Marci 15.c-34.quo módo etiam à Paulo vfurpatur ad Rom. 8.c.15, & Gal.4.2.6. 
fic infrà,27-d.29, & 40. Fortaffis autem hic eft Hebrzorum idiotifmus , qui fuo illo n vtuntur partim pro nomi- 
natiuo articulo, partim pro vocádi aduerbio.Sed & Atticos italoqui obíeruauim?.fic enim Ariftoph.in Ranis, 
dmäçdroro H dip. Quia ita placuit tibi,» oč rwg eguen dodxia tumes mw, Particulam 7, quam expunxit E- 1g 
raímus,non puto abundare. Addit enim Chriftus caufam cur PatrisfaQü probet,eam videlicet quz apud Chri- 
ftiaos omnes plurimum valere debet:id eft Patris cxleftis voluntatem.Czterüm d día id declarat quod Gal- 
licà vocamus bon plaifir:& cfi en Ldoula , periphrafis eft verbimd2xnerde quo diximus fupràs.d.17. Deinde alius 
eft Hebraifmus in?'jae9 sr sov, coram te.pro quo etiam dicunt In oculis tuis;pro Apud te;vel fimplicis prono- 
minis loco,;ficut fumus interpretati. 10 

27  Nouitó2ryroexa.Alibi vfi fumus agnofcendi vocabulo pro Ghryaexur: fed híc videtur ponicompe- 
fitum pro fimplici. 

18  Quifatigati eftis,oi xemorne. Vulg.& Eraf.Qui laboratis. Vide fuprà, cap.6, d. 18. Certà plus eft soma» 
quàm mân fi propriam vtriufque fignificationem fpe&emus: ficut etiam apud Latinos plufculum declarat fa 
tigatum effe quàm laborare:quanuis interdum ifta permutentur. T 

29 Humilis corde, Gauris 75 xæpdig.id eft Gmrippar,vtinterdum Grzci vno vocabulo declarant. cui op- 
ponitur «a/oaroc homo videlicet fuperbus & ferox. 3o Facile;sewc.id eft quod facile ferri & quo facile vti 
poffimus, aod n 20. Illud autem de quo tam multis differit Erafmus in hunc locum , nimirum qua tatione 
dicatur iugum Chrifti leue;plané explicatur t.Ioh.s.a.2,& 3. Mandata eius (inquit) grauia non funt: quia omne 
quod genitum eft ex Deo, vincit mundum:& hac eft vi&oria quz vincit mundum,fides noftra. Quifquis vero 30 
exiftimat ideo leue effe Chrifti iugum quód Dei duntaxat amorem & proximi requirat , ille profedtó feipfum 
ignorat;neque etiam nouit quod fit Legis & Euangelii difcrimen. 

IN-CCAPYT RIN 

r Inillo tempore;à cuire m/ xoa. fiue Per id tempus. Hac autem verba fignificant hanc hiftoriam non 
narrari ex temporis ferie,ficut etiam conftat ex Luca & Marco. Ibat; £arp&/9n.id eft «Ca Jv. Sic enim hoc lo 35 
co accipitur hoc verbum, & aoriftus pro imperfeđo pofitus videtur. Vulgata, Abiit,æaya%r. Nonnulli vertunt 
per plufquaperfe&tum, Iuerat:fed non fatis cõmodè,ni fallor. Sabbatho, Gic oC Caor. Erafmus interpretatur 
Sabbathis, & Veterem etiam interpretem reprehendit. Atqui plurale pro fingulari pofitum effe, fatis indicant 
fequentia. Neque eft quód de hebdomade intelligas.Nam de feptimo demum die hic agi,& eo quidem folen- 
ni;Lucas oftendit.neque hoc murmur Iudzorum alio die exoriri potuiffet:fiquidem non violaffent Legem di- 4o 
fcipuli. Nam quód Erafmus ait fingulos dies hebdomadis fuiffe fabbatha appellatos(quod etiam aflerit Theo 
phyla&tus infri;cap.18.)etiamfi verum effet;prafentiloco quadrare nonpoffet. — Sata,exe/up.Erafmus,Sc- 
£etes.Illud propius abeft à Græco. 


SECVNDVM MATTH. 5 


Oi Nb apizeiju Dovres dicor au), 1-2 sien aütem; "quum ées ?. Pharifei autem widen- 
F ect veia idi i it ci i- dixerunt ei; Eae ,di- 
(cu Pru aio? Cx OE vidi ent,dixerunt ci, Ecce, di tes dixerunt ei; Eae, 
jene — : Ícipuli tui faciunt [quod nó "li Japuli tid. faaune quod 
moldy C4 AGOA TU. cet £icerc'infabbarho: non liat ei faere fabla Dcut.nd.ig 


O N re di OU x ayeye Te- 3 lp fe ver z dixiteis,Non legi- i ille dixit eii, Nonle 
ftis quid fecerit | Dauid, quim o, cuid ferit Dawd Regaib é 
efuriret ipfe,&iiquierantcum quando efurijt ,€7 qui 
que P $ co? cum eo erant? 
IIo. elo5A5«r eie Ey ois» ag Oeod, E Quomodo introicrit domü 4 Qgomodo intrauit in 


toy ^ r I d? i 7 ionise- domi Dei, 
Gu prets mie «ae sacos passo de Dei,& panes "propofitionis e " Pio erp ^ 


VAM ee n lanan u, » 'detit,quibus vefcinonerati-  PHjHen? ameet 
deo o aue Qayn, rR (ois MET W= pfi licitum , nequeiis quicum nö liebat ei edere neque 


f» 55 t d. 1 " 7 
qg ei un (ors lepo movos; co erát, fed | Sacerdotib? folis? foli Sacrdatibus? "f £xo13.7.44 


H ox aye yote c» ra võu, no; s Autnó legiftis [in Lege, fab sg Autnon lep[hs in Le- Leuu.8f.5i 


ee ualbcymil ea e dcus bathis Sacerdotes in templo quia fabbathis Saer- €» 14.9 
euieGamy ol iepfs Co rc) fep © aurea. fabbathum " profanare, & fine aes im templo abbasi anaia 


, ^ J / € 
minge AACN, rs èmeivaova ns È oi 


qo» [Dente x9) arayTloi ciot 


crimine effe? wiolant y ey fine crimine 

Ady Jevjdionl T9 icegd ueiCov év é Di is; d fum? 
iyw Stupin on TE icegd eit biv 6 Dico autem vobis, quendam. J^ DEF 
éd. templo maiorem hic effe. Lin, ane wot due 


k Mrs lo maior eft lic. 

Ei3 ipare U Rm E Acor fos 7; . Quód fi noffetis quid fir, Bore Mid. 

Sy y ren cad dpud IEA |Mifericordiam volo, & "non Mifericordiam nolo , gy fee b.c 
cia dx, ay KLTESIALCATE Beag USS. facrificium, non condemnaf- — gen facrifiaŭ ,niiquam 


Kveuos y> 621 xÀ TS cnGGamvo  Íctisipfontes. eondéna[[etis innocentes. 
Pale HERE | Nam Dominus eft ” etiam g Dominas enim efl Filius 
0c TY a», Spam. osi ue TE AR ; 
4 Ka ip yadi PEE, fabbathi,Filius hominis. hominis etiam fabbathi. 
qute 16 ON SNMP Fs 9  |Etdigreffus illinc venit in g Et quiinde eranfrffet, Mar zait 
gua tyanydu) aT. fynagogam eorum. uenit in fynagogá cori. duc. 6a. 6 


Kaibu, esos korud yeg 2.10 Eteccequidam illic'erat Ma- xo Eteae,bomo manum ha 
a» Sneon xA imopamnons aid, Ager- PM habensaridam:& inter- bem aridã: ey interroge 


a "Yide. Danteum,dientes Si li- 
y SEA («v rogarüteum;dicentes, " Licét- » Sili 
asc; Elt Eea Gis cui enit gegreg ; ira ne fabbathis quempiam fanapez  "' fabbathis ae are ? ut 


I , «anu . 
xs. TH provoni a2. vt accufarent eum. [yet tow ] 
O 3 efzei dis, "Te Ceu e di- n lpfeveródixiteis, Quiserit ™ tpfe dutem dixit. illis, 


a E | A ALS 14 ex vobis qui habeat ouem v- Quis erit ex uobis bomo 
Dea nosos € Bareng earem- ~ UTE 
eed ae? ? H^ n& &,ficainciderit fabbatho — 2" aaia ran 


Io ~ go I W > 5L : 
mion TET Gis az Baow eig Bojuronovzi — in foueam , non apprehendat ej aciderit hec fabba 
A EA N 2 2 PP this m foweam nónne te- 
xe serias ed xs € Pi: eam & erigat? mbit ez leuabit eam? 
r. 2 Quumervidiffentdsrnc.Duo exemplaria addunt m)muidefteos. ^ Licet,t£es. Vetus interpres ad= 


dit aumic eis:quod tamen videtur expungendum: Eft enim generale fahbathi mandatum, In fabbatho , c 

euC Giro. In quodam exemplari legitur à eu &aer, eodem tamen fenfu:quod tamen fatis indicat fuperiore loco 

effe numeri enallagen.quanuis hoc pofteriore loco liceat interpretari fabbathis; plurali numero.Loquuntur e^ 
g nim Pharifzi in genere de quouis fabbatho. 

4 Propofitionis,meo3ézsox.Hebrzi panes facierum vocant, quód coram Domino appofiti, tota hebdo- 
made manerent in aurca menfa huic cültui confecrata: ficut edixit Dominus Leuit. 24.4.6. Graci interpretes 
interdum etiam oriog interdum axeyxaidot; funt interpretati. Quidam Latine appofititios non inepté voca- 
uit: maluimus tamen appellationem vulgo vfurpatam retinere. — Sed, aum Hebr. N1-UN pro Sed,vt Genef, 

to 24-V.38. V ide Gal.z.c.16 Vulg.& Eraf.Nifi;fententia & hoc loco & alibi fxpe deprauata. 

ç- SabbathisziC6ae.Nulla hic eft numeri enallage , quia de fingulis fabbathishocintelligitur. Pro- 
fanare , Ds9yoeta. Vulgata, Violant, quod latius patet,neque etiamconuenit. Sive crimine efe au abro d cian. 
id eft,extra culpam efle,vt qui in Legem non peccent.Eft autem eiufmodi argumentum, Sacerdotes quü Dei 
opus faciunt fabbatho, tamen Legem non violant.Itaque fabbathi Lege omnia opera non prohibctur fine ex- 

1$ ceptione. Quód fi Sacerdotes quominus fabbatho quiefcerent excufabat templi cultus, multo magis ipfe të- 
pli &fabbathi Dominus,Dei opus faci&s.fabbathi Lege non tenebatur. Apparet ergo Chriftü propofitam hy 
pothefin ad thefin reuocare:& meritó quidem. Nam uperftitiofe reprehenfi fuerant difcipuli à Phariíxis ; ac 
proinde nulla excufatione egebant. 4 
€ Maioremy4dtov. Pleraque vetera exéplaria & Theophyla&us quoque legüt ier. id eft maius quid- 
t9 piam.Subauditur enim m 
7 Non;vx af. Vulgata, Nüquam.id eft ood imer. E rafmus; Nequaquam Particula ai facit vt finitus modus 
pro optatiuo accipiatur:neque quicquam addit fignificationi vel negaotis particula, vel fequentis verbi. 
8 Etiam fabbathixa a enCComv.Deerat ro) particula in veteribus exemplaribus:nequeexprimiturà ves 
teri interprete. Videtur tamen emphafin habere minimé negligendam. Vide Mar.2.v.28. 
25 10 - Erat, l2. Quatuor codices additum habebant éxe)jillic. V etus interpres videtur neutrum legiffe. 
Interrogarunt, ézvpawaur. V ulg.& Eraf.Interrogabantid eft émpovvv. Licétne,e ¿fes V ulg.ad verbum, Si li 
cet.Sed ei apud Græcos fæpe pro 4M ponitur:quod imitantur etiam aliquado Latini;fed in fubie&ione tantàm, 
Terentius, Vifam idomi eff. Sanare, Xegmvar Vulgata & Erafmus;Curare. Vide fuprà;4.d.15. 


e. Miis 


Cap. XII. 54 EVANGELIVM 


Forw 20 df. Qipd poros eyes Ga © "Quantum autem homo 12: Quanto mag melior 


dy ~o f ræftatoui? Itaque licet (abba — «f Pomoouettaque liat 
mU; Qe TEC Gel Ois auto edi xA Troid). ime "bene AR jabbattülcinfarre 


E] || E ru 4-3 3e à qs 

Titt 2634 mf, au Seo no, Exlyoy my 13- Tunc dicit "homini illi;Ex- 15 pen ait homini Exten 
(em vom NC ! tende manum tuam. Et i ex- manum tuam Et exten 

lea ou. Ka Serene ry "armed em m - X 
does desta tendit: éftque reftituta fanayt | 6€ refus efi fanita 
Sy uying wan dANN. Sireta tifiutalerai 

enl m ! 3! . ; ` * 

Oʻ à: Gapigstjoi eun GoUAuor £A eor 14 Pharifziveró egreffi  cepe- 14. zxeystes autem Phari 


xa? art eee Surres onus avr 2rAe runt confilium aduerfuseum, | fei cöfiliğ faciebant ad- 
"vteum perderent. uerfus ei , quomado per- 


guo. : íi f 
O Ni ait assi pus cx fu, 5 Icíus autem quum bec nof- n erent fek us 
C OE ngos gnus aae ipit CAS 7  fetfeceffit illinc, fequutáque eft 5 So qoa ye 
x4 AXIA wozty OL YASI TONO ,x94. cum turba multa, fanauítque ait indeseg fequutfi 
5 i SM T eu multi ey rawit eo? 
E jegai ddots erimus. cos et 5 d: 
: sP 6  Et'interminatus eft eis ne it:;ei 
Kameruno adsis wa. u Qayeeji "^. 16 Et preeapit eis ne ma- 
s ^1 à nia pan ipfum palàm facerent. nife[tum eum facerent. 
AD TOY 701 gU CY B s de ; APA Vt impleretur quod di&um 17 vt adimpleretur nod 
Onrus vp? © pnd Ala Howie eratiper Efaiam Prophetam, diftum eft per Efaiam 
dicentem, Prophetam, diæntem, 


TE «xe sQmu, Mores, |Ecce 
Yaie Att 14. A d c1! m !. 18 ; cce cruus meus quem €- 18 Ee puermeus quem e- 
Too mays wav, tperimw ode TT TS Jepi: dile&us meus, in quoac- —legedile£fus me” in quo 
pou, tis oy Éodbxaee v Jugn pov: rau Ò quiefcit anima nita:ponam bene wmplamit amme 
Tlu uov r arne xpiow Oist Spiritum meum füpcrcum, & Apound Spin men 


i : LX Second 1 NM fuper eit, ey iudiaii Gen 
puse» Ne M. LT K a bas sunbalók. 

^. Zord CA ENa? > Neque clama- y Non œntender | neque 

Cue epis , payé, ZCI bit;neque audiet quifquam in á clamabit, neq; ncn -A 

9d s C^ quis naantiys T Ooi ea. plateis vocem cius. liquis mplateis woc ei? , 


Kd ooreterupiero ói nared so — Arundinem ^ quaffatamzo Arwmdinem quaffatam 
nonconfringet,& linum fumi "!"efrinpe, ey linn 


NE ! > ? e » 
oy ov "io s ^ ote 
Ed x Dro uo plor ov oead tows ap gans nó extinguct : víÍquedum — dui 
donec riá 


, 31. 09 1 / $ 7) 
SaGa An eis nxs To xpiow ‘proferat ad vi&oriam iudi- 5,4. Me 
cium: 

X Quantum autem,zízo c. Particulam ovy non memini alibi legere in affumptione argumenti pofitam 
pro d»d,vel dé. Apparet tamen omnino ita effe accipiendam hoc loco,quum ftatim fubiiciatur argumenti con 
clufio, Benefacereyxa^dcmiér.Eraímus; Beneficio afficere.id eft 4 $yeriv, vel dya 9omiér. 

5 Homtini illi 459. Additum habebant duo exemplaria éneaqua tro tern Tieg, arefadtam ma- 
num habenti. quod tamen fatis intelligitur przpofito articulo quem exprefljmus. $ 

14 Ceperunt,ĉaaCor. Vulgata;Fecerunt.Legimus etiam in vno exemplari emmay, id eft,confilium indi- 
xerunt:ficut dicunt Graci wwa suiér.Sic etiam Marci 3.a.6ovubovaiwr €micus, — V tUguc- Vel quomodo.id 
eft nû indefinité acceptum.Sic Demofthenes;oxemim true Gu adyo dpsvoj. 

16 Interminatus eft; énzpueerd eft;additis minis vetuit. V ulgata;Pracepit.ad verbum;Increpauit. Vi- 
de fuprà 8.c.26. Terentius, Interminatus fum ne faceres. 10 

18 Seruus meus, müç pev. Nonnulli filiü conuertunt : alii puerü,ambigua vocc. nam apud Gra cos d maç 
vocabulum eft ambiguum.Alii & puerum & filium interpretantur. Sic enim citat Cyprianus libelloaduerfus - 
Tudæos,vt Erafmus obferuauit.Sed Cyprianum conftat bunc locum ita citaffe vt de verbisipfis Prophetz non 
fuerit folicitussquod etiam Euangeliftz plerunque faciunt, ficut vel ex hoc loco apparet. Certe apud Hebrzos 
3y femper pro feruo,nunquam(quod fciam)pro filio ponitur:quanuis aliud fentiat Erafmus qui etiam exifti- !$ 
mat filii vocabulum melius Chrifto conuenire-Nam,inquit, non defuerunt apud Græcos qui ferui vocabulum 
vererentur tribuere Filio Deiquorü eft Chryfoftomus. Atqui ita loquitur ipfe Paulus Philip.z.a.7, quum dicit 
Filium Dei fe exinaniuiffe;forma ferui accepra.Neque vero à ferui nomine abhorruit Latinus interpres, quo- 
ties in aliis eiufdem Prophetz locis Chriftus ms vocatur.Et hoc quoque videtur ad immenfam ipfius bonita- 
tem magnopere pertinere. Denique non patitur Hebrzz linguzratio(quantum intelligo)vt filium vertamus. ? 

Iudicium Cétibus annuntiabit,xpia Gic vto dz y &.ludicii appellatione compofitum ftatum intelligit: 
quia videlicet à Chrifto vera religio erat inter Gentes promulganda;eiedtis fuperftitiombus. quod vbicunque 
fitibi regnare dicitur Dominus & iudicare,id eft rebus przefle & moderari. 

20 Quaffatam('uvmiaeuquautvor V irgil.primo Zneidos,Quaffatam ventis liceat fubducere claffem. Quaffa | 
tum antem Latinis eft quod vernaculo fermone dicimus fro/fé aut efeaché.Erafmus,Comminutam : id eft contri- 15 
tam. quz propria eft verbi Ca»naeipatrer fignificatio. Sed hicaccipi pro quaffatam indicat verbum fequens. 

Nam qui fieri poteft vt quod iam comminutum eft & cotritum,confringast Itaque grammatici Kebrai ex hoc 
Propheta loco differentiam effe oftendunt inter vy? & 5a6,quód illud non declaret penitus cóterere & com 
minuere.  Proferat;ck6d»y(vt infrà verficulo 35,pro ókzigezs x9) oesetpr)id eft, pronuntiet & ferat, fed cum vi 
quadam, ( fruftra videlicet obfiftente Satana & mundo ) iudicium ac fententiam, qua'fevi&torem declareto- 29 
mnium inimicorum fuorum. Tunc enim rebellium colla confringet ,hon iam clemens & humilis , fed fe- 
uerus iudex, & maieftate plenus. Vulgata & Eraímus ad verbum, Eiiciat. In Hebrzo pro ég rec legirur 
nbN2.id eft ác dwar, Sed(vt ant? dixi)Fuangelifta fententiam fpe&tat; fingula vérba non numerat. Iuftinus 
quoque in dialogo cum Tryphone, duas affert huius loci Græcas interpretationes, quarum neutra cum hac 
confentit in verbis. 


SECVNDVM MAT TH T 


Ka] c» raf ovpah ext em €Ac- t "Et in eius nomine Gentes 21 Erig nomine eius Gen 
; fpcrabunt. tes (Perabunt. 


atdot. * . 22 Tunc oblatus efl ei suprho.d i 
i 2 ' nc “oblatus cft ci dmo deg fis qub 
Tore esmeg Mm Segun: qud Ae He : demonium habens , cæ- luc baa, 
UA eyes niacus czcus & mutus:& fana 3995 20 eter 
pIvo TUPAS x9) qoe xa) Eren nit cum,adco yt quicæcus aC eum ita ut loqueretur 
o. 1 \ ^ TAN s 1 
OEV AOTOV, OSTE TOV TUQAY x94 xwQorxy mutus fuerat ,& loqueretur & — e yideret. 


^ 254 ideret. Et ftupeb 
Pr Mary, videre 2033 fiupebane: omnes 
wd nn Gerh rec oi lyar Ee 38 Et`obftupuit tota turba, di-  turbæ,egdiebant, Nun 
aa descri A3 i d cebátque, ' Nónne ifteeft fi- — quid hic eff filius Da- 
Aegon Mer dms Got jos aoi s Tins ille Dauid: "iE "T 
e. ~ > "n 7 R T ` 14. rijet autem di- 
Ooij Sagucejoreigusd une Umm io a Pm pen saup beran diner d'ici y hi 
eee Cox cx Ca Nd ra Sequana. ci uy cp diffent dicebant, lMtenóoeiicit sgy eijdt demones. nifi supré 9.4.54 


p dien ? dæmonia nifi per” Beelzebul in Beelzebub prinape dæ mar.3.c.22 
T BeeACeGoA eun ud SM. principem dzmoniorum. TRODWOY wm. luc vic 37 


: SR epe x * , m » v ^ 
Ei9ws 5) 0 Inot ræs c»9uuumis av- 25  lefus autem, quü fciret co- aş lefus autem, fäensœ 
A (00s D" [ $ ^ Ri? - : exe 
Weine asi aox Baarid user — gitationes corum, dixit ei, Q- — gztiones eorum, dixie 
^, mneregnü diffidens aduerfus — 6» Omneregnum dini- 


> se , ^ 
í iau d Epnuod rau xg) mart 1 
Orio xac diro, > Íefíe, vaítatur : & omnis vrbs Jumantra fe, defalabi 
tur: eg omnis auitas ue 


x5 ~ y; 
qus 3 oida pace aeOrelo x." Em, ov aut domus diffidens aduerfus  Jomys diuifa ontra fes 
gu. Ovovray. fcipfam, non ftabit. non flabit. 

Kaj& o cw T3udi TycuTÀpaCU OA 26 Sed fiSatanasSatanam cii 26 Et fi Satanas Satanam 

Josie BRUT Sie cit, aduerfus feipfum diffidet: — ejat, aduerfus fe diui- 
ép MOUIMET beca ian quomodo crgo ftabit regnum fus efi: quamadoe go fió 
qu » DaciAela, autt; eii? bit regnum eius? 

Ka ei £2 c» BeeACeGoUA CxGAA- a7  Et,ficgo per Beclzcbul eii- 5 E fi ego in Beelzeż 
Ao rd Sensi, oi jo uW c» ain c" ciodæmonia , fili veftri per is 51 i i 
Comon;da 97 ai UU jon) (ret). quem Senis PEDISEIGA AP 4 ideoipfi indies ueflri e- 

ANE "n erunt veftri iudices. AREA 

E; N £54 c» aruah Oco car 8 "Sin autem. per fpiritü Dei 18 s; antem quin Spid 


I (l I 3 E» iici a. È MVC 1 
Cabo md equis. , Dha ipae Ep 8O eiicio dxmonia , nem tu Dei èiido demones, igi 
dM yel Ares T pc peruenit ad vos regnum tur peruenit in uos re- 
upas n Banasia tg Cod. Dei. gnum Dei» 


E 2 ev 1. l V 1 
H Tos dusa quiis eiceA du eig tw :9. "Nam quomodo poteft ali- :9 Aur quomodo poteft 


2t o— Etineiusnomine,xal erm arua uatr. Omiffa eft hoc loco pars altera huius verficuli, ita vt legitar 
in Hebrais:fiue quód Euangeliitz non foleant fingulis verbis infiftere,fiue librarii culpa, qui, propterea quod 
nomen xe/ay & (uperiorem verficulum & iftius priorem partem terminat, idcirco facile potuit inter fcriben- 
dum integram lineam pratermittere.quod quàm fæpe librariis vfuuenerit,norunt optimé qui veteres codices 
manufcriptos cum excufis comparant.Deinde pro;Etin eius nomine Gentes fperabunt,legitur in Hebræo, Ec 
legem eius infulz expeQabunt:fed e&dem manente fententia. 

22. Oblatus eft,aeocluc n. Erafmus, A dduus eft.id eft mesmy I. Vide Mar.7.d.31. Quicacus ac mu- 
tus fuerátymY Tupao xæ wgór. V etus interpres hec non lcgit. 

233 Obftupuit Eis G.id eft LemifomrG. Latinum vocabulum nullum habeo quo vno poffit Grzcum illud 
10 Kiedy atis exprimi.Significat autem prz admiratione apud fe non effe, & de ftatu mentis deiici.Vide Mar- 

ci 2.b.12. Nónne;zwz., V ulg. Nunquid.Erafmus,Num:qua particulz ita quzrunt vt fubintelligatur nega- 

tio.Itaque non vidétur huic loco fatis conuenire. Filius ille,Zuc.In Complutenf editione legitur à Xeieoé 

6 tog id eft, Chriftus ille filius. 
: 14 — Per Beelzebul, érm/ Besaesua. Vulgata ad verbumyIn Beelzebub.Eraímus;Prafidio Beelzebub. Vi- 
15 defuprig.d.34. . 

25 Quum fciret,tidwg.In fecundo exemplari fcriptum erat //2v , quum vidiffet. Diffidens, uei * 
ex. ulgata & Erafmus,Diuifum.id eft Zajs95e.quod non fatis conuenir;fi Latina gore fpeQtes.Nam 
diuifum effe aut partitum;idem hic valetac diffidere,fiue in varias partes ac fa&iones íciffum effe:ficut à cov- 
trario dicuntur vnum effe quibus optimé inter fe conuenit.Itaque 7? ueoyTerr hac fignificatione refpondet He- 

10 bræo verbo 175. V aftaturs cesso ru. Erafmus;Defolatur:quod eft tranf latitium,& moro? dy fignificat:vnde i 
g&utovo dn dicitur vidua;qua fola relicta eft;r. T'im.s.a.s. 

:6 — Sedfi,xeler.Vulg.& Eraf.ad verbum;Et fi.Ego verb omnino puto v] pro dia pofitum,cuius particu- 
Iz víus eft in aflumptione argumentorum. 

27 — Filii veftrioioliud.Heb.d eft veftri;fiue veftrates:fiue de difcipulis Chrifti hoc intelligamus, fiuc 


-— 


25 de exorciftis illis.quorum exemplum refertur AQt.19. v.13. Eiiciunt,xCc»eur, In duobus exéplaribus feri- 
, ^ "ow .. * $ g 4 * " 
ptum erat ek6aoor,eiicient? Ipfi erunt veftri iudices , admi vya) è rovry xer. Evafmus; Ipfiindicabunt de 


vobis.id eftazmi xz, rozerjuas.Familiaris autem eft hzc loquendi formula facris fcriptoribus, qua dicitur ali- 
quis eum iudicare cuius vitia fuz virtutisexemplo etiam tacens coarguit: quo modo accipiendum eft quod 
paulo poft de regina Auftri commemoratur. 
30 28 — Sinautem,ti JE. Ita loquuntur Latini quum alterum s 1 praceffit. & hoc dicendi genus melius refpori 
det Græcis quàm illud Quód fi,quo vtitur Erafmus. Nempeytess V nlgata;Igitur.Eraf brgodd eft oir. 
29 Nam, ñ. Vulgata, Aut:quod non conuenit huic loco.Erafmus;Alioqui.Particulam autem ii interdum 
eáiii. 


Cap.X IT. 6 


Mar.3.d.:8 
luci bio 


1dobsg.d.t3 


. elxias 1€ iowesd xo) qu onbin ez Sap 


EVANGELIVM 


poni ajqo eye, Budzus prolatis exemplis oftendit.Sed hoc ego adiicio;in eo duntaxat argumenti genere v- 


furpari quod ab abfurdo ducitur,quantum quidem ego potui obferuarc. 


quis ingredi domum " validi 

utal uA modmy Nony iauod a licis, & vafa cius diripere, 
icio ru ga xm ver AERA- ili primò vinxerit validum 
Tore "ico oixiay aut dfe prar; 


quifquam intrare in do 
mum fortu, ey nafa eius 
diripere,ni[t prins alliga 
uerit fortem, €7 tunc do~ 


illà,& tüc domü illius diripict? 
Qui non eft mccum, aduer 

fum me eft: &qui non cogit 

mecum,fpargit. 

s [Propterea dico vobis,quod- 
uis peccatü & ' blafphemia re- 
mittetur hominibus : blafphe- 
mia veró in Spiritum non rc- 
mittetur hominibus. 

Et quifquis loquutus fuerit 
aduerfus Filium hominis, re- 
mittetur ei: quifquis autem fue 
rit loquutus aduerfus Spiritü 
fan&um,non remittetur ei ne- 
que in hoc feculo," neque in 
futuro. 

33 Aut facite arborem boni, 

& fru&um eius bonum: aut fa 

cite arborem putrem,& fruáü 


mum illius diripiet? 

30 Quinen cfl mecum, 
eontra me e[l:eg qui non 
engregat meci(bargit. 

31 ved nr Osn 
peautum e blafthemia 
venuttetur bomirabus: Spi 
ritus autem blafphemia 
non remittetur» 


O Mt Qv ue uod aT guod £21 Ù 30 
ó JA owa yay uem epod ospr. 
Aud Ts (6 Atyw vut, mao Áo ta 
X Pagopnuia d Qe Snoey Tis ater 
moih 369 yia os Doe muta aw 
e QeSymerau Tis aier Trog. 
za Et quicunque dixerit 
uerbwn œmraFiliŭ ho- 
mmis , remittetur ci: qui 
auté dixerit amtra Spi- 
ritum fanctwm non re- 
mittetur ej negue in boc 
feailo;neque m futuro. 


Kai: e) eim 255v xT 1€ yod TE 32 
> ,' 2 / , e > »» 23) 
eu bpumv, a Qe poery aur. -05 d] a5 ti- 
zx T8 Plua TX dys, CX dpe 
Oaere duta) oute c» TuT eo ajdii, g- 
«TE CA Tu. m^. 


3; Autfaate arborembo 
nameg fructum eius bo~ 
num: aut faate arborem 
malam ez fructum eius 


H aomoure mà Südyol HAAS , xe) V 
Xs pray aA xa 29r. à omoare n) diy- 
TN NES 5 ! 

0) ATEN Y T KAPTON eo 6 ATEN, : y 
pr N i dis dé C: ! eius putrem. nam efru&u ar- malum. fiquidem ex fru 
c J 79 KAPTO doy yreoneTy. bor cogrofcitur. Gu arbor agnefatur. 

T'érrea o. days stwa d- 34 Progenics viperarum, quo- M miopie binilo: 
yaga 222v Tomei orres C y T9 me modo poffitis bona loqui,quà qua, quum fitis mali ? ex: 

; (odd ~ fitis mali: |nam ex abundantia 

gextupa bs T xapdlas Ò iua agati. 


- : d abundantia emim œrdis 
“cordis os loquitur, osloqyitur. 


Validi alicuius, 9 iouped. Vulgata, Fortis:de quo diximus fuprà,3.c.1.Validum quoque omnes nir joupor infrà 
interpretatur, 14.d.50.Era(mus;Potentis.id eft duse? quod ad copias & facultates potius refertur. Cæterùm ar 
ticulu; fignificationem habet qua grammatici vocant dóeson id eft infinitam.Itaque adieci particulam «licuius, 

Vabondiid eft res & fupelledilem omnem, fiue inftrumentum:quo modo etiam vaforum vocabulum à 
Latinis accipi videtur,quum dicunt Colligere vafa;id eft res fuas.Fluxit autem hoc dicendi genus ab Hebræiss 
apud quos "2 quoduis inftrumentum atque adeo fupelleGilem declarat;vt Ezech.rza.4. 

3 Blafphemia,&Aceznuia.Era(mus,Cenuitium.Quidam Maledi&um. Vocabulum Grzcum quid va- 
leat,& cur feruare illud maluerimus;anté diximus 9.2.3. In Spiritum; ITrá pa G.S piritus;nimium obfcu- 
ré. Malui igitur fubaudire przpofitionem x7',vt fuprà;10.a.1. Quod fit autem peccatum in Spiritum fanum, 
expofui r.lob.s.v.16. 

31. — Loquutusfuerit,érzi adyo. Vide fuprà;8.2.8. In hoc, & norw. In decem vetuftis exemplaribus 
fcribitur & qw ui ajdri.id eft in prafenti feculo. Neque in futuro,9n 2v mf uémormid eft, neque in vita , ne~ 
que poft mortem.Notum enim eft cuiuis Chriftiano, duplicis vitæ fiue duplicis feculi mentionem fieri in fa- 
cris literissquorum vnum ab eo die incipit quo nafcimur,& huius vitz fpatioterminatur: alterü vero proprié 
ab co die quo morimur initium capit,cftque infinitum.Czterüm quia peccatorum remiffio,quam quifpiam in 
ipfo mortis articulo confequitur;proprié refpicit futurü feculum,ideo (opinor)dicit Chriftus fore vt blafphe- 
mia in Spiritum fandum neque in hac vita conftitutis,neque etiam morientibus(id eft nunquam) remittatur: 
quum alioquin multa peccata in hac vita remittatur.(vt 2.5amuelis 12,d.13)& rurfus multorum abfolutio in ex- 
tremum vitz momentum differatur.Preterea quanuis nulla peccata poft mortem proprie remittatur , fed vel 
in vita,velin ipfa morte:tamen quia huius remiffionis plenum fru&tum non percipient fideles nifi ab extre- 
mo illo die iudicii futuri,videtur quodammodo ipfa peccatorü remiffio in illum diem differri;ac viciffim de- 
claratio eorum quz non fuerint remiffa. Neque nouum eft hoc loquendi genus,quum fere femper foleat Spi- 
ritus fan&ĝ&us quoties agitur vel de falute noftra;vel de exitio diaboli & reproborum, nos in extremum illum 
diem perinde reiicereacfi interim neque Dei gloria fruerentur ele&orum animz, neque cruciatum vllum fen 
tirent reprobi.Quod vtrunque quum falfum fit;apparet & remiffionem & condemnationem in futurum fecu 
lum reiici;propterca quód eo die Dominus plané fua iudicia reuelabit & exequetur. Sic ergo loquitur Paulus 
Rom.2.3.5,& 1.Cor.1a.8,& 5.2.5,& 1.Cor.s.b.i0,& 1. Tim.4.b.8,& alibi.Sic etiam Petrus 1. Epift.t.2.5. Itaque fu- 
turum feculum,;fiue à die mortis fingulorum, fiue à die iudicii fupremi.fiue ab vtroque;diuerfa tamen ratione 
inchoatur:& nimium funt inepti qui volunt ex hoc loco purgatorium illum ignem extruere. 

Faciteymirzum.id eft;ponite vel Ratuite,in veftris videlicet de me fermonibus.A rgumétatur enim 
Iefus(vt mihi quidem videtur) ab effe&u ad caufam. Calumniabantur ipfius miracula Pharifai : refpondet Te- 
fus fuiffe in primis de homine(id eft de fe )iudicandum,vt ficut ex arbore fru&um,fic ex homine ipfo fa&a æfti 
marent. At illi contrà,quum nihil haberent quod in Chrifti moribus poffent arguere(erat enim esus vita peri 
tus inculpata)tamen mirifica illa ipfius fata carpebant tanquam diabolica. Simul antem Chriftus eorum hy- 
pocrifin coarguit. 


3« . Poffitisuia co. Vulgata & Erafmus ad verbum;Poteftis.Sed res ipfa apertè oftendit indicatiuum 


SECVNDVM MATTH. j 


pro optatiuo pofitum effe.Sic Ariftoteles,eUZlrmémm (oor ifu, m 4A eidos toar drip eestin dè dYaoian dijou. pto, 

eda at Üor.Gregorius de Baptifmate,idivm/ Os pitja 0 pnra mm; ddio. pro, duin aj.qua: exepla obferuauit Bir- 

dausiile Græcæ linguæ do&ifimus. Cordis,t x«pdiac.Hoc quidem deerat in plerifque vetuftis exempla- 

ribusfed omnino tamen videtur addendum-.Significatur enim,ex corde,tanquam penu,deprómi quacunque 
$ homines dicunt aut faciunt. Thefaurum enim mox vocat quod intus reconditum eft. 


O aya 0s aJ Iepa; c^t TE dyatod s ^ Bonushomoébonothefau 35 Bonus bomo de bond 
yrawesd d napdias PAI AOE QU ioa cordisprofertbona: & ma- thefauro œrdis profert 
x e i » Tire 7^7 lushomo ex malo theíauro bona: ez malus bomo de 
Ovo- x4) 0 c0)1696 aJ eO € ? TOS CA TV TOVN- profert mali: malo the(awro profert 


> t / mala. 

esd naues Cx Ga» ROMER» c Sed dico vobis, quodcüque 3$ Diwautem uobis quo- 
Aéya N Upiy rt or) pnya 2299,0 3$ verbum otiofum loquuti fue midw omne uerbumetio- 
dai 2a Anowar ol a) Des mo saducwe: Tint homincs, de co redditu- yen QM at fc 
bci E eS asy r ao dE ros rationem in die iudicii. eid de i ie "ies és 
ps a Use irt en Ex fermonibus enimtuis 3, py rli eni dud 
Ex yò PW A9 Y ou Axy non »X*1 37" iuftificaberis, & ex fermoni- Jhficaberis , ey ex uerbi 

C. PM Asyar 0v arada h. bus tuis condemnaberis. Uéendennderis, 
EDEN NONSE I 98 —.38 Tunc refponderüt quidam 3* Tunerefponderunt ei 
Tear di aaao metier è Scribis ic PR dicen- — q*idà de scribis ey Pha 


t ^ , ! 1 kd: X 
TT Saeron Apo rne Audax, tes, Magifter, | velimus exte fi rifæis LARA a 
26,9«Aodp UD eu gnuetoy idviy. gnum videre. nie "— te frgnh 


O N, Smxpi Jels emren adsis, Teveæ 39 Ipfe verò refpondens dixit 39 Quirefpondens aitil 


TONER x2) uonaiis ento niri; o aao DAMM Sain lis , Generatio mala ey 
AA, 2E. a Son fignü ` requirit: ed fignü nó adulæra figni querit, 
TIEMIE EREA oo Su dabitureinififignum illudIlo — e7/igminon dabitur ei, 
Helon oye, TY CITY. næ Prophetz. niji frgnitone Prophetae 
Qe? yò Lo lodi cy m xsiàla tY 4o. |Sicut enim fuit Ionas in vé- 4? Sia erum fuit ronds m 


Š z p ss ; uentre ati tribus diebus 

xnTozs reden uepas xy vede vox (aa, ourug UTC CU Eres rers tres noGes, rg atiw, fic e- 

E A SIT ME ita crit Filius hominis “in cor- erib boyasir a v. 

Po AIE S Ape sh TERIDA de terrz tres dies & tres. No- `- qe terræ tribus diebus 
LENT ^ f 

yns tede vi atate xoà vede vov s. &es. ey tribus natfibus. 
^ , N p + PERCHE] 

Arspes No&orra ajagnzomu Wh 4! "Nineuitz refurgentiniudi- 4: Viri Ninivite furgene 

36 Otiofum,«p52r. In quodam exemplari pto abyor fcriptum erat mmpon id eft malum.Rurfus in alio 
neütrum fcriptum erat.fed receptam ledtionem maximé probo. Argumentatur enim Chriftus à comparatis, có 
parans peccatorum maxima cum minimis:quz ramen tam parua effe non poffint quin reddenda fit eorum ra 
tio,nifi Chrifti fatiffa&ionem ample&amur.Otiofos autem fermones vocat; vanas & inutiles nugas; cuiufmo- 

to di funt pleraque in quibus plurimi totam vitam confumunt. — Deco, aei durd. Erafmus particulam gi jun- 
xit cum przcedentibus,codem tamen fenfu feruato. 

37 Iuftificaberis,druajucien.id eft abfoluéris.Opponitur enim mJ x«(4woCe9u. Itaque inepti funt qui 
ex hoc loco & fimilibus conantur operum iuftitiam(id eft qualitaté, qua in nobis coram Deo iufti fimus) fta- 
bilire:quum iuftificari hoc loco non fignificet iuftum fieri, fed iuftum declarari. Diuerfum autem eft illud ex 

t$ quoiufti fimus,ab ipfius iuftitiz teftimonio : & tota Scriptura teftatur nos,quum in nobis iufti non fimus, in 
Chrifto tamen(qui eft iuftitia noftra)per fidem apprehenfo, iuftificari.id eft; pro iuftis cenferi;ac proinde ab- 
folui.Sed hzc fides ex ipfius fru&ibus(id eft ex operibus)cenfetur,nempe vt vera diftinguaturà falfa & adul- 
terina. — Etexxgj ó.In vno exemplari fcriptum erat /9x vel ex:fortaffis re&tius. Quanquam in hoc dicendi 
genere xg) pro if interdü accipitur. Ariftotelesyi apem ug ^vz»e xg tidovic.Sic etiam accipi videtur Rom.4.c.15. 

«0 38 Refponderunt,dmxe/9nsur. Erafmus,Interrogarunt.id eft €mwpomu. — Velimus, Séoosdy. Vulg.& 
Eraf. Volumus.quod nimium imperiofé didum videtur. 

39 Natio; t. Vulgata & Erafmus,Generatio-Ego illud malui vfürpare quod planum eft, & vocabu 
lum Grzcum optime exprimit, hoc quidem loco.nam yorit etiam alia interdum declarat, nempe & progenic 
& xtatem,vt alibi obferuauimus. Quinetiam Erafmus ipfe natione interpretatus eftinfrà,Lucz 11.d.ż9. Ma- 

25 laymyed.Erafmus; Praua.Ego veró malui femper codem modo : qu&uis fortaffis reQius verterimus fcelerata. 

Adulterina,z22A.vel adultera. Vfitatum enim eft Scripturz, adulteros vocare omnes eos qui à vero Dei 

cultu deficiüt:inter quos præcipuè numerádi funt hypocritz.Mihi vidétur tamé hic potius Iudzi vocari fpurii 

& degeneres, quos Hebrzi vocat 723 *33,& Graci generali nomine dogero. Sed adulterii nomen optimè con 

uenit quoniam ratio habenda eft promiffionis Abrahamo fa&z,& femini eius videlicet legitimo, non adulte- 

30 rino. Requirit, hmi. Vulgata & Erafmus, Quærit.Sed aliqua eft emphafispræpofitionis £r,adco vt etiã 

pro defiderare,& fümmo ftudio aliquid efflagitare; mir à Grzcis,& requirere à Latinis vfurpetur. Sed 
fignum;xsd oxusior. Iterum x2] pro 4d. vt fupra;ri.v.19,& A&-10.v.28. 

40 Tres diesTpéc? adpac. Vulg.& Eraf. Tribus diebus.Sed miror cur conftruGioné mutaribt,quü prz 
fertim grammatici omnes teftentur tempus continuum(cuius hic eft magna emphafis) quarto cafu declarari. 

35 In corde,» 7j «apdfa.Hebraicé Mid eft intra.Nam apud Hebrzos cor pro medio accipitur,& ad res etiam 
inanimas tranffertur,vt Exodi 15.2.8.quod in vernacule fermone imitamur,vt quum dicimus, Le cœur du bois, Le 
cau» de la pomme.S ed & medium pro intimo vfurpatur omnibus linguis.Cor autem terrz vocat fepulchrü , qoo- 
niam qui fepulti funt,velut in terra vifceribus funt abforpti.Docet itaque Chriftus refurre&ioné fua fore iftis 
perfidis & impiis omniü fignorü vice, idque in eorum perniciem.Quod autem ad trinoGii fupputationé atti 

40 net,coniungenda eft noxcum die,vt ipfius appendix: ficut fuo loco oftendemus. 
41 Nineuitz,aidyte Nacurma. lllud a4ptc addere fete folent Graci;Latini pretermittunt. Hebrzi quo- 


/ 


Infra 16.4. 
luc.11.0.29 
n Cer. Lc, tt 


Iona 2.451 


Cap.XIL ;8 | "EVANGELIVM 


que addunt, fed primitiuis,non deriuatiuis, dicunt enim Viri Nineuz. ficut Viri Ierufalem. Hoc autem anno^ 
taui,quia nonnullos video parum appofité;arrepta occafione ex hac particula,quibuídam locis de humana vi- 
tz conditione differere. Refürgent, /asyeornu. V el Surgent;vt pro fimplici accipiatur;atque referatur ad 
iudiciorum confuetudiné.S olent enim affurgere qui in publicis coctibus aliquid funt di&turi. quò refpexit Chri 
ftus. Nifi malimus ad ipfam refurreQionem hoc referre.nam certum eft hic agi de extremo iudicio. 


xpi LE ms "ea Guo mre xg) nala- — cio cünationehac, &condem | in iudico igneo 
e : ! , ! am:|quòd ipfi refipue ifa» emdemnabit cà: 
xpivovory aule oTi uerevonrdp eis © xn- nabunt cam: [quód ipfi rcfip fra, 


Ione eg RH UA Aya rint ad przdicationem lonz:& kde latin Ced 
pupa Icya.: xà ido, edo Tora «ét. ecce, plus quàm Ionas ef in uneia sanr 
2 Li E ibd 2 
Baidos YoTy ép Seen cy 7"? hocloco. bic. P 
: $ xpiod TOES uea; Goms xo xa axpi- 4? [Regina "Auftri {urget imiu 4: Regna Auftri furget 
3. eg-TO. 


» pu à ; dicio cum natione hac, &con jj iwdiao cum genera- 
2.paral.9.4.1 sf adti o1 seda cA TW "reeocrun ? demnabiteam:quód venerit tione iffa , qg andenta- 
yns axsucou iu) qoia Zop Y, A'terministerrz vt audiret fa- : qua n d fi- 
| iSwan dor Zor Was wst, pientiam-Solomonis , & ecce, 5 ii K b IA pe 
Ordy de ei a D ouymoy 17.0773 J- plus q Solomó eff in hoc loco. cae plus quásalop;óbic. 
' Fari aed i >> 45 Cæterùm quü impurus fpi- 
EAJ Smo Y ah Jep mov, de pary Y a- 


e x 43 Quuwmautem immun 
P : Lise , ritus cxicrit ab hominé,am- dus fpiritus exierit ab bo 
yudcoy TUTO aja naonn xy ovy  bulatperarida loca,quarens mine, ambulat per loa 
beirod. requiem,& non inuenit. arida querés requiem, 
ERA ! | » 74,9] Tuncdicit, Reuertardomü — € 7e» muent. 
! | d. Ue sc AR; 44 meam,vnde cun Etquum ve 44, Tune diat , Rewertar 
f 9x IAG Ko Kr &j ind AET ORBEL I». ihe e in domum meam unde 
a EDAM ONES AC nitinüenit eam vacanté, ver- 


exiui, Et uenseni , inue 
J ^ , E , 
Co (arce po Mov xexsajav dor. fam & ornatam. nt eam naaintem , fo- 


Tous qropfuera, x2) apaau ban 45$. Tunc proficifcitur &accipit pis mundatam eg orna- 

a GEH {fecum feptéalios fpiritus pe- tam. 

émut9 ema erteo. vr Gauag, mom- ! ue pu , à 
" i e e iorcs quàm ipfe fit: & "ingreffi 45 iae arte eu 
habitátillic,]fitque vltima có — "^ feptem atio firi 
DASS: Y 2! D uu sI M RSEN og : fecit nequioves fe : eg m- 
xel Xs )4vezu vx toala Tg a 0pe T? ditio hominis illius deterior idit a id p 

C/C &lyOU Axelegna JW estoy. outas- priore .ita ctiam crit nationi fiune nouifima bomi 

I 


y Heb. 6.4.4407 : [E 
| dt. estreg barni x9) ov A0 Ko. xa oixel é- 


l| 2.pcr.2,d.20 


i quj » qiie a Gum Tames. huic mala. illius peiora pacific 
T : SMS s ndis a. | Quum avté adhuc loque- erit ey generationi buic 
:| Find Hovet AMO Bo mis D Aou A retur turba: ecce, mater & fra- , 277^ 
Wi luc.8.c.10 NE ood ^ af? p p. ! dics ctra- 46. "A dbuceo loquente ad. - 
E istun purip x24 ol 96A Qol aur eign tresciusftabantforisquxren-  tmrbase i Hs 
2 3 D on. Si i turbaseae, mater eius et 
xeigdu tko rmuees aur Ae ANTY. tes cius colloquium. fratres [labat foris, qua- 
Eime d$ 7i aum), dou 5 uurrmp aou xg) 47 Dixit autcm ci quidam, — renesloguiei. — ; 
|| el d JxAQuí cov NIRE (rmi ts Ecce; mater tua & fratres tui 47. Dixit. anem ei qui- 
1 d T denn foris ftant, quxrentes tuum a EER mers v4 
i | 22i AZAN. colloquium. f coni acad 
H TD Nov SEL . . ., rentes te alloqui. 
l O X 2m Dis eire nro] ei mblas aura, 48 Ipfe veró refpondens dixitil 48 teen di- 
| Th Bis pum juu xdi tives elei oid- li qui boc ei dixerat, Qua eft ma — cifibi;ait, Quei ma 
t ter mea, & q funt fratres mei? ter mea, e7 qui funt fra 
$&AQol jov; 01 
spa3 tres uidi? 
P Et condemnabunt;kaj xa Grea, Vide Rom.2.y.27. 
| | 41 Auftri;rémv.id eft meridiei. Ea ver r.Regao;Regina Sabz vocatur , quam nonnulli volunt fuiffe 


Meroes infula metropolin;ex Iofephi authoritate,qui hanc reginam ipfi quoque Zgypto prafuiffe tradit. At 
ego Iofepho non poflum in eo affentiri,quum nihil impediat quominus hac potius accipiamus de Sabzorum 
regione,apud omnes authores celebri:cuius etiam fitum(fi diligenter metiamur)comperiemus effe aut ciuíde, 10 
| aut certè nó multum diuerfzà Iudza longirudinis:hoc eft, fub eodem fere meridiano ac Iudzam: (zquales e- 
; nim locorum longitudines definiunt geographi,quum loca ipfa fub vno & codem meridiano fita funt) adeo 

vt Sabzorum regionis fitus, habita ratione Iudza,fi tprorfus meridionalis. Terminis,afpd «v. id eft extre 
mis.Cicero,Quum nullum tot calamitatibus & zrumnis terminum inueniremus. Vulg.& Eraf.Finibus.id eft 
ópav. Indicant autem ctià ifta hanc regina è Sabæa potius quàm Meroe adueniffe. Sita enim eft Sabxa & Saba 15 
eius metropolis in extremo Arabia felicis littorejnon proculab ipfis finus Arabici faucibus. 

44 V erfam,eizuposdey.à V errendo,non à Vertendo:quo participio idonei authores vtuntur. Vul- 
gata;Scopis mundatam. Erafmus,Scopis purgatam. 4 

45 Peiores, mrnpfreg.Ita vertimus,ne à nobis diffidere videamur. 
mrypor amplius aliquid fignificare quàm xaxsr:vt mihi minimè difpliceat Er 
leratiores. V ulgata;Nequiores:quod proprié libidinofiores declarat. 
egr quod teftatur fe legiffe in quodam exemplari. 
minis illius. Erafmus,Poftrema illius hominis.Mihi verb 


Alioqui enim fuprà admonuimus; 
aími verfio,qui interpretatur Sce- 20 
Ingreffi;err290 (s. Erafmus,Ingreffus, 

Vltima conditio, m £42. Vulgata, Nouiffima ho- 
vifum eft hoc dicendi genus perobfcurum. 


47. Tuum colloquium,mi aaro. Vulgata & Erafmus ad verbum, Tibi loqui. In vno exemplarilegi- 
mus cr idiiv, videre te. i 
M 48 Et quixy "irse. Erafmus;Aut quiid eft àairse. 


—— — 
ERE 


ENEELO— 


[ EE 


SECVNDVM MATTH 59 


Ka) cafea; dà ies awt (Ai *?  Etprotenfa manu fuaindi 49 Et extendens manuia 

: BE ME E Ícipulos füos,dixit, Ecce mater | /" difapulos fuos,dixit, 

| tute uz proce ROTS y EIER P007 PAR.. nica & fratres mei. Eae mater mea C fra- 
pov xA oi a% AQoÍ uov. AE t : tres uei. 

Od 3 E urs stris rU dcl fe Quifquis erim fecerit quod so Quicunque enim fe- 

eae ye xd s ibt "de 4 vult Pater meus qureft in cæ- — avit uoluntatem patris 

(Gc pou T o» oUpasoic, ad Ts pov AA lis, is elt meus frater, & foror, Mei qui im celis efl, ipfe 


Gosa LADNA un Tp EH: ^ & mater. anii foror e 
Kepðeyov ry ANOSpE ES CAP. XIII. 
N Urt sape. Snein beaun 6 In [4o verò die egreffus Icfus T illo die exiens efus Mas. a 
X023.3 AT 3x d B^! d (c di : de domo, (edebat fecus luc.8.a.$ 
coz Bm P oixias, Exe no 793. T omo,fedit iuxta mare. ma. 


wagary. 2 Etcoa&aeítadeum turba * Erowgregate funt ad 


ne; EET ERA AO \  multa,adcovt nauigium in- 9" urbe multe» ita ut 
Ko gumy i4, «opos au T 0 YAS TOMOR ff i E in nauiadam. afendens 
di oi oim, qs jon « ~ greflus federet. totaautemtur gy ? 
dile ao. tis O aroo A ocu (a no E235 ieus itab Jederet . eg omnis turba 
& ~ e an a O AER APIs a LE flabat in littore. 
X94 TUSO 0 296 i T nd elem. s Et loquutus eft eis multa ; Er loquutuseft eis mul 
Kaj Eag Ang ausis TONA CA mpa- ;per diera , "€ Ecce, tam paraboli diens, Ec 
ORE voles e 7 4.n “quidam quifeminabat exiitad — «exiit qui femmat fè- 
Aéyav Iw nAn aiport TS : 
Goadis, Lai Jo f Íeminandum: Eo , 
atipd" j SESS TON Et'in feminando, alia qui- Pe xe que- 
Kaj Toj ampi amy, & pòw enere * dem ceciderunt iuxta viam: & 2 jue ad 
| a a al xg) Ade milda, X xe, Venerunt volucres, & deuora- — (res celi ep amederust 


Qa Med ucrunt ca. ed. 
TÉ i ; RE «Nd Aliaveró ceciderunt "inpe- s Aliaawemaaderune 
Aa. d e7reoxy bri E mepo >07 "trofa, vbinon habebant terrä #n petrofa, ubi non habe 
> 7 ~ 5 > . T 
"roo CX €i yl mtw € O0 coc JE- multam:& ftatim exorta funt, bant CI maltam, ej 
2d esque QN. ropterea quód non habebác <07 exorta sit, quia 
asirin Aa O junior Balos yns Pope d non habebant altindin£ 

go Ww c à N profundam terram: Vet. 

' Heu 8t ajacáAeos Cuavpat- 6 Sole autem exorto torrefa-. € Sole autem orto eftuá 


E t IA D] do 

nA 2]g p ed pi Cau, dEnpafw.  &afunt,&propterea quód nó — weruntsey quia non ha- 
UN EE NEE ~ habebant radicem, exaruerüt, bebat radiem, arnerit. 

A Ma ditmet Ert (a CCAPA] 7 “Alia verò ceciderunt in fpi- 7. Alia autem eaderkt 


aid nod aj analo s» xO drenas  nas:& aícenderunt fpina, & . ![Ptn4s, € creuerune 

| Esci fuffocarunt ca. fue ^ fuffoauerune 
| . ` n è . . 

fona Ntara CH vh sa 4 wg- 8 Alia veró ceciderunt PATE EE ENAA PEN TAR 

Sx Te cab qoot irc daB bonam: &edideruntfru- — prerram bonam,ez da- 

Azo xg) dl Abu aprono dp éco, 9 96 — Gum , aliud quidem "centena, ban frutti aliud ente- 


EEn o 5 Tuarea. aliud verófexagena, aliud ve- fimum, aliud fexagefi- 
ròtricena. ^ mum, aliud triæfimum. 


7 , I > L] : 
O 2 OTA LIVIN a .XSu€ TOV. ə Qui habet aures ad audien- 9 Qui babet aures an- 
dum,audiat. diendi,audiac. 
IN CAPYVT XIIL 

i Supra littus Z2 aiv aj janv. Vulgata & Erafmus,In littore.id eft & m/ aj yparg. 

: Per parabolas;£r œg Gondic.id eft per comparationes & fimiilitudines. Vocabulum autem Grzcum 
feruaui,ipfi etiam vulgo fatis iam familiare. Quidam qui feminabat;? aveípor. V ulgata, Qui feminat. Ad ver 
bum,Seminans.Sciendum eft autem articulum hoc lcco;(cui refpondet apud Hebrzos litera 7 præfixa verbis 
$;& participiis)effe dieron jid eft indefinitum:quafi dixiffet aveipor nc. id eft, quidam qui fementem faciebat. 
| 4 In feminando, cra aper. Terentius, In agendo partem oftendent. Vulgata, Dum feminat. Eraf- 

mus Quum feminaret. — , ^ 
5 In petrola, fai au m readdy.Eralmus, In loca faxofa.Illud propius abeft à Grzco ; & frequenter etiara 
apud Plinium occurrit. 

10 6 "Torrefatta funt, eruan on. Erafmus,Exufta funt, Veterem etiam interpretem (cui potius fubfcri- 
bo)reprehendens. Atqui fi exufta erant,cur adderet exaruiffe : Adde quód n x&usa. ardorem & xftum decla- 
rat, quo deducitur xavuant tSu id eft ardore exhaurirt.zftuare,& xftu nimio torreri. Vertimus autem Tor- 
refa&@a funt,potius quàm Æftuarunt:quòd æftus propriè de calore humido, eóque fuffocante aut præfocante 
potius dicatur.hoc eft;de eo qui vdo cglo fudorem nimium exprimendo,noftra corpora penitus refolujt. Ver 

rj; naculalingua dicimus, Vne chaleur foubs nue c7 eflouffee. Quanquam etiam æftus de ardore folis dicitur: fed voca- 
buli propriam fignificationem obfe: uandam putaui. Et propterea quód non,xg fg. mpi.Sic etiam Eraímus 
fuperiore verficulo. 


7 Alia vero, diia. dX.Eraf. Alia rurfus.id eft dia mán, — Aífurrexerunt, éré&uour. id eft excreuerunt. 
Plinius(quem fequox)hac fignificatione vti folet Affurgendi vocabulo. 
s 8 Centena,cxamy. Vulgata, Centefimum.id eft (xa msór.Erafmus,Centuplum.id eft $eGrm/uo,vt lo- 


quitur Theophraftus.Ad verbum, Centum,vt fubaudias grana, Sed præftat primarios numeros pro deriuatis 
interpretari,ex Hebrzorum more. 


Cap.XIIL 6o EVANGELIVM 77 


Kol qe 2Büvree oi a re) eimo 19... Tunc accedentes difcipuli 10. Et aæedentes difapn- 


k 3 ~ ^ dixeruntei, Quareperparabo li dixerunt ei , Qua- 
ard , Aa c» «o9 SoAais AZAIS Íz loqueris Qu perp re in parabolis loqueris 


ue 


LI i5; 


D 


ei? 
Iple verò refpondensdixit^ n Qui refpondem aicil 
, Verses Qu b ais 
js Ox Sarl eiren wis, Oii- ' cis, Quia vobis datü eft noffe — lisa uobis datum eft 
| pii 3v, yrdiaj qu PUMAR Ban- “myfteria regni cælorum, ilis — meffe myfieria regni cæ 
Acis W sparan éxelyois 5) g Sedvmu), autem non eft datum. — DANN MIR 
n/ANeS Ode E v Sica) Door aes [Quifquis enim habet, dabi RENE de. 


tur ci, & reddetur abundanti- biur ei er abundahi 
? K TE 3] X s NEL itur ei g7 abundabit: 
€AoseU Hoet 06s dx ridh 9€ or: quifquis autem non habet, qui autem tn babet, e 
recen) eT any. etià quod habettolleturab co. — quod babet, auferetur ab 
Aid aim ey a pa CoA dis dis ag- 3 Propterea per parabolas fot eet. d 
is d i; Ideoin parabolis lo- 

F ; deca \ > quorcis, quia videntesnon vi 13 à 
Adoni BAémovrec ov. Bacem sH A= dent , & audientes non audi- 2/9" qria uidentes 
E , r L 006 7 " ] 4udien- 

xsvovrec CEH xsvotaw, Gt OTUSO. unt, nec intelligunt. EA re iae ae e 

s (7^ ART 2 
Ka ajarAnegdryin adsis" eze3- 4 |Itaque CAME in ipfis. — 1e. 
Yja.6.c.9 XM ~ val. prophetia Efaiz,quz dicit," jn ci 
manam — Quia, Honiy n Ac9ovow, Axsn dxsu-  PIopactia 'aisquacdicit, Au ,, . xe adimpletur jn eis 
Fn RA nM cett Sae AA , ditu audicis,€ non intellige- prophetia Efaiæ, diens, 
ibamanf.4qo CETEXA g Pn oUm TE Y Pàerortes ^s tis: & videntes videbitis, & nó — A»dit audietis, &7 non 
4438.36 — lere) unidwre- cernetis. y ion ui 
ron AI.4.8 t e I LEEA aA DN SAN "0. : 1t I no unevibs. 
Erason » LU napia Y A93 MUTZ, x Pin Tapa es € 1j qneraffatum eft enim 
eng ! » € . : 
xd quis eoi Bapeos dxsugdyp , X) TU ó—- Car popu nuras ccauribus gra avpopulibuius,e7 aurt- 
P ,  . viter audierunt, & 'oculisfuis pus pyaniær audierit, 
Qn. aut AoT EXA d QUTUTt-  conniuerunt: nequando cer- — ey cades fuos clawfe- 
"m e ^9, 119 H . e : =- 7 : 
Suo Tis QILAS, xy Tis ri) dix90- — nantoculis,&auribusaudiant,  rie:mequádo hacen o- 

v ^& 1 `? 1 : ^ ^ - lisey auribus audiat, 
own T xxpdla orador ,X9) Cngpé- & corde intelligant;& conuer sd ineligis e eb 
ib S abo ral ddl tantur, & fanem eos. c "ticis fané Ke 

Od An Sip TEN 16 — Veftri veró beati funt ocu- "efi sie Teal oml 
x i 5 
Y) pansew oi sQ Janah B^ ji, quód cernant: & aurcs ve- uia uident: ey aires 
: TEM TE E dapi: ls 
TOLO X9) TA OTE AU, cT ect. ftræ, quód audiant. uefiree, quia audiunr. 

1 Quia; o7. Erafmus omifit hanc particulam tanquam redundantem,vt fepe aliás zie lei. Mihi au- 
tem videtur caufz vim habere hoc loco,& cum fuperiore interrogatione cohærere. Itaque putoredté expref- 
fam effe à Vetere interprete. Myfteriag4vove;a.id eft arcana.Hic quoque vocabulum Grzcum feruaui,fed 
quo frequenter Cicero etiam ipfe vtitur, Illis auté non eft datum,cveioic dèk dédir.In duobus exempla- 
ribus fcriptum erat;£xeivuc d$ è apg Coadic, Illis verò per parabolas.quod eft in Luca. $ 

n Reddetur abundantior,geionioíoema. S ic re&è Erafmus , vt oftenderet non fignificari fimplicem 
abundantiam,fed incrementum.Neque enim ftatim abundat cuius facultates auta funt. uod habet, é2- 
add eft, quod fe putat habere;Luc.8.verf.18.Euanida funt enim Dei dona in reprobis, de quibus nihilominus 
fuperbiunt. 

5 Quia;óz.In fexto exemplari fcriptü erat, fra Bo mrne po Baimon ya) dXovovree yn dxnvae1; und owo- 10 
aKa) sri mpomaryaniç Id eft; Vt videntes(nam hic accipitur fcm pro ópąr)non videant;& audientes non 
audiant,neque intelligant. Tunc igitur implebitur eis. 

14 Auditu;dxój.Sic re&tius conuertit Vetus interpres quàm Erafmus;qui Auribus interpretatur,qua- 
fi fcriptum fit duds: & apud Efaiam non D'IN, fed pYov.Eft autem hæc Hebraica phrafis,audiendo audire, & 
videndo videre,omnibus(vt exiftimo)fatis nota. Audietis,cxo/em.In duobus exemplaribus fcriptum erat, 15 
day xg] Eel ym.id eft,audiatis & videatis : quod melius quadrat cum Hebræis. Quanquam hzc etiam futu 
ra indicatiui poffumus per imperandi modum vertere:hoc modo, Auditu audite, & ne intclligite : & videntes 
videte;& ne cernite.Eft enim familiariffima Hebrais hac enallage. Quod autem attinet ad 44i quanuis ple- 
runque fint hz particulz negantes (ficutannotat Erafmus, & Budæus quoque in Commentariis linguæ Græ- 
cx)tamen interdum etiam amayoplunuag ponuntur.Euripides,? u €péc nequaquam dixeris. Ariftoph.riecare, 1. 
OJ un exa |ues undi mnene dap oi apyodai orte gnid eft, Nequaquam irriferis,neque feceris quz fzculéti ifti dii 
folent. Sic etiam commodius accipi poffe videtur Gal.ç.c-16. Non cernetis;g p'idyn.vel, Non perfpicietis. 
Vulgata, Nó videbitis.Erafmus re&é mihi videtur diftinxiffe midt à Baim. Nam hoc quidem loco, v» Bamir 
videtur fimpliciter accipi pro eo quod Latini dicunt Videre,quod longè minus eft quàm jtd eft perfpicere 
& cernerc.Hoc enim eft potius animi quàm oculorum:ficut plus eft intelligere quàm audire.Sed tam commo z$ 
do &apto vocabulo non poteft notari hac differentia in aurium fenfu.Nam owt femper eft mentis, quum 
vtrunque illud de oculis proprié dicatur. Fateor tamen hanc differentiam perpetuam nó effe. Siquidem etiam 
duobus verficulis fequentibus dxe dici videtur non de fimplici auditione;fed de co quod quum audieris,in- 
telligas:contrà matm, verficulo 16,pro Cernere:verficulo autem 17,24» & Baim de externa vifione dicun 
tur,fine vllo difcrimine.Hac autem annotaui,partim nequis temere putet quicquam mutatum : partim quód 3o 
ifta verborum notione videtur hic locus nonnihil illuftrari: 

15 Pinguefa&ü eftyirayw I. Vulg.& Eraf.Incraffatü eft : quod nó memini legere apud idoneos authores. 
Teftantur autem phyfiognomi cor magnum & obefum declarare ingenium hebes & folidum. 
conniuerunt, 7icop3aAuse eT tuduuvsu. Occludendi vocabulum 
nimium latè patet:quum xapuer pro xa gue Graecis proprie de o 

Conuertitur, phyin. 


Oculis fuis 
(quo vtuntur Vetus interpres & Erafmus} 
culis dicatur,ficut apud Latinos Conniuere. 3$ 
Iam anté admonuimus 3W (id eft couerti)idem yalere quod j«Gromr.i.refipifcere. 


Quoties 


SECVNDVM MATTH. 


Aul yò Aya uay OTI TOMO TEI 
Pry xg) dixo Emoun ideis d 
Beet h GU éióby x, axsUgo d. a= 
KIVETEL Cio mxsuadp. 

Yesico argute TUD mapalo- 

Alt TEIS. — 
. T'ayris axguorns 1 269i Ths Baa- 
las E un ciere, E pyra o TONEIS, 
xÀ dp (d P Camp upon ci Th watpdlac 
eu .00 es Vii 6 Da leo odd ara- 
peis. 

O3 Ta arerecdw amtpeis, conte è- 
có Oy 255» sve, 69e uo. ya- 
ess Aaqu S ayer ao r 

Ox ed à ET c iaute , SMa 
rresonajess 621" ueniens 3 Aic 
die»44od. ONE? mi 2552. UJUS onada 
Aeru. 

O N eist adus amapis , 006 
121,6 Oy 299v dox Suc xa) n eA pa. g 
ajayos feug , xg) » ATAT TV. AAWTU 
euwmriy| Ov 259i, XÀ d'xs pm Y- 
Verg. 


57 lAmen enim dico vobis, 


multi Propheta & iufti defide- 
rarunt videre qua. vidctis, & 
non viderunt:& audire quz au 
ditis,& non audierunt. 


* * * -~ 1 
i$. Vos igitur audite parabolá 


cius qui feminat. 


i9 || Quoties quifpiam audit fer- 
moné de regno illo,& nó intel- 
ligit , venit'ille Malus , & rapit 
"quod fatü cft in corde ipfius: 
is eft qui iuxta viam femen ex- 
cepit. 

2> Qui veró in petrofa femen 
excepit, is eft qui fermonem 
audit,& eum ftatim cum gau- 
dio accipit: 

z Non habet autem radicem 
in fefe,fed temporarius eft: or- 
táque  oppreffione " vel perfe- 
quutione propter fermonem, 
ftatim offenditur. 

2 Qui veróin fpinas femé ex- 
cepit, is eft qui fermonem au- 
dit:'fed folicitudo feculi hu- 
ius,& " fallacia diuitiarü fuffo: 
cat fermonem,& fit 'infructuo 
fus. 


61 

17 Amen quippe di 4o- Luc.10,2:24 
bis quia multi Propbetee 
eg iufli upierunt widere 
que Wdetis , ey non uide 
runt : ey audire que áu 
ditis,gy non audierunt. 
Vosergo audite para” 

bolam feminantis. 
yg, Omnis qui audit uer- 
wm regne eg non mtel- 
ligt,uenit Malus, ey ra 
pit quod. féminatum eft 
in corde eius . hic efl qui 
fecus uiam fenunatus eff. 
to Qgiautem fuper pe 
trofa femmnatus ejt hic eft 
qui uerbumaudit gy cë- 
tnH) cum gaudio dcd- 


pit illud: 


Tar.4.b.14 
luc.8.b.it 


"o Nonbabet autem in fe 
radiem fèdef tempora- 
lis : facta autem tribula- 
tione y perfequatione 
propter uerbum œntinuà 
Jændalizatur. 

22 Qui autem feminàtus 
eft m fpinis,hic eft qu 
uerbum Dei audit:¢7 fo- 
liatudo feculi iflius , ez 

fillaaa diwitiark (uffocit 
uerbum eg fine fructu ef 
fiatw. 


19 Quoties quifpiam audit, muns arvoreg, Vulgata, Omnis qui audit.id eft, ac ó cxovov. Erafmus, ani 
quiuis audit. Ad verbum;Omni audiente. Sed conftat huiufmodi cafus abfolutos in particulam Quum refolui 
folere.Hoc autem loco particula vniuerfalis addita participio, exprimenda fuit. Itaque pro Quum dixi Quo- 
ties :& verbo prxpofui particularem Quifpiam: quoniam m xe39^cv exiftimo referri ad tempus, orationem 

s autem ipfam;quod ad fubie&um attinet;potius indefinitam effe quàm vniuerfalem. Neque enim mung drover- 


öç declarat Omnibus audientibus, fed Quoties aliquis audit. 


Sermone de regno illo, nr acyor his Baer eta. 


Vulgata, Verba regni. Erafmus ad verbum, Sermonem regni: quod mihi vifum eft obícurum. Dicimus enim 
Latiné Sermonem de re aliqua fieri, non alicuius rei : &rurfus, Sermo eius dicitur à quo,non de quo habetur. 
Itaque haud fatis fcio quò refpexerit ille qui nuper Sermonem regium conuertit. Nam etfi hac eft confuetu- 
10 do Hebrzi fermonis vt genitiuos appellatiuorum pro adic&iuis vfurpét,hoc tamen perpetunm non eft,quum 
fxpe appellatiua vim fuam conferuent. Deinde pratermittendus non fuit articulus, quo oftenditur de certo 


regno hic agi; nempe calefti & eterno: quam tamen emphafin non putauimus vbique obferuandam. 


Ille 


Malus,ó mrapóç. Erafmus rede articulum exprefsit: & haud fcio anin Dominica oratione addendus fuerit. 


Nostamen illic noluimus quicquam mutare, nequis offenderetur. 
*5 jegitur ġpsn tollit, Quod fatum eft;m camp Aor. Satio ifta ad audition 


Rapit,Zpzzu. In quodam exemplari 
€ duntaxat refertur; abfque intelligen- 


tia, quanuis fiat cordis mentio. Nam fiue femen excipiatur animo,fiue minus; qui feminat , femper animo fe- 


minat. 


vocamus qui femen excepit: vt red obferuat Erafmus. 
1o Temporarius,aesoxa/poc. Vulg. Temporalis : quod etiam vocabulum pro eo quod nonnifi ad temi- 
20 pus perfeuerat, à Quintiliano vfurpatur lib.é .cap.:o.lllud autem apud vtrunque Plinium frequenter occurrit, 


Deinde quum vulgo in fcholis opponantur temporalia fpiritualibus, ftudui amphiboliam vitare. 


Semen excepit apes. Ad verbüSatus.Nam homo fatus bic dicitur eadem ratione qua fatü agrum 


Op- 


preffione,fA/deor. Vulg. Tribulatione;id eft reile, potius quàm ÜA/j«x.Eraf. Afflitione. Sed afflictus magis 
proprie dicitur d xaG6«Onwidpor. Affligere enim fignificat profternere , & ad terram dare ita vt elidas: quod 
Grzci dicunt gegra dase x2) wpoopwyri tir. A c DA Cay fignificat miun & tam ar&è aliquid ftringere vt opprimas. 
*5 Itaque affli&ionis nomen exprimit quide rem ipfam, fed non ita videtur Greco vocabulo refpondere. Vel, 


Li " . * LI 
4. In quinto exemplari fcriptum erat gg; &c. 


22 Sed,xgí. Vulgata & Erafmgus; Ft. Refpondet autem particula ý Hebrzorum literz 3,qux interdum e- 
tiam ponitur pro'2N, id eft Sed:vt Gene(.41.b.t0. Et vfus etiam erat Euangelifta in fuperiore membro particu 
la dé:& ita V etus ipfe interpres conuertit .Iohan.1.c.20. Sed de hac enallage fxpe iam di&um eft à nobis. 

$?  Fallacia, dram. AmTaríignificat extra viam ducere , & facere vt aliquis à viaaberret, vt annotauit Fra- 
fmus: fed Latinum verbum non addidit: id autém eft Seducere,eadem prorfus tranflationis ratione.Se fedu. 


Cionem pro fallacia vix Latine dicas. 


Sermonem, mràdyov. Quoddam exemplar addit s£vr,hunc.  Infru- 


&uofus ,dxapms. Vulgata, Sine fru&u, impropric. poteft enim aliquid fine fru&u effe quod tamen non 
fit infru&uofum. Exemplo nobis eft falix , quam Homerus appellat dea «tpm , quafi frugiperdam di- 
cas, quz tamen propterea infru&tuofa non eft. Erafmus , Infrugifer: quod vocabulum non memini Íe- 
gere apud idoneos authorés: quanquam frugifer dicatur Lucano libro primo; Quantis frugifero quercus 


fublimis in agro. 


£i 


Cap. Xl IL 62 


Mar. 4.d.30 
luc.13.d.18 


Q3 Od al 42 lé xL Adeo anu 
CN ET, c l ! 3 ! b! 
pels STs GGV 0 TOV 2.9*9V aX su CY XH CU - 
1 ea 1 B P e ie 
10 , 66 8v X3 pro opd yo Told, 0 Mp exa- 
e Kid ! 
T0), 3 éenxerm, 0 A qeaxsvmat. 


ANN mogbo lw rapiner dis, ?4 Aliam parabolam propo- 


Abyan Quorn P Banitia TW oveg- 
~ B ! Z 1 t 
VV ar Sea aiport Aon aztptuot 
c) Tu ayd wrd. 
: aJ , r 7 
E, 3 © xx 05051 Gegar Sports A- 
«y aury 6 Cpóe, x taripe Glaria ajd 
m 19 ei gu'xe) a7 529. 
35 } t I ` 
Or à EC 2agnow o Apes » XH wt p- 
dy émoivot , nre Qam xi re Cina. 
ITposc A Soverec 5) of 0261 TY olxsdt- 
amity Einon eur), Kver,ovy X Asy 
aipua tarjeas c^ Tu c aed ;TO- 
a e bd To Cat 
" » (^ E q^ 
O etx adis, Epes ar Sr aoc S- 
T nener. Oi 5 du cim au), Oc- 
Ade ò ameAJorres ouMtkurdy ad (a; 
O 3€», OC urma CUN ES yree Ta. 
Cia Cx elamaa eis Ti fi- 
y 
Ade cuo aita V, dj. oreeo. ui 
fe AT iS NE di 
TE 9euogaed xo) co raf pä 8 R- 
, e" ^ Li 
eod epa) Gis Jegu)s , ZuMekate 
mezt (s. Cana. , X9) Noam au (a tis 
Sopas mes To X acaso a Ty 
N Giro orwayayere ele T "oar pru pav. 
AM lw qq s eo^ o qm pe jxe ad- 
Tis, Adyar, Opia 6h $i Ba. Acla. TA 
oU ee Yat xe xt ewe zreeoe, ov Aa Ga ag- 
anos tamper c) Ta de G aus" 
O puxzémesv ud Ei ard T amp- 
1 e m t ba A W I 
HATO C TAV 7) ao cn CO oa ya- 
vo £07, vera) Sedov dere takir (g. 
Tree T ob eaved,xg) xat Ta.0XÍeu ouo C 


eic nadors aury. 


130. Sinite fimul crefcere ytra- 


EVANGELIVM 


5. Quiveróin terram bonam 2; Quiueròin terram bo- 
excepit femen, is eft qui fer- -nam femnas ef! hic ef 
monem audit & intelligit, "qui 27 audit uerbum, eg m 
videlicet fru&um fert:edít relligit., €7 fruthun af- 

; diede n ferre facit alind quad 
alius quidem ceptenasalius fe- 


j A centejimum, aliud auem 

xagena,alius vcró' tricena. fexagefimum alind uerò 
tricejumum. 

fuit cis dicens, Simile eft regni 24 Aliam parabolam pro- 

czlorum homini ` feminanti yos pem uu 

. m ejtregnum 

bonum {femen in agro fuo. boai 4M fcunnoiat bi: 

5 Quum autem dormirentho — nurfemenim agro fuo. 

mines venit cius inimicus, & zy Qn dutem dorm- 

rent bomines, uenit mimt 


feminauit zizania” inter triti- 


Y cus eius, eg [upevjemumna- 
cum: abiitque. MA 


26 T TER : Wit xixania n medio tri- 
Quü verógerminaffet her- — tia:ey abiit. 

ba, & fru&um edidiffet, tunc 26 Qui autë crew[fet ber 

apparuerunt ctiam zizania. basg fru£lum fcojJ ct, tue 


apparuerit eg. xiama. 

27 Accedentes autem fer- 
yi patrifjamliás,dixerüt 
cis Domine nonne bonam 
femen Jemisfü m agro 
tuo? unde erga babet zi- 
zama? 

28 Er ait illis Inimicus bo- 
mo boc fecit. Serm autem 
Gixerunt et, VIS IQitKY t- 
mus,cz alligimus ca? 

29 Er ait, Non: nefrté ol 
ligentes zizansa , cradi- 
ceris fimul cumeis eg tri 
ium. 

que víque ad meffem: & tem- 3o Sinite utraque erefare 

pore meffis dicâ mefforibus, "/i"e ad vi te af 

Colligite primùm zizania, & feni mao dre 

ligate ea in fafciculos, ad exu- zitat s ge 2. 

rendum ea: triticum vero cogi — £;/cauos ad omvurendă: 

tein horreum mcum. tritium aute m congregt- 
tem borreum meum. 

3t Aliam paralolay pro- 

pofuit eis , diam , simile 
eji regnum celorum gra- 
nojinapis,guod acapiens 
bomo jeminauit in. agro 
n 

3 Quod minimum qui~ 
dem eji ommbus fmz- 
bus : quum aute; creue- 
vit maius efl omnibus ole 
ribus:ey fit arbor : ita ue 
uolucres celi ueniat eg 
babitent inramis eius, 


27 Accedentes autem ferui pa- 
triffamiliás, dixerunt ei, Do- 
mine, nonne bonum ícmé fe- 
minafti in tuo agro:vnde ergo 
habet zizania? 

23 Jlle veró dixiteis , Inimicus 
quifpiam hoc fecit. Serur au- 
tem dixerunt ci, Visigitur abea 
mus & colligamus ca: 

29 Artille dixit, Non:ne collige- 
do zizania , cradicetis fimul cü 
cis triticum. 


x [Aliam parabolam propo- 
(uit eis,dicens,Simile cft regnü 
czlorum grano finapis, quod 
acceptum quifpiam feminauit 
in agro fuo: 


a Quod minimum quidem cft 
omnium feminum:quum au- 
tem excreuerit, maximum eft 
"olerà:& fit arbor:adeo vt” ve- 
niant volucres cxli ”& nidu- 
lentur in ramisipfius. 


233 Quividelicet;?e Y. Miror placuiffe Erafmo vt relatiuü referretur ad 4j , quum appareat Chriftum 
non de vno aliquo homine, fed de vno hominum genere loqui, cuius poftea varias fpecies enumerat.Nam(vt 


ait Paulus r.Corinth.12,2.4) varia funt dona. 
quo barbari dicunt FruGtificare. 


Fru&um fert,xapmocpă Hoc exprimunt Graci vno verbo,pro 


Tricena; seicurm.In duobus exemplaribus repetitur £24» ó cave ,a- 
xum : id eft, qui habet aures ad audiendum,;audiat. 


24  Seminanti;aniporz. Vulgata Qui feminauit, id eft azigarz.quod etiam fcriptum inuenimus in duo- 


bus exemplaribus,& videtur melius coharere cum iis quz proximé confequuntur. 
ip [nter aiv. Vulgata, In medio. Ad verbum;Per medium. Sic Gallicè dicimus parmi. Hebrzi na. 
27 Seminaffitazuege. Eral. Seminaueras.id eft éasxpxac. Sed frequentifsimé aorifli pro plufquamper- 


feGis accipiuntur, vt ivfrà 6.a.ç. 


30  Adexurendum,apéc n xamtxa voy Vulgata & Frafmus, Ad comburendum. Vide fuprà 3.c.rz. 
32 Olerum PW ^ae v.Eralmus, Inter olera.In tribus vetuftis exemplaribus additur su» omnium, 


ficut etiamlegit V etusinterpres. 


V eniant;iafér.In Complutenfi editione legitur xem 6er.i. defcendant, 


$ 


SECVNDVM MATTH. 6 


Et nidulentur;Z kamexlunug.Sic Era(mus re& conuertit. Nidos enim íuprà vocauie soémtexloniovc, 9.c.10.quà* 
fi tabernacula vel vmbracula dicas:qua etiam ratione à Grzcis difertioribus xsaj dicuntur,quód fint ex ba- 
cillis & feftucis compacti. Vulg.Et habitent. 


Amu aa pa Go Ao Edane ad- 9 | Aliam parabolam” loquu- z; Aliam piala Lic.154 49. 
N 2 c , is, di imi - quutus cfi eis Sim 
eit uia 4h $ Baoinela d odp- "Us efteis, dicens, Simileeft re- 4 f e efl 


4 Aat (icy d guum  czlorum fermento, PM UEM 
: s » €; 

valy Qpan , lo A vov TTo V quod acceptum mulier * con- di fron Me am pos fe- 

, c? . fe . " ~ « " md 

eis LADpou auia, TCAA , 605 où eumu ep didit in farinz " fatis tribus, pis tribusdonec fermen- 


QAo)- víquequo fermentar spee tatum eff totum. 
~ E s.) : m» 34. Hæcomnia loquutus eft1c-34 Hæc omnia loquutus 
i Taom miom v eid fus per parabolas ad turbam: efl tefas imparabolu ad — a 
qz Da oA dis Ois oA" XH ASTE- q& abfque parabola nihil lo- 3s i pe parabo- Mar. 4.4454 
es Gois Xx AZAY aom. quutus eft cis. Vt eser iria 
Ow; qp ó pogar alg qg 5 Vt compleretur quod di- 35 Vtimpleretur quod di 
1 í 


> &um fuit per Prophetam pdi- Pm erat per Pr ophetá, 
Teon AETS , Avoizico cA Da- ne iL i. Keri i parabo id pig de mpa 
"e M 2M ! , " maboli os meum : eru- 
Cordis © oua mg éplU zou x£xeuMI^t lasos meum: erü&tabo occul- — 44, alfcondita 4 con- Pfal.73 «8 


ya, DI Xavratoo Ave x50] ov. tata” àia&tis fundamétis müdi. — fbnuionemandi- 
Tor d els Gus ATL SA9weie riwe Tunc dimiffa turba venit 36 Tunc dimiffis turbis 
yp erst ni da Ges abel domum lefus,& adierunt eum — wenétim domum , ey ac- 
e ^ Ma Un am a L a  difcipuli eius; dicentes, " E- S CNN AN M. 
qa ra] dan, atgo, Peso va T differe nobis parabolam ziza- PA yis Ub 
AP poo f e 9 d e ; illi re no i parao am zi- 
Na Coatw TE Cario TY ,00- niorum agri illius. 
De. s ? f NOSSA xanionum agri. 
O 3 2mxpÜsis eizey ausis, O amti- 37 Iple vcro reipondens dixit 37 Qui refpondens «it il- 
cis , Qui feminat bonum fe- lis,Qui feminat bonum 
men, elt Filius hominis: femen, efi Filius hominis: 
«Sp amo 38 Agerautem, efl mun- 
O3 del; lapi xleues. S H x&- 38 Ager autem, eft mundus. qu. bonumuerò femen, 
elm spo "riv m » bonum veró femen, funt filii — b; fune filii regni: ziza- 
| O9t apa ensi go oe Vo T faa "regni:zizania veró,funtfilii mia autem filii fune Ne 
az C 3 Clavia elow oi yol TY aomegd. "illius Mali. quam. 
O3 epo ò arsipas abm tsi Ò, Inimicus autem qui femi- 33 ESNS " 
2 e | .— pastum nauit ea, eft diabolus] mefsis "ieee PX 
2 g/eoAss* 05 9ee1e1405 , C24 TEAqa. T8 ^ : : mefjis uerà , confumma- 
L ard : | al s ^ veró,confummatio feculi eft, — ,; feculi eft -meffores 
ayos Gov. 0i) J«e1grá, e ster Eia: mefforesautem, Angeli funt. — aurem Angeli fune. 
N ' . " 
edP oto cu Nera Glana ù Sicut ergo colliguntur zi-4o Sieus ergo colliguntur 
) D rae Ceu c9 T» 026 Dia,& igni exuruntur:itae- — ai«4ma .€7 igm com- 
ro elxavraxsueTuucoUTUS €qu) CA T) gu) ZAA, T, aL ihr. 
DESEE ! rit in confummatione feculi Purwtwr : ficerit in cs 
qsAcla T aj vos (UTR. bui wmmatione feculi. 
PAA TEE ER d die ED, eR , Mietet Filius homi- 
i d d wwalügce 4 Mittet Filius hominis Ange Pris angelos fuos , ez 
AAN OTS X; our éEouiy cA T Ban- los fuos,qui colligent ex ipfius — colligene de regno cius 


po» S xa 259 aipua EL TD (Tm 


Apoc-14 c6 
ioel 3.«.15 


3; Loquutus eft eis, Cicwetraumic. Quoddam exemplar addit »4y«r, dicens, cuius authoritatem fumus 
$ fequuti. Condidit»écvu, Vetufta omnia exéplaria fcriptü habebant kie eodem fenfu. Vulg. Abícondit. 
Erafinus, Abfcondidit. Ego veró quum m xpiztev interpretari foleam Occultare;hic malui condendi vocabulo 
vti. Id enim occultare vel abfcondere dicimur quod eo confilio feponimus vt vbi fit;ab aliis non intelligatur. 
Satis tribus, eirt rela. id eft,epha vnü,fiue modios quatuor & femis.Nam NND apud Tudzes menfura fuit re- 
rum aridarum , fefquimodium capiens, quam ter continebat epha. Sed exiftimo nonnullos intempeftiué in 
19 hac menfura philofophari. Tota, saor. Vulgata & Erafmus, Totum. At ego repetendum puto davor. 
s; Aperiam per parabolas,a/s(Zo ty zog eo die. Hebræŭ dicendi genus, pro Loquar parabolas. Aia- 
&is fundamentis re xareboriç. Vulgata & Erafmus, A cóftitutione.xaza Cd» fignificat in inferiorem locum 
iacere: ficut fieri folet in edificiorum fundamentis. Vnde xa Con, fundamentum, V erüm quia hoc loco non 
res ipfa, fed tempus rei gefta fignificatur, malui vri verborum ambitu : quem etiam probat Erafmus in anno- 
15 tationibus. 
36  Ediffere,gesov. Id eft, declara & explica :quo pofteriore vocabulovtitur hic Erafmus, quum infrà rç» 
bs, cá Vetere interprete maluerit fimplex Differendi verbum vfurpare. Eft igitur oeste hoc loco diuerfum. 
à acyàr, vel aan: vnde qesac Gracis dicitur qui Latinis ftylus. Permutantur hzc tamen interdum , vt ceder 
& An^ &rjidem valeant. Itaque Cicero Theophrafti nomen in Oratore interpretans , eum dicità diuinitate lo- 
10 quendinomeninueniffe. Agri illius, dyod .id eft, quz in illo agro fata fuiffe dixifti.Eft enim articuli vis 
hoc loco 2996s. füprà vero 6.c.28,& 30, aliter accipitur yod, non addito articulo,nempe adie&iui loco. 

38 Regni, ç Baciadas. Vide fuprà 8.b.12. Filiosautem regni non vocat vt fuprà 8 b.rz,0mnes in ge- 
nere regni Dei incolas, fed eos demü qui fic funt in Ecclefia vt fintetiam ex Ecclefia. Illius Mali,zE mr»oz. 
Vulgata,Nequam. Erafmus re&čexprefsit articulum, non modó quia de diabolo agitur;( qui xam? deixpiam dis 

. 'Scituró mpos) fed etiam vt diftinguatur cafus. A 
. Ne 


| 


Cap.XIIK, 64. EVANGELIVM 


Sapiens b.7 . 
dan. 12.b.3. 


ias eut arra C2 exl. ù Ges regno omnia offendicula, & e omnid Cdndala, ey e- 

las eun rra Ta oxaiduAasee (eus regnoomr era. r aai, 
As ja Tq os qui faciunt iniquitatem: — equi facit v i 
Tobuo Täs TUe euo uia * Proiici d. 4* Et mittent eosinci- 
CMS adori elc ualuuoy & quad: 4*. Proliciéntque cos' in forna- minum ignis: ibi erie fle 

au. Z arupo ; VP ip 

KajCapsaw INT CHR EAAS ccm ignis : illic erit fletus, ftri- tus cy Jiridor dentium, 
; dórque dentium. 45 Tunc iufh fulgcbune 
Tortoli Axo TIT ax 0- 43 | Tunc iufti fulgebunt vt fol, ficut folm vegno Patris 


NEN. C E wore inregno Patris fui. Qui habet corum. Qoi haber aures 
GaeiAda. vg magis aud. s 
ee xod Mes (ter 9 aures ad audiendum,audiat. Pp i n ra 
£y UTE aX 9UQV m X SUETOJ. de ^ 
Qiza : - Cu la d doa ^4 Rurfus fimile eft regnum lorum thefauro abfcan- 
Paa opia 6h b Pet n s (re cælorum thefauro occultato dito n agro : quem qui 
yay Jraeuu pa XexpupA uo CAU ayeo án agro: quem inuentum ho- — inuenit bomo, ab (condit, 
Pv Apa e) Sanos Exevs|e , x9) uri rj. mooccultauit&' præ” gaudio e pp illius va 
d ini £ 1 t C7 uendit unuer, 
rupem: Y rdw coa gad quod accipit ex eo , " fubducit snerje 
x andik . wee habete emit agri 
EERS A U TEJA, vo. 0 ni fefe, R omnia quz habet ven- s dd £ 
T0 Also «ses d PrE EE dit, emítqueagrum illum. — ,. Iérbin fimile dla 
z L € 4 
Dau opola bi n Qaia Td od 4; Rurfus fimile eft regnum gnum calonum bomini 
ea ay ay. Se ONO EMUT oY czlorum cuipiam negotiatori, 7 tiatori querenti bo- 
VY au Sp eT £u mop, mui xax- 1 tori, nego | 
ee H ] ý iio quarétipulchras margaritas: nas margaritas: 
Aos fM)p*ya e ymate* : 


T iam” 6 Inuentaaté unapre- 
m ma-4 
vcri er " r 46 . Qui inuenta quapiam’ D: ln 
Os &poy eva TOAV loy Mpyaelilo, gni pretii margarita, abiens e ligit einid quà 
I / pa * 9 . *q4 e 

dw TER aX «OU Tx og". €Y6 x4 Venundedit omnia quz ' ha- Ur senti 
Y eo 6t) aun. ` bebat,& emit eam. Verum finale. eft re- 
a P er E. s 7 » 47 Ruríum fimile eft ICgDUfD gnum celorum Jagne 

PaAnoucia botn Baila, TW eu - 


; 4195 RON celorum 'fagenz iactz in ma- "ifa im mare , ez exo- 
esidy uy dun Bn Fion tis T 9n. Aa o- re, & quz ex omni rerum genc- mni genere pifañ congre 


owt, Ca TAUTS Yvos owayágovon re coegit: ms 


ais ; ONT. ; 48 Quam, quum im- 

Hr, OTE vr pay , aya iQ aid ores 48 Quam Impictam pifcatore; pleta effet , educentes, 
Qr ol 2S ud aug ;. fübduxerent in littus; & fe- €7 fecus. littus [eden - 
Eri ay aja Aor) xa houvres ouve- dentes collegerunt quz bona 


tes; elegerunt bonos 
git en INI ` c m K id id 
Acka (a. X3L Ac, Eig ayida, T dt oureg funt, in vafa » putria veró 


in nafa, malos autem 
$ T . ` ~ DD , s A . n 
41 Qui faciunt iniquitatem,zu ecu mc rlu) «iua. De hoc dicendi genere vide fuprà 7.d.13. Cate. 
rùm qui hac parabola abutuntur vt hareticorum impunitati patrocinentur, multis modis errit.Nec enim hic 
agitur de peculiari fed de voiuerfali repurgatione, 


eique non Ecclefia (o!üm fed totius mundi: vt ex Ange- 
lorum quaftione,& patriffamilias refponío, & ipfa parsbola explicatione liquet-Deinde;neque de ciuilis ma 
giftratus of&icio;nec de minifterio Verbi differit Chriftus hoc in loco;fed de extremo Dei ipfius iudicio,quod 


per Angelos fuos exequetur. Tertib,quum Chriftus ipfe zizania ibterpretetur omnia offendicula,fiue omnes 
€os qui funt iniquitati dediti,nemo non videt folos hæreticos nó pofle intelligi in hac fimilitudine,ac proinde 
tolli omnia ciuilia iudicia ab iis qùi hanc parabolā fic expovunt acf nolletCbriftus in hæreticos animaduerti. 

4? Infornacem ignisecxourer mopéc.iin fornacem ardentem, ex Hebrzorum idiemate, vt Pfal.zt.c.to. 


43 Patris fui, au oc acd. In quodam exemplari , pro Të ac Cor aid, Ícriptum erat W eVearar, calarum. 
44 Pra Xm). In hoc dicendi genere libentius Grzc; i 


interdü loquitur Thucydides ille dhinone. ^ Gaudio 
reperto. nifi malimus ad ipfum inuentorem referre,& vti reciproco. Vulgata ad verbum, Gaudio illius. quod 
quia perobícurum eft,circuitione vfi fumus. Erafmus, Quod habet fuper eo. Subducit f, 2 did eft;cla 
diícedit. Nam «zzra5r id videtur declarare hoc loco,& amplius aliquid fignificare quàm dmi pou, id eft abi- 
re : quo modo (epe fumus interpretati. i 

46 . Quiinuenta,/c lipar. V ulg. Inuenta antem.id eft, sa J/.quod feri 
ftis codicibus. Magni pretii,mA/Guey.Hoc Grzci vno verbo exprimüt.Vulg.& Eral. Pretiofa. id eft Upuon O- 
dius, Exerces pretiofa odia & conftantia m agno. Habebat, av. Erafmus,Poffidebar. id eft éxmuim. 


47 Sageng, caylun. Hoc vocabulo vtitur Manilius lib.s.Eft auté fagena;retis genus;à quo vernaculü vo- 
cabulü feinne deductü videri poffit. Eraf.verriculo:quo nomine Valla 


éxelé quj XN au uacx, o pulpes To dU lcoy 


ptum inuenimus in duobus vetu- 


r) fundam. Virg.lib.i. Georg. At- 
petens, pelagóque alius trahit humida lina. Quo loco Ser- 
iaculum. Atque adeo noftri pifcatores,quod füperius dixi- 


i dicupt.Caterümin fuperioribus Vir- 
gilii verficulis.Humida lina,omnes ; iculü.i : ) mard yer. Qua quidé etfi 
mupteyoc,tamé libéter hoc loco annotauimus;o plerofque, roprietates magnopere ob 
feruádas;parü intellexiffe videam, Tt quz cx omni rerum genere coegit, i ox mune Wore guidyazoio. iique col- 
legit res varias.Neque enim hoc de pifcibus taptüm intelligo,etfi aliter fentire videtur Eraímus:quü vocabu- 
lü euaeg viuis pifcibus parü cóueniat:neque, furpaturus fuiffe neutra genus. 

48 Putria verò 4! meg A.qualia m 


us eruuntur vt funtymufcus;al- 
g»& czteraciufmodi. Vulg.Malos autem;referens ad Pilces.Eraf.Quæ vero mala. 


$ 


Io 


t$ 


1$ 


1$; 


SECVNDVM MATTH. óg 


Vo tCa2wr. foras abiecerunt. foras miferume, 
Otros lgay cy T otite Acla 9 ad *? Ita eritin confummatione 49 sic erit in cöfiummatio- 
ET, eo 5. a feculi: exibunt Angeli; &'fepa ne fauli: exibiit Angli, 
vos dee ürormu ol dyfer x5) Goe rabunt malos è medio iufto- —€7 feparabunt malos de 
Gri momes Cao utrou T dejen rum: medióru lorum: 
Kal Bansion adit elc T xal) T co Proiiciéntque cos in cami- go Et mittent eos im ami * 
nüignis :illicerit fletus & ftri- — "185: ibi erie fleus 


erupüs *éxei. $quj ónndvbuss xa o Gpo- teu i 7 firidor dentium. 
I ^N x 
yaos TW cóbrran. . s. Diciteis Iefus,Intellexiftis ,, Intellexifüis hec omnia: 
A54 adsis o Innt, E uova Gw- — hzc omnia:Dicuntei,Etiam Diam eiEtiamDomine. 
mum JAdoo téu eumd), Naj Kver. Domine. Ait illis, 1deoommis Seri 


X ua Ti $3, 
aA p~ T Ipfe veró dixit eis , Propter- a doéfus m regno celo- 

O > cimer adsis , Aid To ras T paua 5 RONE 2. a ili 
EARR p ca omnis Scriba edo&us 'in re rum, fimilis eflbomuni pa 


L n N52 M / m5 : Yu 
1&5 uaus cist Carci Tapara gno celorum, fimilis eft cui- trifamiliás , qui profert 
QU My a ij , |! od? is qd s ~ detbefauro fuo nona gy 
ouolos € c1 ag Op co e olxsdtezimiyodlis €i. — piá patrifamiliâs qui profert& |, 
T^ e — d^ [ 2 
Cad xng mov ao xara, x. mayad. thefauro fuo noua & vetera. y Erfadhi eff quumam- 


Wd Qmd x21 Ara po ze Et factum eft quum finiffet ' fümaffet Yefus parabo 
^ $ : j 3 : d £ 
Ka é jue oTt E'TEAEOEV o Ino9c (ac Jm parabolas iftas, " foluit lasiflas tranfit imde. 


ez" Da Copas Gwres eemper Cac 7n. illitic. i ^ nin in m 
1 Y, M } eng E aniffsr 3 :-— fnam,doabat eos im fyna 
Tels - t quur veniffet in patria ; ? 
Kaé2Ow eic T Tma esr éd- s4. || Ftq pa s eorum: ini ut mra Mar. 


DENS IST 6X yay ab R fuam , docuit eos in fynagoga 
j $ corum: adeo vt percellerentur, | pui; fapientia hec , e7 


, ' , i] N ! ! 
cuannda san, ad A v, Hon ac dicerent, Vnde huic'fapien- — virtues? 
Guron (Goia avm rÀ aj Suodueis tia ifta & virtutes? es Nónne hic eff fabri fi- 
Ox ouros éd» o TY "rex Ovog tjos; oU Š None ifte eftille fabri filius? — Üus?nónnemater eius di 
; ( i ici . atur Maria, atres 
$ ud p p Alyan Mapidp xo) oí nónne mater cius dicitur Ma efr 


> ; : ria, | & fratres eius Iacobus & eius Xa ez Vofepb ez 
EEAO az Tac Go Ù loons xo zí- ria E Gimon PE US WX — Simon ey Iudas? Iob.6.c.41 


xd alins: gé Er forores eius nónne 
pi dd 55 sé Etíororesciusnónneommes omnes «pud nos funt? 


€» sm S V1. v Y -* ; "n 
Koj aj a^ $92 awg syira @fos a- -3pud nos funt: vnde igitur ifti unde ergobuicomnia i- 
pa? elei y iw Gro To arat; hac omnia: z^ fesndali abantur 
, ?, ed Lol Ta - $7 
Ka conanda AlCorm dy aui. O 5 Inte 57 Et offendebantur “in eo. Te ineo-lefusauté dixit cis, 


fus auem dixit eis, | Non eft Non eft Propheta fine ho- Mar.6.2.4. 
Propheta” inhonoratus nifiin pore mfi in patria fud lc-4-434 


rentur 7 dievent, Vnde luc.4.e.A6 


d »mm^o > I ! , 
size als OU. est opos Tuos ei 


lo» a% ZAR TARN » "5»]« T? - z : 
(4 Gy in tanid V aug 1, cA Today. patria fua & domo fua. ez in domo fua. ich 4-f-44. 
Ka) Cfx e moinoevgxei Suwaueig roA 5 Neque ' edidit illic virtutes n Placa ibi uirtutes ' 
; *. iea mulas, propter mered 
nalari dana i, multas , propter " incredúlita ucl s 
Keed AN tem eorum., CAP XILiI 
Eayn id), CAP €1IPE cde - 
Nu T> Hodiy Es : Nep dinte 
aN éxeivo TU xup nxore Fipoóvs x YN illo tempore audiuit He- ; A yerodes tetrárcha fi- Mar. ba 


å TETEAPINE lod dixsteo Inod" rodestetrarcha famá delefu: /— pap tef: luc.9.47 


49 Exibunt, Ee few cu, videlicet mifi à Domino.Etaf;vetient;id eft fA scr, neque id malé.Nam He- 
brzorüm more fzpe intelligitur confequens ex aritecedente,vtfuprà 4.v.s. Et ita accipitur mplu sie pro Hoar 
Luc.14.v.t0,& x.Pet.3.v.19,& infrà 18.v.15. Separabunt;doeeubaEraf.Segregabunt.quo verbo etiam Vetus 
interpres vtitur.Ego veró illud potius fum amplexus;quia Grzcum vocabulum eam demü fegregationem de- 

$ clarat quz certo fcopo deftinata eft:vt hoc loco dicantur impii dqoekt t&u, morti videlicet fecüda.Hoc autem 
videtur Latino vocabulo Separati vtcunque exprimi : cuius ea vis effe videturvt fignificet fepofitumaliquid 
ad certum finem comparare. şı Diciteis lefus,Ac;4asnicó Inv. Vulgata hec non legit. 

$1 EdoQusua9mmv9die.Participium,non nomen;à verbo uamke id eft ddxoxer: quo vtitur infrà 18.d. 
19.quod tamen etiam neutra fignificatione accipitur pro difcipulum effe,vt infrà 27.g.57.Quid fit autem Scti- 

10 ba diximus fuprà,2.v.4.Sed videtur hic in genere pro doGtoreaccipi. — In regno, e Banraar. Eraf. Ad regnü. 
Ego malo dc pro & pofitum effequa permutatio etiam apud idoneos authores locum habet. Sic enim Sopho- 
cles in Aiacest mo 4A) Spkei mmy eic douo Meri. pro à disi. Regnum autem czlorum vocat;vel Ecclefiam in qua 
regnat Deus,vel doctrinam ipfam qua in Eclefia regnat;per metonymiam. 

s3 Parabolas,a»eaCoas.Eraímus,Sermones;id eft Aégeu. — Soluit,u«7zpe. Vulgata, Trafiit. Ad verbum, 

1$ Tranftulit,(übaudito reciproco.fed pro fimplici ġ per accipitur:dicitürque proprié non de itinere terreftri;fed 
de nauigatione. A pparet autem ex Luca 8:c.22,Iefum poft hunc habitum fermoné cofcendiffe nauim, neque 
ftatim in patriam veniffe.Itaque perinde cóuertimus acfi fcriptum effet tavar. 
$4 Ade vt percellereutur dert ekz)ydecay Vide fupràz.d.38. Sapientia, «Gola. Quoddam exemplar 
legit aou mia, om nis fapientia. $7 Inco, dymJ.Videfupriira.6. — Inhonoratus, &mpoc. Nonnulli, 
4G Inglorius, id eft 242£oc. Vulgata,Sine honore.Erafmus, Expers honoris. $8 Edidit, éminar.id eft dm dyfer- 
Vide fuprà7.c.22}. Incredulitatem,dmsiav. Quidam interpretari malunt Diffidétiam. quod non probo.Fidu- 
cia enim à ide & diffidentia ab incredulitate fic differunt, vt effedta diftinguuntur à caufis. 
f. iii. 


Cap.XIIII. 66 EVANGELIVM 


Kaim (oie erac ag Ous yu * — Et dixit pueris fuis, "Iteeft : P ieu i: 
e 3045 1 Yes ille" ifta: i 1 eft Yobánes Baptifta: ipfe 
Ioafme à Baigh admen Ia Sm T Iohannesille Baptifta: ipfe fur ¢/ ptifta: ipfe 


e aid rexit à mortuis, & propterea  //" exit 4mzrtws, ey i- 
AS l ! E] 3 d E 
p M ^ * i eo IMrtutes operantur m 
vexali, ry ALTER y 9wuaus CAE — vitrutes aguntin eo. P 
E , , 
92v C) ava). 
Herodes enim tenuit 


€o. 
O >Ò Hpadhs Xe oentoate vy Ieantw, 3 I Nam Herodes prchende- 3 balianá s ET alligauit 


Mar.6-c.17 -z E 
rat lohánem,& vinxcrat cum, | eù ey pofiutnmrarě, 


luc.5.d.19 edocti auo x2) i'ero c» QuAg.x ONE? ER 4 
H m EN 2x DIM (OTT. & cóieceratin carcerem PrO- propter Herodiadem u- 
podfa riw ywang Digo Ty pter Herodiadem vxoré Phi- xorem Phipp: fratri 
? , * 3 * . p 
a IE AQod arit. lippi fratris fui. fi. l 
M us 4 ; , I; toh 
EAEI 32 aur ó lwang, Ovx teci 4_ Dicebat enim ei Iohannes, 4 DATA ANNUI 
BA PE Non licet tibi eam babere. jeep rt aaro E 
: Et quum velleteum occide- ^ ap 
ROME P EET s mh ra P 3 z COS e Er polës ilim omidere 
Ka As &0 Toy Sri fray quern T^" re, umebat "turba, | quód eú muic populi quia ficut 
€ ew À 
0y AoT ws eqs QnTliv aom eiye. haberent vt Prophetam: Prophetam ewm babebat. 
T'erecioy 36 agoportg Hpaióbu, op- é Quum autemageréturna- 6 -Die autem yarli Hero 
an T iL AI 9^ talitia Herodis,faltauit filiaHe dës faliawe filia 6d 
NOREEN ERARE “ rodiadis'in medio: & placuit diadsmmedio: e pia- 
Erw xH v peat ral Hpoðv. Herodi! aiit Herodi. 
O9« XU" opu auos 'ynoiao mm dw- 7^ Vnde cum iureiurando doo jo iani 
AESA "fpoponditfe datutum ei quic — "29 9 ch gare quodcu 
pgieeyeneeg qi Ld penill THE, quepotalafft abeo. 
i] -" t YN s s 
l dira - "e ill nita 4 
Hare ire xor Tee, prolida mane *, 26e Penn 
Sss aure Acs pant Quoi, odt ri Tre | foa, Da mihicinquit)hic in pa- qui jr dfo aput 
~ ` - ^ at 
qlw xe QA luawou tg Bariri d. üna caput lohannis Baptiftæ. | iohannis naptjcee. 
Koy Korny o Pards dye gs opeys 9. Et contriftatuseftrex: "fed 9 Et amurijíatus eft vex: 


; z : enti daté 
v2 MC : ropter iufiurádum , & pron s « 
xj Gee curaya xed pot ex& bua door yas... POP dum , & cos qui QJ cos qui pariter raum 


. fimul accambebàt iuffit dari ; 
K qe > ! 3, 4 4 s SE 7 b infhit dari 
nE Ob a. 7ttxeQ TU Tea " ) ! cbant ufi . 

00 TEMAN LS ds d mii Et mifío carnifice decollauit iic qan PA 


> fv " ; 
cm QUALXN. Iohánnem in carcere. lohannem m axe ve. 


IofràiL.c.26 


Ka yin h xen ant ri niwax, u Et allatum eftcaput ciusin ,, Er allati ef capnt eius 


patina,datümque eft puellx:& —imdifesez dari efi puel 

E ipfa obtulit matri fuz. læ: eg illa atnsli matri 
TEL AUTS. T ffcrüt difcipuli fia. 

i ; : d mm unc acceficrut dicipuli e- 6 y, aaedentes difapuli 

Ka «post A gore ol uari aog Y pa insg fuftulerunt'corpus.ídque eius tulerit avpus, ez fe 


Doe S.» 2l:WN 3 t 2 $ 2. MTS 2 
o QU (AX, 1C; tJanlaw eux £A gore a= fepelierunt: & ventétesrcenun- — pelierit illud: e nemč- 


xe) CM ero esl xe) lelne Th pn 


IN CAPVT XXIIT 


2 Pueriszuoir.id eft feruis vel famulis,vt Eraf. conuertit. Nam de huius Herodis Antipz filiis nihiltra- 
ditur. ' Ifteje!nc.In fecundo codice fcriptum erata eze.id ef nünquidiftes Baptifta, éBaztroe. Veteres 
duo codices additü habebant,?ré3 dmwgdarow id eftqué ego decollaui. Agunt,S pytam. V ide Marci 6.b.14. 

3 Philippijybix/emv.Deerat hoc nomé in vno vetere exéplarizneque etia adfcribitur in plurimis vetuftis 
codicibus, Luc.;. d.19. fed fcriptü reperimus fummo omniü exeplarium cofenfu Mar.6. c.17. lofephus vero nó 5 
Philippi vxore fuiffe tradit,fed Herodis fecundi, qui Pater fuitóuezeae;oz huius Herodis cognomento Antipz. 

$ Timebat;£ec&/5y.In duobus vetuftis codicib? fcriptü erat £gs&&m.quod fum fequutus. Turbà;óyAcr. 
Fáturbam intelligit quz lohannem affe&abatur.Erafmus,Multitudinerf. id eft 4 »59oc. Vulgata, Populum.id 
eft nr diuo, vel aacr. : 

6 Quum autem agerentur natalitia.-fotato» d? a5 )AMo, Sic Valla re&? conuertit. Vulg.Die autem nata- 10 
lis.Eraf.Quum autem celebraretur natalis. — In medio;» mi éco. id cft; palàm & fpe&tantibus omnibus:ficut 
etiam Latini Ponere in medio & Proferre in medium dicunt, 

7 Spopondit,zZus2óyun. Proprie vfurpatur in mutua flipulatione hoc verbum .fignificitque faQtam fti- 
pulationem refponfo fuo ratam habere:vt quum vnus quarit,Spondeszalter refpondet, Spodeo, pofteriorifte 
dicitur óxoroyin id eft affentiri;& confeffione fua fefe ad id przftadum obligare. Vndefa&ü vt pro tzioa 1g 
generaliter accipiatur;ficut etià apud Latinosfpondere vfurpari cæpit Sed quorfum hoc: népe vt intelligatur 
qua ratione àgu^cj«ii toties verterimus confiteri,hic vero fpondere. Petiiffet;ajrhowri. V ulg.addit;ab eo. 

8 Produ&a,mes GiGacu(a id eftindu&ta prius & perfuafa.Plinius lib.o.cap.s, Nulla fpofione ad hoc pro- 
ductus.Id autem verbum omnino Graco refpondet:neque me deterret ipfius bomonymia,quum Graci voca- 
buli eesCi («92 non minus fit varia fignificatio. Vulgata, Pramonita.Erafmus, Prius inftructa. 

9 Contriftatus eft favn. Eraf.Indoluit.Sed Contriftandi verbum,quo vfus fum cum Vetere interpre- 20 
te,licet afperum fit,apud idoneos tamen authores inuenitur. Sed, Jé: Vulgata; Autem.Sed particula deeft 
hoc loco difcretiua.Erafmus, Atramen.id eft JA. 

10 Et miffo carnifice xa) mtus. V ide (uprà 1.c.16.Addidit Marcus accufatiuum quem fuppleuimus. Era- 
Ímus,Miffis carnificibus. 

*  Corpus,saua: Quoddam exemplar legit Aduaæ,id eft cadauer;ficut etiiloquitur Marcus €d: 29, Pra- 7$ 
terea in quibufdam codicibus additur relatiuum aum). 


SECVNDVM MATTH. 67 


ary qu. Inod. tiaucrunt Iefu. tes nuntiauerunt Lefu. 


E EES DEEA A, j 70 || Quam auté koc audiffet Ie- 13 Quod duum auii[ec ic 
Cau do ps2 Es Ae AW de: : à 
Kojaxsugago noot apévcopnTerexeli^ ^ oS fecefit illinc in nauigioin -J^/eeffitindem nami 


: Wm [ 2?N : NETS M. 2 ala in loum defertum 
9«y cy ANOO ele epi gaoy roro ouT ida. de(eytü locü priuatim : & quü a 


; Cor |t tium audif= 

x2) a,X9UGUVTES 0i 0x20 qo2SU waa hoc audiffet turba, pedib? fequu joco Hua o 
au] ve Sarà 9. RAO. ^" ta efteumab vrbibus. eiipediftvesde quitati. 
Pe unppiae eis v» 14^ Etegreffus Tefus vidit mul. '4- Eeexieni idit turbam 
v Herdar 9 Inoa eidi aou o- tàm türbam : & mifericordia -multam : ez mifertus eft 


'» / E e " 1 ^^ i ' ? 
yaw: xe) éaz Aa Juice Er adt x94: commotus eft crga cos , fana- ics tmp languidos 
E] T l ae I 2 P A v iis a " 

e Nean duce T >a poii ab TW. Uítque'corumagrotos. — ? 
O liue d pulos eresi Aga adr 35N Quum autem ferum diei's. Yeferesan fidae- 
betur v i. (s «^ effet; adierunt eum difcipuli e- ireen 
oi uat wr) UTY ,AEJIVTES, Epnuos 6gtvo ius;dicétes, Defertus eft locus, di les i "rs (Mio: 
el >} o 9:14 m » >s . . ? 
quae, xul N aea dw RAI DTA g tépus iam przteriit: dimit- terjc: dimitte turbas „ut 
, t t E [ 1 : P t : 
AGE Sh OE Da dneAprrec ele arw te turbam vt abeatin vicos, & euntes m ftella- emant 
; t t gue ] emant fibi efcas. fibi efas: 
pas pegimoon tadbis p PA 13) , 16 ` lefus autem dixit eis, Non 16^ efus autem dixit eis, 
S ct » (7v e 1 ` : JAN 
O33 Inao einen adis, Ov zesio E~ i habent necefle abire: date eis Non habent maffe ire: 


tei aee Sore Wols veis Garw: ^ vos quo vefcantur: à we iip TT 
RA j ^ di ENG ejponaerunt ei , Non 
TP aned, Ox iyonu dx 17 "Ipfi veró dicunt ci; Non ha-17 MICE, 
E ACIO toy Ux € e : : 3 
SEE Ae T bemushic nifi quinque panes babemus Hf Beng 
& duos pifces. etes vic 
- ^ ra 2i o rd 3:18 Qaubdit eis, Adferte mi 
O Ji eire bipes uir aste idt. 13 Ipfe auté dixit, Adfertemihi 2777 
€os huc. E ..19 Et quem iu[Jffet tub 
Ka xe) Bleue (td 1o Pete aas pna, 2 Et tuffa turba per" herbas dif -difumbere uper fani, 
"Qd Gd 4 »oaCd/ (uad, Cumbere, acceptis quinque | aaepts quinque paml? 
Eod D CRT oe , e is y i ; f llis panibus ac duobus piíci- e duobus pifabus fpi 
(ous ù Org svo (quas; aja Seas eis Ov bus; fufpiciés in cxlum 'bene- Piai y, ti 
ov egon &O2synct: xj KALTES tswxe Ois dixit: & quum freeiffet , dedit it roni 
trice SP fias E a ei " z 

uia rds Tal nts 5 of N ua Sra] Gi difcipulis panes,difcipuli verò tem bob 
P o2 turba. : 10 Etmáducierit omnes 
epp x> gia c ?9 Etcomederunt omnes, & fa- eg faturati funt xe tule- 
Kytpagor mior, x 6o o2. tirati für.fuftulerintque'quod — ritreliquias „duodeam 
x2) ipay E erando W XA. dG]A TU, fuperfuerat 'fragmétorü, duo- uy fragmentorum 

Sex Kopiot v ide. decim "|cophipos plenos. eh 


"Redi 2 po. .1Manduantium autem 
4 ut 4 - A 
Oi 3 éeStorree 04, cdidyes cia re (o. ~ Weiss mier dst FD » fuit. mameri quiique 
; ý ENR ! quati quinquies mille, abi- mylia mrorumexaptis 
xigdAih nt C6 ywa zg radio. que mulicribus'ac puerulis. mulieribus ac parnulis. 
13. Priuatimyxz7 idian. Vulgata & Erafmus,Scorfum.id eft werg. À 
14 Eorū grotos, Guy dppuoy au). V ulg.Languidos eorü.id eft zzptzon.Eraf Ex illis qui mal? valebant. 
16. Non habent neceflesov gear £yowir.. Alibi conuertimus 3eexu tit opus effe, & indigere.Sed neceffe 
fuit interdum varix conftru&ionis babere rationem. > 
5 17 Ipfi veró dicunt ei, o dt a jew avr. Vulgata; Refponderunt eimi hern dvm/. - 
19 Herbas ypnu.vel gramina. Vulgata, Fenum;quod(vt ego quidem exiftimo) nónifi de herbis refe&tis 
dicitur.In qua etiam fignificatione accipi videturi.Cor.s.caz. — Et acceptis yxgl «Gov. Particulags) non erat in 
vetuftis codicib*,neque reperitur in Vulgata verfione. | Sufpiciés, &vaCA c.a. A oriftus pro prafenti 34a rur. 
Significaturenim precantis geftus.Ceterüm m dvaCAémur alibi interpretati fümus vifum recipere.Sed hocloco 
10 aiden valet quod aio furfum.Vulgata, Afpiciensiid eft baizur.Erafmus, Sublatis oculis. id cft, e€&eg.c Gu d- 
ři vt infrà loquitur Mattheus iz.b.8. Benedixit, f/éjnir-id eft Lyaeisnt, bene precat? eft,& gratias e- 
git Deo Patri.ficut etiam loquitur nofter Euangelifta in£rà 15.v.26.quod annotaui,nequis rudior benedidtionis 
appellatione intelligat crucis fignum in aerem fparfum,;aut confecrationem magicarm. 

20 Quod fuperfuerat;d aes. Hoc eft omnino quod vernaculo fermone dicimusLe pardefur.N ulga- 
ta;Reliquiasid eft aJarz, — Fragmentorum, W acuamor. Vetus interpres poft aanUoy diftinguit& hzc con 
nectit cum apis mollióre certè iun&ura. V ertit enim, Duodecim cophinos fragmentorum plenos.:Eraímus 
poft W acudo diftinguit;ficut & plerique codices, & interpretatur De fragmétis;id efto oai ruv : quü 
nufquam legatur addita przpofitio. Quinetiam fequenti cap.15.d.37,quod hoc loco víurpauitjipfe repudiat. . 

Cophinos;«girou. In hac hiftoria etiam apud cateros Euangeliftas fit mentio wgira»r , quod non obferuauit 
1:0 Erafmus;qui tradit Lucam non cophinos,fed aveid» (id eft fportulas)vocare:quum aveidwy mentio fiar à Mat 

thao & Marco duntaxar;idque in altero miraculo quod proximo capite commemoratur,& Marci 8.b.1g. Eft au 
tem cophinus,menfurz genus vtrafque res metiens,nimirum &aridas & liquidas, Iulio Polluce tefte. Et quod 
ad liquidas attinet;idem tradit,tres choas;id eft ( vt Latiniloquuntur) congios tres cepiffe.Rerum autem ari- 
darum quàm capax fuerit non memini legere. 

zo Qnuaáfidorl.id eft fere.Sic enim víurpatur etiam à Cicerone & Ter£tio.Vetus interpres non legit, aut 
certé pratermifir.Erafmus;Férme.id eft «445. Vide Mar.s.b.is. Ac puerüilis;Xe] mydiwr. Erafmus in annota- 
tionibus legit mýdwrn 8 pueros interpretatur. 


él un TIT SPT x2 Svo [nSvas. 


-— 


"5 


f. iiit. 


Mar.6.d.3: 
luc.9.b0 


Mar.6.c.3$ 
luc.9.b.12 
ioban.6.a.$ 


Cap XIIIL 68 EVANGELIVM 


Ka) Bros koalnacer o Inoorz (ouo Etftatim "coegit lefus difci- 22 Er fiatim ompulitte. 
e St thin di ~ s pulos fuos infcendere in naui- fes difapulos afendere 
yapa QU épaouvay éis O vrAoloy, xy +. v iori TROIS mnauadam, e preæ- 
; NILUS icai m gium,& ' przire fibi in ripam e itane e 
8,34! a0 TV ele O TEPA , caws 9 DMD- Y imi > 
fae? A f $ po » eos vlteriorem , “dum dimitteret — ,,. dimitteret turbas. 
Avan ou, o» Dots. turbam. | Xp 
Ka Zma Ou 3» Atearen eiS 3 Dimiffa igitur turba afcen- 3 Xs "di Mee 
» ^iv i /, ditinmontem priuatim, ad o- : Y 
Mar.6f.46  ogyc xov idla», ze smwEacSa, . O«íaz re. Vefpere autem fa fa 


randum.|Quum autem ferum — ; bi 
ban. 6.16 ! roni p io P S Hs erat ibi. 
aa $t "uo tdpne,pasyoc lo exel, diei effet, folus erat illic. 


t. "y pM ] Mid E Nauiada autem in me 
Tod zA oiov) v ETON TY 6 Dado 006 24 Nauigium veró iam inme- P ori iactabatur flu- 

fe t 1 TY. 1 i » 

Z Bacon qtd A xoi" -fZ. dio maris erat, vexatum à flu 


3 MC Klibus:erat enim ontra- 
aub Si hei oy &ibus:nàm ventus eratCOn- rius nentus. 
AÒ cyarrios 6 ayeuos. € 


m "m | » v : E 

Terap mi Quagxn T wlos dhA- sy Quarta autem noctis" yigi- s Quarta autemwigilia 

Y ee oc dt à Iroa c eemvro y a  liaabiit ad eos Iefus , ambulás xb vas rm 
Tis Sx 2o ame füper mare. 


ded dr. POM up) 76 Etcovifo fuper maream- — grmidentes eum fuper 
Kaives aov oi ua wm eri bulante;diícipuli carbati funt, af 


1 ; "Pe Ub. RUE ; mare ambuläxm,turba- 
Saag osdp «XE era uo TU eTu pd o "CXV, dicentes, Spe&rum eft:& prz ti fume, dientes» Quia 
Aé9svasc Ori Carros. axd dm Tg mctu clamarunt, phantama efter pra ti- 
leout t more clamauerunt. 
doou €x QU. : E í 
9 SA eut som epos LI Sed ftatim loquutus eft cis ay Sthmquetefus loqma 
T EA Ev fws 9*6 agAhoy PAJA o Inevts, A€ Ieíus, di Conb dis: tus eft eissdia ms , Habete 
IRAN ; , elus, dicens, Copfidite: ego fiduciam: ego fom lite 
yon Odprite Eye 6i, ut qc C dee. fum;ne timete. tinh. 
A molis N aure) ó Pereos eize, Ku :8 Refpondens autem ci Pe- 18 Refpondens autem Pe- 
sx rN) ; —: AXi trus dixit, Domine, fitues, iu- trus dixit , Domine, fi tu 
a Weed iria grecs be me ad te venire fuper a- es, iube me ad te uerare 
Eri Ta Uówra. E quas. fuper aquam: Y d 
d t a & 48r . - a - 
O decim, EA. Ka) xoa Cal Sor! € :9 — Ipfc veró dixit, Veni. Et quü 29 in ipfe TET LS 
aolo 6 Tinos efe cerebro Oria i- defcendiffet € nauigio Petrus, al, ambulabar fuper 
Sun idall ncn: 4 Tusco ambulauit fuper aquas” vt ve- aquam ut ueniret ad1e 
, (c3 ^ . 


, PON E „ 7 nmiretad lefum. 338 
BAéwr? Ov deuar iowesn, Qu 6n or S." Videns autem ventum va- go, Videns uerd uentiita 
AT 3 I » 2 E v : » : 
xÀ Sped puos xa larot Gody, Exe lidum,timuit:&quum cocpiffet pone. Gd 
£e, yov, Kvexc ouam me. demergi,clamauit,dicens,Do- ra mergi, ^ 
A 4 mineferua me. iens, Domine , (aluum 


3a? te w s A? l 
- . me fac. 
Eus dto Ingo Ccietas Tho yl- i. Statim verò Iefas, extenta "SE 
, TAE ys Us PC : "v a Et cOfinuó lefus exten- 
CHEME Ae ero AUTE yo 254 aur) JAL manujapprehendit eum,dicit- ^ dés manum, appselédit 
gmk. i 1l £diguaa; © queci, Oexigua fide przdite, ewm,eg aitilli, Modice 
, Acw quid dubitafti: fideisquare dubitafhè 
Ka eju arro» aevi eis O erAop t" M R3 " FS 
ge UE > g  Etquum effentingreffi na- 5: EN 
pde ee pd : uigiumquicüit ventus. petia de 
et Cl^ , A cm o ni 2$ nahidi- 
) y 3 
i Qi 2 7e : Toig, Y Jorre iiag "Ua Qui autem erát in nauigio, d? erát,uenerunt ,ezado 
eumd, Aétovres, Av Od Occ dos ei. venientes adorauerunteum;di paperit eii dientes, Ves 


h centes, Vere Dei filius es. rèfilius Dei es. 
Kai / vA9oy elg "lo ü traieci ü rr A AA 
Mar 6.54 eu Domego, YA7O) €i6 34 |Et quütraieciffent, venerüt 24 Et quitrafretaffét,ue 


22 Coegit;lid funes. Vulg.& Eraf. Compulit. Nam probabile eft Euangeliftam hoc vocabulü vfurpaffe 
vt oftéderet difcipulos inuitos à Domini latere difceffiffe. — Przire fibi,meosc^dravzir. Vulg.& Eraf. preceden- 
di verbo vtüntur. Vide fuprà 1.b.9.In quibufdam codicibus deeft a2m».Ruurfus in aliis legitur mesodysrfed men- 
dofé Dum;tecé. Vulg.& Fraf.Donecinon minusimproprié quàm fi ego(ita vt foleo)hic queque conuertif- 
fem Víquequo.Neque enim bic declaratur finis temporis alicuius,fed medium potius interuallum,quéadmo- $ 
dum apud Hebraos Y pro y víurpatur. Sicut fupra s. d.z5, pofitum eft &ocónv , & ab vtroque interprete red 
conuerfum. Item Ioh.r.e.5s:vbi iterum perperam verterunt Donec. 

25 Vigiliajgv^axy.Proprié cuftodia. Nemo autem (opinor) ignorat veteres in quatuor vigilias diuififfe 
noĝes quibus videlicet excubiz agebartur,quas eadem ratione Graci gvAexaz vocant. 

3o `- Videns,DAézur.id eft,Animaduertens:tranflatione à corpore ad animum. 

3t. Quid; ec s.vel,quorfum. A d verbum, Ad quid:quod vernaculo fermone dicimus A quoy faire Vulgata, 
Quare,id eit jg af. Eraímus, € ur.Cic.Attico,Ad quid laboramus res Romanas: Quem locum fufpicor corru- 
ptum. — Dubitafti?é Zi eu Sicut Latine dubius dicitur qui ex duabus viis non fatis nouit vtram fequatur , fic 
à Græcis dicuntur fieiCev quorum animus nunc huc,nunc illucrapitur.Itaque mihi non difplicuit hocloco Ve 
tus interpres:quum alioqui Dubitandi vocabulum etiam refpondeat y duged mar. 


I$ 


SECVNDVM MATTH. 69 


345 Tow (sp T. in terram Genncefaret, nerit in terrá Genefar. 


, , 2» iat ail Apr Et quum agnouiffent eum zs Er quum egnowfene 
Kj Czrryporrez au voy oi ayd pec TY w35. s Aie. ob : 35 Ts RA PONEI 
yi viri loci illias, "miferuntin to` "mri loaillius, mif 


$02 Mg ;» d "^ M E > 
ToU exsitou LNE syn €i pako T qe tàm circumiacenté regionem — regió 
2 j ? ^ I4 x ? obtu erune 
qoe» exeiLo "XA eg eooneyxgo dur illam : & obtulerunt ei omnes ei nimirind olei. 


l MEET] iY 
erdyorae or nanros éyovraté. er Gp Aa t. GaU iui kl 
: “ eca E 27 
Ka] qo excAwi adry ira PAPE 36, ^ precaoantureum vtio- ^ prism uefhmenti eig 
E Ados Vie ab ny — lüumtangerentfimbriam pal- | tangrene „eg quicique 
Ty TS Xe anddu TY iuaTou utg KHO- — Jii ipfius. & quotquot tetigerüt, : tengrüt falm fatti func. 
xd * > 
qti ^| due dieou rod. feruati funt, CAP, XY 
KeQaAajor ieS CARP XV. 1 Treipen ad Mar.7.k 


! ; : Vnc accedunt ad Icfum eum ab Lerofolyns 
Tis bre gin neni Tu. Inod 2 d quidam , Srbe ez Med 
Sm Ieeoe22u «uy Tegupari € /— Scriba: & Phari(zi , dicen- pini difepulimitráf 
Papiol, A65 V TES, Med i'i: i p ei i dra 
Aar oí uo rra oov «s a Galotei qos Quare difcipuli tui tranf- Seniorum?noenim la- 
, Qf , grediuntur traditioné "Senio- — sane manus fnas quum 

a eso TI aypéaGuTipav; où yo volor rum?nonenim lauantmanus panem mandnane. 
Ty Gh yel pas ao TI orar DBpro g iwo. fuas,quum “edunt panem. z Ipfe autem refpondem 
O N mois éizrer dis, Alarh 3  Atille refpondens dixiteis, 7 Mi, QUAE C7 Ae 


tranfgredinuni manda 


e ~ CGU Loo Quarc & vostranfgredimini X s 
vuel apy Gevi T AGAW T8 Oeod Le e: o£.  UmDei,proptr tradi- 
— mandatum Dci per traditioné ur 


UM, $ j e jd tionem uefiram? 

U 3 p 
| 2a x S dar NS / Seer 5 veltram: 20. 4. Nam Deus dixit, Hono £xo.10.b 
O y Oros csevsl age, Atyai Tiya 4 Nam Deus mandauit,di- ra patrem eg matrem. ey 1117 


! ET pores H trem tuum & ~ (75Q 9j maledixerit pa deut.s b. x6 
p 'ncrlea cv yel dl Lurtloa -ya d, cens [Honora pa > P 
Py na ex ad OSER Aa tri wel matri morte mo- «Phe/-6.4-2 


- |. pE ] matré.&, | Qui maledixerit pa 
A9*y« TATECH N UNTE Gard rto ; T ; ; Exo. 11.0.17 ` 
cán gn *' triautmatri, morte moriatur "4 oda 
| AqRASUTO TU. $. Vos autem dicitis , Quicun- $ Vos autem didtis,Q uj- pronerto c8 


P 1 ! » 5 ~ j d 3 2 ] ^ : 
Y uas 3$ Ace re, Oc an cin Co matel que dixerit patri aut matri, 91 E pori 
» ^ 1 ~ d» E A E a e Donum odcun ue à tat, ier Un- 
KETM Sapon da ie imbine erittibi Yoderir ccial ne s oed 
[ € T^» ui ^ " À Š 
x9) oU UN Ti uu mm 19 TATEpA WY N Ti i d w ^ (ia rit. Et non honørificabit 
Mario awy * aut matrem fuam,infons erit. — ^ fuam: 


34  Gennefaret,Dwmoyeéz. In duobus exemplaribus legimus T'érro»ea', Gennefara. In alio quodam;T e- 
cbe th Genefareth. Vulgata legit Temp, Genefar : & lofue 11.a.2.pro eo quod Hebrai habent n5, Chaldzus pa- 
raphraftes habet 0131. 

t x Miferūüt,dmzjar.Eral. Mifert nuntios,vt plena effet coft rudtio.Sed illi eclipfin idonei authores imi- 
ş tátur: vt Terent. Eunucho, Mifit porro orare vt ad fe venia.Et Ciceroad Atticü, Itaque obuià illi mifimus A- 
thenas. Affe&os,t yrru. Eraf.(equutus Vulgatam,Habentes:quod camé re&é idem mutauit fuprà, 4.d.24. 
36. Vtfolüm;iva uóvo. Vulgata, Vt vel/ra x2r.quod non legitur hoc loco;fed Mar. é.g.s6. — Pallii,acmfov. 
id eft fummz veftissid quod ad emphafin facit, vt re&é notat Eraímus. Vulgata, Veftimenti, ~Seruati funt, 
diéstionruy, pro coumou. Vulgata & Erafmus,Salui fatti funt,id eft à morbo liberati. 
10 IN CAPVT. XV. 

x Hierofolymitani quidam Scribz, oj 3m Leposoh jaw Teguuaniç. Erafmus, Qui ab Hierofolymis weneran? 
| Scriba. Sed articulus e/(vt ego quidem exiftimo ) potius pertinet ad Teggaamic quàm ad participium aliquod 
| l fubauditum.Eum autem expreffi per fyncategorema particulare,perinde acfi fcriptum fit ec , ficut legitur a- 
| 


pud Marcum cap.7.a.1. Nam (vt ait Magentinus in Ariftotelem De interpretatione) articulus fingularis ideni 
| 1$ pollet quod vniuer(alis determinatio,quam vocant:pluralis non item. 
| 2 Seniorumtort&urtpar;id eft maiorum;vt Erafmus reQ? interpretatus eft Mar. 7.3.3. Sed mihi videntüg 
hic defignari penes quos erat gubernatio,qui iampridem iftiufmodi ritus approbarant.Vide infrà,16.v.21, 
Edunt panem, prr éSray.id eft cibum capiutit,ex Hebrzorum idiotifmo qui paffim occurrit. 
3 Per traditionem, Je riw aod doar.id eft craditione. Erafmus,Propter. Et certé hac fignificatione pleri 
10 que hzc przpofitio fecundo cafui iungitur : hic tamen potius fignificari videtur caufa per quam aliquid fit; 
Traditionis autem vocabülum de&rínam declarat quz ore tradebatur. Inftitutum Latiné dicas,aut conftitu- 
tioné,vt cenfet Erafmus;qui etiam ita interpretatur Marci 7.3.4.Ejufdem autécapitis verficulo quinto, ritum 
traditum exponit:nono veró & decimo,conftitutionem.Ego verb retinui vocabulum quod Graco refpondet; 
& à Gellio etiam vfurpaturlib.5.cap.zt. 
25 4 Honora,zua.Honoris appellatione intelligitur omne genus officii ant potius pietatis filiorum erga pa 
rentes ficut re&è & pičannotanit Erafimus. Morte moriatur, 9era o nauw. V ide Mar.cap.7.b.1o. 
$ Donum quodcunque à me erit,óbi proderit, dpoy 0 car 2E euod,ageantnc. Erafmus , Quicquid doni à mè 
profecturum erat , idin tnum vertiturcommodum. Idem autem apud Marcum , Donum quodcunque ex me; 
| in tuum cedet commodum. Vetus autem interpres cum noftra interpretatione omnino cohfentit, Nam 
| 3? J&per quarto cafu ponitur;conftru&tione Atticis familiari , pro dupo. Senfus autem hic eft; Quicquid tem- 
plo donauero , cedet in rem tuam. perinde enim eft acfi cibi dedero : quia ( vt noftri Pharifízi loquuntur) 
~ tibi meritorium erit. Nam hac fpecie religionisilli ad fe tranfferebant omnia: quafi qui templo donaffet , filii 
officium impleuiffet. Erafmi autem interpretationem non fequor ; multas ob caufas. Primüm , quia nimium 


Cap XV. 70 EVANGELIVM 


procul recedit à Græcis : deinde quia nouum verbum adícifcit , idque per preteritum imperfe&um explicat, 
nulla coa&tus neceffitate. Quinetiam coniunCtiuum interpretatur per prafens indicatiui,quum potius per fu- 
türum vertendum fit: nifi propriam fignificationem feruare malis. Poftremó videtur illud Jõpor poft. articu- 
]um collocare: perinde acfi fcriptum eflet, AL diipoy à Eind 9p owÜrc aur. Quód autem in annotationibus 
dicit fibi videri potius legendum effe eosam, vt fit Iuuaris,(funt enim hac ipfius verba ) plané non intelligo. ç 
Ergo V eteris interpretis potius fententiam fequor. fupplet enim duntaxat verbum fubftantiuum, eclipft o- i 
mnibus linguis familiari. Quid fi autem ita vertas? Donum ef quo à me iuuari pofsis.vt fit hic fenfus. Donum; 
id eft, id quod templo Domini largior(quod Corban vocat Marcus 7. b.n ) illud demum eft quo à me iuvari I 
potes. Vel, Donum eft & templo confecratum id omne quo à me potueras iuuari . id eft; Illud omne quo pote - 

ras à meinuari, confecraui templo. Quam poftremam interpretationem affert Theophyla&us. ' Vtramuis au- 1 

tem fequaris, coniungenda erit particula ée potentialis cum verbo &'otavfic, neque vllius vocabuli figrifica- 

tionem detorferis. ^ Etiamfi nequaquam honorauerit; xoj ov yn kuron. V ulg.Et non honorificabit. Erafmus, 

Et non honorabit. Ego veró exiftimo xg) pro xdv pofitum : cuius enallagesaliud exemplum habes fuprà $.c.r9. 

Quód antem idem admonet, fi per tertiam perfonam interpreteris(ita vt fecit legendum effe jim , id mihi 

quidem nen facilé perfuaferit. folet enim przcedente 9p ,fubiundtiuus pro futuro indicatiui etiam apud i- !$ 

dopeos authores vfurpari. vpxer verb nam ita legiturin omnibus vetuftis codicibus , & plerifque etiam im- 

preísis) non eft (ecunda perfona futuri à verbo Zu jai (ficut ille videtur exiftimaffe) quum fit eius verbi pror- | 
fus diuerfa fignificatio, fed tertia potius aorifti prioris coniunQiui à verbo Zud,quam diximus pro futuro in- 

dicatiui fo]ere víurpari.Sed (vt mihi quidem videtur) planior erit fententia fi coniupGiui fignificatione ferua- 

ta,hoc membrum tanquam altera pars traditionis, cum fuperiore coniungatur, & hic demum expleatur con- 19 
ftruGtio;ficut fecimus. Suppleuimus autem quod vifum eft accommodatiffimum, nempe infor: erit: id eft waj- 

dioc € guy. Sic enim fcriptum eft fuprà 11.2.5. & refpondet Hebrzorum formulz rip , cuius exempla paffim oc- 

currunt,vt Gen.24.a.8,& Exodi 11.d.19. cui opponitur coeds, & croy/c 9n. Poteft tamé ita explicari hic locusvt È 

particula pleonafmo Hebrzis vfitatiffimo redundet, nec quicqua fit fupplendü. nempe fi ita interpretemur to 

tum hunc locum,Vos aütem dicitis, Quicunque dixerit;&c.non honorabit patrem;&c.id eft; non tenebitur ex 1$ 

illo przcepto aliquid aliud patri præftare. 


Ka YXUpa GnTe die coto Yd € Etirritum feciftismandatü. € Et irritim fecfhs man 


Audite & intelligite. 
l d'inereditur i Wit 
; , ] j ah We ~ Nongquod ingreditur inos, n Non quodintrat mos, 
: ia ó S - xdi ais wit polluit hominem,fed quod e- — coinquinat hominem: fed 
» » j . » | 
TOV POPOTO , ava. $ En mophuo Moy greditur ex ore,hocpolluit ho- -quod procedit ex ore, boc | 
Dod ~ 3! ] j ] 
Cx € eüuavms Tg m LWA PI ar. Seemo. minem. ox wid g 
: voe Tunc accedentes difcipuli ©  *!nc4ccedentes afa- 
Tore eese A Sors oi Sary aury o iU : Mei i i eius di ; 
qup 205^ pa M S eius dixerunt ci, Nofti Phari- im cm aed 
ero dun ui $ oTi ol 40/07/0149 . (os audito fermone ifto of- diw os aput Jeandali 
E i L) s 
ezuymee TOV 2959) £oxauó Aou; fenfos fuiffe? xatifume? 
6  Irritum feciftissimopceun. Deriuatur hoc verbum à xvpecquo plena authoritas ac imperium declaratur. 
Itaque dxorcu2 proprie fignificat omni imperio & authoritate [poliare.A paret igitur eos qui Dei verbo quic- | 
quam detrahunt aut adiungunt,quocunque obtentu id faciant,tamen non minus efle nocentes quàm fi Deum . 


y ~ r] er, Z 
May.7.17 — €i7rty ao TIS, Axsvert X; OUUTE. sntelligite. 


Osod Dig «loo «379 bow duy. Dei per traditionem vcítram. T d. trd- 
Tamima xx A Ge aresepinuos m- 7, Hypocrite, ‘bene de vobis; typocritæ bene prophets | 
! Iu Hood dfi prophetaui Efaias,dicens, mt de uobis Efaias dicés, l 
Efa, 19.d115. e < ida TS i e 3 || Appropinquat mihi popu- 8 Populus bic labiis me l 
' E»fitd poi 6 Ac COA TO muat ad- lus hicore fuo,& labiis me ho onorar: cor autem cori l 
7l xe Ui doeet ue uut 75 xapa | noratcoraotem corum pro- longè eft à me. 2 

; boano dm € cul abeft à me. 

€ eden T ara TRT Sed fruftra mecolunt,do- ? Sine caufa autem co- 

E Mores dis TÉ? centes do&rinas ` que funt man lunt mé, docentes doctri 
dida Mas crapat ai Spa TUI data hominum. nas, mandata bominum, | 
Kaj resonar puos "Py Ux 2r, 10. | Et aduocata turbadixit eis, AMA s f 4 | 


ipfum conarentur € fuo folio detrahere. quod vt melius intelligeretur , placuit indicare huius verbi etymon. 
Eft autem hoc referendum ad hominum conatus. Nam;quod ad rem ipfam attinet, ínuito Satana & ipfius or- 3ol 
ganis fruftra laborantibus, ftant Dei przceptainEcclefia:pfius. — " 
7 Bene,xaac. Erafmus, R e&é.id eft 4p9c.. Prophetauit,meoterrwar.Fraf. Przdixit. Alii, Vaticinatus eft, 
ficut etiam Eraf. vertit Mar. 7.a.6. Ego neque volui,neque (vt opinor ) debui vocabulum tam familiare Chri- 
ftianorum auribus immutare. Quód fi mihi nouitas placeret( vt quibufdam, qui vtinam verbis tenus Scriptu- 
ram profanarent) mallem vti predicendi verbo,quod Graco vocabulo prorfus refpondet.Nam vaticinari op" zg 
` ponitur potius v partutu. vidcri RUP 
8 Appropinquat, £///e. Apparet Veterem interpretem legile,’ ^aócime Gic «1 ai ue nug, Populus ifte 
labiis me honorat. Eraímus autem exiftimat ftadiofum aliquem fuppleuiffe cztera ex editione Grecorum. 
Sed tamen magno confenfu omnia vetufta exemplaria cum noftris Grzcis confentiebant. ! 
9 Fruftraguzzi». Vulg.malé,Sine caula, Que f! mádata,órma pam. Hec dicütur per appofitioné,vt re&è 49 
obferuat Eraf. Simile exéplü habes Rom.8.g.25:quia tamé id obfcurius erat;addidi,que funt, ad locü illuftrandü. 
u  Polluit, xomor.Komcy ex Hebrzorum idiotifmo dicitur quod Latini vocant profanum : quafi commune 
dicas,id eftcuius eft vfus vulgaris & omnium communis : vel quod promiícuo omnium vfu veluti inquinatü 
eft ac contaminatum, ficut exponitur AQ. 10.b.14.A quo deriuatur verbum xomouð , pro quo nonnulli com- I 
mnuicandi verbo vtuntur, vt Vetus interpres Mar. 7.bag.fed quos nolim imitari. Vulgata vertit Coinquina- 4$ 
re. Eraímus in annotationibus,Impurum reddere. Itaque quod in ipfius verfione legitur Impurat, typogra- | 
phorum incuriam arguit. Idem apud Marcum vertit Inguinare, ti 


er 


SECVNDVM MATTH. 7i 
O3 v modus ene, I'm Qureia 5. Ipfe veró refpondens dixit, 13 Ae ille refpondens air; 


c ! tog- lOmnisplanta quam non pla oan Men quam 
e > 3 U —- > á . E 
bo cxx MT TETKE MoV 0 99€ 27, eauit Pater ille meus caleftis, "d f Les, era ain 
: T A ; , 4 
#1063 cuneo). a x eradicabitur. . 14. Sinite illos : cæd (unt 
Adqert Gt odnosi EI TUQAN TU- 14 Sinite cos: |duces {funt CEÇİCE due; cecorum. cecus 
= $8 (9 e ~ gu- corum. porro fi cxcus ' czco dutem fi cæco ducatum Luc. 6.59 
d TUQAS £a) odn ynd am HTTP 
gw TOAD 9 PETIT, praicrit,ambo in' foued cadét. — preffet, amboin fiucam 
Qoreeoi eic Boguyoy merw Ttg. 


Iohaj.a. È 


ow € TT! 4 o N, I$ [Refpondens autem Petrus regedit IPC 
Apres 3€ o Tlévgos eive) e^  dixitci Edifferenobisparabo- prys dixit ci, Fifere ta. Mar.7.b.12 
ERN. | fau tiw : d 
$eacoy v v tiw to o ena JOTA lami(tam. bis parabolamiflam. 


O 3 Ino? eimen; Anul x9) tueis 1 Telus autem dixit, Adhuc& 16 Atille dixit,Adhuc ey 
nde tbe vos fine intelligentia eftis? nos fine itelle£Lu eflis 
aTi ; 


) * intellieiti .. oO? Noninelligitis quia o- 
Ono voere o anA © eie mopÉU0,46— 17 Nondum inte. IgIU$ , QUIC- "spo quod ip os intrat in 
^ dd / *  qQuidingreditur in os ,in ven- — estrem uadit, e7 m fe- 
VoV eis Ò opia, ie TO x stay pel, X9 


: trem "cedere, &in "latrinam — eeffum emittitur ? 
3 2 led , e.» 

elc a Qedpora cw Dae; eiici? 2: 
Taj Cavmmpluópdua. cx. TU souaTs, 18 Que autem proficifcuntur $ Hir dut grid 


* " d di deore, de corde exeunt, 
CAL Ths xacpdlas PJEepyera) ux id. xu. CXoIr6cxip'o corócegrediun- eyes coinqwindehominé. 


QUA tur,& illa polluunt hominem. 19 Decerde enim exeunt 
yol 19V eu Se moy. : 1 idi- i 
ln NT 19 [Namexcordeegrediuntur | 429765 male bomici- Go», a. 
Ex y Tis xs pdjas e dpyornu dao- 19. V : dia, adulteria fornir’ 8.4. 
; ai is : cogitationes malz,' cxdcs;a- bones furta falfa tefi- 
247)401. "ro mesi ovon aola, Topreis — dulteria, 'fcortationes,furta,fal monia, lafpbemie. 
xaora, eudiela, 2o Qrjtiag. | fateftimonia, obtre&ationes. 10 Hac funt quecinqui- 
"T adr £21 (o xotvouzra mi àpo- z0 Hæc funt quæ polluunt ho- sant bominem: non lotis 


2 3a ! IPIE En minem: illotis autem mani- «utem manibus e e 
Ns d 1 i PET l 
TWO 2 a iearioie yapa Paye, bus veíci, non polluit homi- 46e» amqmnat h 


Jj Seam minem. 
aor Ka i b» c NS. im reffus illinc leinn A Et egreffus inde tefus 
Kaj eeu ced 9v o Inorg areyw- x  |Et egreffus illinc efus rë- fafie m parres Tyri eg Mer 7-28 

proxi eis Ga piipu Tegu 3) Ziso. ceífitin'partes Tyri & Sidonis. ‘sidonis. 


" * M 2 Eteca,mulier Chana- 
Kajidbi ywn X araraya S7 TW ò- n Etecce, “mulier” Chananza * 


AT. MR m nea d fimbus illis egref- 
elur cathar. KeaJoioa, xpaiyant, à finibus illis egreffa, " clama- A E 


pe n^y- fa s clamawt ; dicens ei, 
uit, dicens ei, Miferere mei Do Miferere mei Domine fili 


mine,fili Dauid, filia mea'ma- Damd, filiamea mal à 
A [4 ! v , MM . 
Ci, JuyaTnp [A8 NANS Sy povi Gry. lè” à dzmonio vexatur, demento uexatur. 


14 Cæco præierit,Tupao dy? s. Significat ddyyãr ducem effe itineris. Itaque præeundi vocabulo fum v- 
fus vt proximè accederem ad vocabulum Græcum.quo modo etiam antè exprefli esc fynonymü. Vul- 
gata,Ducatum praftet.Eraímus, Dux fuerit. — Foucam ósvoyv, In vno exemplati legimus 846;o» eodem fen(u. 
Notandum eft autem vtrunque addici exitio , tum eum qui przittum eum qui fequitur, ficut etiam dicit Do- 

$ minus Ezecb.14.v.to. 


16 Sine intelligentia eftisedeuZeni css V ulgata,Sine intelleQu eftis ? Et apud Marcum , Imprudentes e- 
ftis t Eraf.Intelligentia caretis? 


dure) Ado ovsz, E Aévotv ue Kveae ue Aa 


17 Intelligitis, rcém.Idem eft hoc loco mrov quod euvicra. Alioquin Cogitare fignificat &animo ver 

fare. Cedere, yopä. Vulgata, Vadit badle. Eral Abita ruo. Latrinam;,a9 «para : àfeoríum fedendo, ficut 

10 Latinis vocatur Latrina à lauando, feu latendo. Vulg.& Eraf.Seceflum : quod non meminilegerc hac fignifi- 
catione apud idoneos authores. Greci tamen &podbr, quafi diuerticulum ; fere vocant. 

19 Cogitationes,dia yiii. Hoc modo etiam interpretamur qu $vjvieeic quód melius vocabulum nó 
habeamus. Poteft tamen darcyouss quibufdam locis conuerti Ratiocinatio, item Diíceptatio: quod tameu 
poftremum refpondet vidjesxédi, — Cedes;eíro. Vulgata Homicidia:id eft ddpoporia Indicat Eraf. fcriptum 

15. effe in nonnullis codicibus g96rez inuidiz. | Scortationesympráay. Vulgata;fuo more;Fornicationes. Eraf.Stu- 
pra: quo vocabulo magis videtur fignificari vis mulieriillata. ^ Obtrectationes, Baaconuiay : id eft , fermones 
quibus aliena fama !zditur. Nam hzc vocabuli Grzci vis eft, «vod v TL onun DA fev id eft, à lxdenda fama 
& exiftimatione. Itaque Demofthenes & alii pafsim vfurpant pro Calumnia,vt fuprà annotauimus , cap-9.2.3. 
Nos in rebus facris & ad Deum pertinentibus vocabulum Gracum retinuimus. Hic autem Chriftus videtur ea 

o duntaxat recenfere que ad mutua hominum inter fe difsidia fpetant:itaque Obtrectationes fumus interpre- 
tati. Vulgata; Blafphemiz.Eraf.Conuicia: id e(t Aeidoeía) vel créídy. Nos vernacula lingua vocamus blafmes; 
Graco vocabulo per fyncopen contra&to.Sed fan? execranda eft Caftellionis audacia qui propterea quód ob- 
treationem alicubi Cicero zelotypiam interpretatur, Dominum aufus eft obtre&atoreni vocare : quum ob- 
trectator nunquam nifi'in vitio&eo quidem maximo;ponatur. 

T zı Partes uon. id eft,regiones vicinas Tyro & Sidoni. Partesautem pro regione ipfe etiam Cic. vfur- 
pauit ad Atticum lib.5,Sine te (inquit) non effe nobis illas partes tenendas, propter Antonium, 

22 Mulier, yavf.In Complutenfi editione additurzic, quedam. Chananza ,Xcearafa , Legitur He- 
braicé m3933, non antem MIP, à Cana maiore;oppido tribus Afer: quod tamen in hoc tra&tu fitum eft, vt appa? 
ret ex Iofue 19.c28. Vt autem ita fentiam vel hzc ratio me impellit, quód Xararajtt; vbique per y fcribi inue- 

3$ nio:qua (cribendi ratio non videtur locum habere poffe jn altero vocabulo quod incipitàp. Clamauit, di- 


Cap XV. 72 EVANGELIVM 


Suprd 10.4.6 


Mar.7.d.31. 


vacas bs 


cens ei, ekpanyaorh dtum Atyovéx.. Eraf. Clamauit ad eum; dicens. Ego veró puto à Vetere interprete pronomen 
duri ve&é coniun&um cum participio A5»vex.In quodam exemplarifcriptum erat , txpaZ» oziow auri : id eft, 
clamauit poft cum. quod indicat Iefum fefe abilla auertiffe, aut ipfam prz pudore non aufam inipfius ĉon- 
fpeQü venire. Mak,xzxóç. Eraf. Miferé:id eft Aime, A demonio vexatur, dypovilery. Hoc dicunt Graci 
vno verbo. Eraf.A damonio agitatur. Caftellio , Furiata : quam verfionem non probo, pequismorbum natu- $ 
ralem faciat ex malo quod prater natură eft.Itaque malui crafsius & apertius loqui:ficut dixim? fuprà,4.v. 24. 


O sl Gb dmexpí ^ aom 29251. Kajas Mlé verò non. refpondit ei 33 Qs non refpondit ei 
E Y P ^ "aui . Et accedentes 
(messe Aires oi ua rad et npare  Quicquam. Tunc accedentes pica ke TE 
T d fete » 1v, difcipùli eius rogarunt eum, fap dié s ES 
DPY , A£59Vrss , A TOAVEOY ao Tl, * ori dicentes, Dimitte cam :nam M denes , Dim 
12 » : eam: quia clamat poft 
xp orroe) vuU. clamat poft nos. 


nos. 


O Ji msg eize, Ovr ameca 14 Ipfe verò a dixit, 24 ` tpfe autem refpondés 
Aus dele (used are G now. [Nő fum muffus nifi ad oues ait, Nen fum miffus nifi 


po y ] perditas domus Ifrael, dd oues. que perierunt 
Asra oix5U loponA. domas ifral. 
23.2 D , » * . - 2 f í - 
H 5é29otow. esaw ard, M5»v 35 Illa auté venit & adorauit eú, 5, Atilla uenit e7 adora 


*- da a; o MIteum , diens, Domi- 
I I ? , 
cu, Kyese Bony uui. dicés, Domine 'fuccurre mihi. p aliia 


la IS » o» | 36 Ipfe veró refpondens dixit, 26 Qu refödemait Në 
O N mp ue cives , Ovx Vei qa 23y Kio bona ecce Qa Ties ia rd 


WD ) M ~ 
2a d y a, pror T «rex voy, Baag eis nem liberorum,&obiicereca- filiorum, ey mittere a 


xuvaehoiz. tellis. s ] 
a 2 e : At illa dixit, Etiam Do 
H 3 ers, No] Koeie'ts] d G wa- *7. Ipfa autem dixit Etiam Do- $7, PAP 
i e cnr a pe Pei í mine: "etenim catelli vefcun- de 
era £e Sm d Node d mineva t i f mias que cadunt de 
E ; PERERA, tur micis quæ cadunt è menfa menfa dommorii fuori 
Dm ThS ariens TW welor eod. dominorum fuorum. 28 Tunc refPondens iefus 
Tore Smi Jais 6 Ivovtz éizre) av- 8 Tunc refpondens Icfus dixit « «ir illi;,O mulier, magna 
^ ' ] eo) ci, O mulier, magna eff fides efi fides tua: fiat tili fic- 
m CO ywy ueyda Am UU y isis Yun- t A CAPE i 
Š i duin Kal dy jv tua: fiat tibi vt vis. Et fanata i, THE rae et fi- 
Tu qu as RASS Ra) iajn 20/7? fuit filia ciusabeo momento. | "4mextllabora. 
dude » |» deas exeíms 19 Et quum tranfiffet m- 
>m j : T Pe: T de Lefus, nemt jecus máa 
Kej uerba; cxeituy ó Inm PAR? JEt digreffus illinc Icíus Yeh We aulis er afen- 
ut nE au ST ; ^^ nitiuxta mare Galilaz :& quü demie móté, fedebát ibi 
Ca Tl, jo.) os9j) Tis YaAaias* X) afcendiffet in montem , fedit : : 


, 6 vt. Y» , ! . v 317 4 
aja a£ eis T opos, CAMT CI GI. illic. zo Et 4ccefferune adei 
Ka] apoha Sor ad E si mem ohtnov- z0 | Tuncadiiteum turba mul- *rbevulrebabenes fe- 


ji i ciam matos cæcos, clau- 
TEs AX) Cau T to Ads TUQAY, tuu Qe XU A ids oan m des poe dos,deliles,ez alios mal- 
ENOS INE ! ; MULOS, COS X AMOS n, e proiecerunt eos 
Po RENE TORNEIG pios aùlës pha multos: & abiecerunt cos ad 44 ipai O amas 
po s Trüd tug % Ino% gé Jepa Trevor adors pedes Iefu:& fanauit cos: Wit cos: 
~ 233 Quicquam,aoyr.Ad verbum,Sermonč.Sed videtur hic ex Hebræorü idiotifmo(de quo alibi diximus 
fape)^éy»cponi pro indefinita particula,vt infrà 22.d.46. Rogarüt,Womor.i. déom. Nā ficut apud Latinos Ro~ 
gandi verbü ambiguum eft;ita etia m €porav apud Gracos:vt Luc.7.a.3,& 2. Theff.1.a.1,& infrà 16.2.17 &apozay 
eadem fignificatione accipitur. Dimitte,Smvovr.De hoc aliquoties diximus. Eraf.Amitte:quod Latină qui- '9 
dem cft,fed ambiguum.Quamobrem etiam idem paulo póft,verfu fcilicet 32,vertit Xato, Dimittere. 
i4 Adica T mess Domus Ifrael siwu Icegu^.i.gentis Iíraeliticz.Habebant enim omnes tribus có- Í 
muné patrem lfraelem.quod nó puto de vlla alia gente dici poffe.Nà improprió Virg. &neid.Romanos Affa l 
raci domü vocauit;fi Seruii interpretationem fequamur;in hoc verfu, Quum domus A ffaraci Phthiam claráf- : | 
que Mycenas, Seruitio premet. ıç Succurres2or Su. Gracü verbum (vt obferuat Eraf.) fignificat ad voce $ i" 
alicuius accurrere auxilii ferendicaufa. Itaque Latinoillo vocabulo proprié exprimitur.Vulg. Adiuua.i.£25- 
KOUPON. 26 Bonum,«gacr.Era{.Honetum:quod plerunque pertinet ad decorü,quod Graci w oppimi vo- 
cant.Nam honeftü pro virtute apud Græcos dicitur » xaxcrjadiundto articulo:fateor tamen honeftos etia dici 
qui boni funt,& virtute præditi.Sed quum hic agatur de co quod iuftü & fas eft , & opponatur potius v dixo 
quàm mdmptwâ,malui Veterem interpretem fequi.In quodam exemplari fcriptum erat.e/x ennon licet. *9 
27 Etenim;xkg) zdp. Vulgata, Nam & .i.(vt in quoda exemplari fcriptum erat)9 5o xaj. V ide Mar.7.c.18. 
3o Habens,čyorrç, PAA id etiam(inquit)fignificat *5«. Atqui nufquä reperi ab alio an- 
notata hanc fignifcationem.Obferuant quidc grammatici víurpari ain «5 épo,vt in illo Hom.lliad.«, cau 
Eyar èy «pi. Item pro éadra.i.ago.Sed hæ omnes fignificationes ad verbum HABEO referri cómod? pofiunt, 
atque etiam debent. Alioqui licebit hoc modo infinitas verborum fignificationes fingere:quod video libenter 
facere eos omnes qui Græca lexica feripferunt;non fine temporisiactura, & maximo fludioforum incomodo: 
quum hoc modo Graca lingua non doceatur, fed fedifsimà corrumpatur. Mancos,wmog. Vulg. Debiles, 
«eic. Eraf.Mutilos.At ego exiftimo mancos hic vocari non quibus manus effet truncata (ficut proprié dicü- , 
tur infrà 18.a. 8) fed quorum membra debilitata effent , vt paralyfi, & aliis id genus morbis: aut etiam natu- 
rz vitio.Id auté partim coniicio ex eo quód pofteaillis opponit uve. i.fanos:partim quód nufquam legi- 39 
tur Chriftusaut pedes,aut manus;aut alia mébra cuiquam largitus:quanuisid illi difficile non fuit. Etfi autem 
mancus proprié is dicitur qui manu caret,tamé ad cztera etiam membra id interdü tranffertur,vt zmpòr figni- 
ficet.Præterea pro co quoq; vfurpatur q mébra habet debilitata:perinde enim eft ac fi illis careret.Sic Cic:pro 
Rabirio perduelL.reo,Micus;inquit;& mébris omnibus captus,& debilis.qua fignificatione accipitur hocloco. 
S57); 


í———— 


SECVNDVM MATTH. 7 


Qm Gu dy ats Oeuj auo Baina 3: Adeo vtturba mirata fit, quü 3*. Its utturbe mirar£tr, 
| videret mutos loquentes;man- Widentes mutos. loquétes, 


1 ~ i € 
s 2g ^U/(q4, XU NN36 U)Aq5 Ao ; 
xus AF Kg, ng » X9 kj cos fanos , claudos ambulátes, claudos ambulantes ,ca- 


ael Bau TPA BATGA cæcos videntes& glorificarunt PAg cc T- 
HATTE Otor lregnà. Deum Ifrael. ax aha 
O Ninot meses. EAH Gu ua, 9 |Iefus autem aduocatis difci- 3, refus aut&amuoatis di- 
eiu îm Y AO ai ou d ML pulis fuis dizit, Commoucor fapulis fms dixit, Mifè- 
Vac. Ad ; 4, Mifericordia erga turbà : quia reor turba: quia triduoid 
AN oTi nan nuegs ved CIs pop otet iam triduum permanent apud X cad mecityet non 


WE MANT : $ e t nt quod manduænt: 
poly Cc eun Tl Qe € 27» me,&non habent quo veícan diniers esr Ae 


eo) difta vitgds où HA, itr CaiAu- tt: & dimittere cosieiunos DO — solo y» deficiant inmid- 
"y d NM lo,'ne deficiant in via. Er dicit ci diipuli v 
70e cy can A NN (o. 33 Tuncdicuntci difcipuli eius, Fr ero ai Api 
Ka) Ac99tov eur ei paT dn 2 "Vnde nobis in deferto tot pa- panes tantos,ut faturemus 
Ió9ey neti co € prula Spri oov moi, is- nes yt faturemus turbam tan  turbamtantam? 
tam? 4 Et ait illis efus , Quot 
Ya ads ded Douce, T1 lut Wyst Diekigidur a or pa. hostes pr pat 
j aj eX ue rtu P ON Si nes habetis:Illi autem dixerüt, !""^Septem 7 panos 
eyers; Of) éimy, Ezra S 0 Aa iuda. Septem,& paucos pifciculos. tale. Wehen b: 
Kaj éxéMuee Gis oyAsig ajame M, uhr iuffi turbam" difcum- 35 Iste ets sd 
"Orbe yea ; ps visus ( ili -36 Etaaipiens feptem pa- 
Ka AA id si zug" P AGCRDUS eptem illis pani- nes EF pifæs » gratias a- 
f apo Ka fm kahaja bus ac pifcibus, quum gratias gemfrege,es dedit difai- 
Odas Baseraa iurare, Ù è Sure Gis cgiffet, fregit, deditque difcipu- p"lis fis: ey difpuli de 
pa mrii UG oÀ aora) ma oyag. lis fuis:difcipuli veró turba. eyexris $ 
Ka? mW T ! yd. 37 Comederántque omnes,&fa?? e ie "guae 
AME ahde haa se V` turati funt: & füftulerunt"quod fe na Tar 
XUN eo To ede uoseDor PH XN] TOY, fuperfuerat fragmentorum,fe- hx : fépiem fportas 
67a azve/dws een pe- pem fportas plenas. plenas. ; 
«32 0M 2 : » 4$ Erantautem qui comedcrát,48 Erant auté qui mandn 
dicat coit MAUI clin ? quater milleviri, abfque mulie — &"erime , quatuor millia 


me yoprecca on Aor bood 


1 Ko ES ! 
dps, eA yaway xy moyday. fibus& puerulis. Di acr d 
IP d V >f , A. ve eg mulieres. 
Kaj meas (ou OYAK , c»eGnele zg Tunc dimiffa turba "infcen- “e dimifa vha, afan- 


minsan a AS aare dA 
È erAoioy x 5 A98 ele moea Ma dpa. ditin nauigium:venitque in fi^ ditin nawalam:e7 ne- 
nes Magdala. nit infines Magedan. 


3t Vt turba Zen my oyagIn quodam exemplari additur ae/mu.id efttota, — Mancos fanosyumou Vyas. 
Hieronymus hac verba non legit, & Eraf. fuppofititia effe arbitratur: reperiuntur tamen in omnibus v etuftis 
exemplaribus.Sed in vno vetere codice pro xogou ^ai rm, legimus xppot dava Vra, a Ad Not AdAS ves Aid eft,fur- 
dos audientesmutosloquentes. Glorificarunt,édiZaeurid eftmagnificé extulerunt & collaudarunt. Vulga 
$ ta, Magnificarunt.id eft éupounar:cuius figuificatio aut eadem eft,aut non multă diuerfa. Vide fuprà;g.b.16. 
3? Permanent apud me; poc Aetal uiid eft,à meo latere non difcedüt. quod alio vocabulo dicunt Graci 
avos Aper, vnde Parmenones di&i funt ferui qui dominos affe&abatur.Nà hac etiä vis eft przpofitionis opos. 
Vulgata & Erafmus;Perfeuerant,id eft £fgnaco, vel dfgxaprpéat. Apud Marcum autem 8.2,2, Vetus interpres 
vertit, Suftinentjid eft «zo ow. Erafmus,Manent. Neurmn. Alias vertimus Nequando,fed particula mm 
10 hoclocoaegó«u, Deficiant,dkavdden.id eft vem ar velóniduroar: ad verbum, Exoluãtur. Vide Mar.8.a.;. 
33 Vnde nobis,72 3 igi. V ulgata, V nde ergo nobis. id eft m% $r nuin ficut fcriptum legimus in vno exe- 
plari. Tot, Govi. Hoc vocabulo proprié fignificatur difcreta quantitas. Vulgata, Tantos, id eft manst 
quod declarat quantitatem continuam. Interdum tamen Tantus etiam de difcreta dicitur pro Tam multus. 
Itaque eodem verficulo turbam tantam interpretati fumus. Saturemus, prae. Hoc proprié dicitur dc 
1$ armentis. Nam 4pm» Graci vocant gramen aut pabulum : fic Gallico idiotifmo repaiffre c7 repas honefté etiam 
tribuitur hominibus. 
3$ Difcumbere, &ramaiv.Grzcis(inquit Erafmus)érzmerfignificat humi confidere;non in leis: fed 
hoc quidé fateor me nufquá legiffe.Docet Athenzus lib.:.draz124r,quum de animo dicitur, idé valere quod 
avun id eft animo concidere:(vt Budzus ex Cicerone interpretatur) quum veró de corporis habitu , dici de 
10 remigibus,qui quum impellunt remos,dicunturà Gracis aporA/etv, quód corpore propetideant in caput: quum 
remos adducunt ,drazi idet , quód corpus refupinent. [nde fufpicor fa&um vtaccipiatur pro arawi edu , & 
ahaw id eft.accumbere vel recumbere,vel in le&is vel humi;ad cibum capiendum.quod fatis declaratur eo 
quod Lucas de vltimo illo Pafchz conuiuio loquens; éma inquit: Matthæus autem;a/txm,eadem prorfus fi- 
gnificatione. ; 
36 Ac pifcibus] mu ias. Hoc deerat in vno codice. Turbzym/ (x52. Vulgata;Dederunt po 
pulo-id eft &duxaym/ ^aa. j 
37 Quod (uperfuerat fragmentorum, 5 aerar or M xaggugtor. Vide fuprá,cap.r4.c.20. 
39$ ^ Abíqs3eekc. Vulg. Extra;dfo. Eraf. Prater id.id eft akg. de quo etia fuprà diximus cap.t4.c.tr. 
39 Fines, eia. Eraf.alicubi dicit fe fcriptü reperiffe öpn.id eft montes. Magdala, Ma xz. Vul- 
30 gata; Magedan.Secundum autem exemplar Masi, Magadan: Vnde fufpicot hunc traum effe qui Maceda 
fæpe in libro Iofue vocatur. 


25 


gi 


Marc. bht 


Cap.X VI. 74. 


Mar. 8.5.11 
luc.12.g.$4 


fuprámi.c.39 


Suprá 12.0.34 


Jone 2.4.1 


Mar.8 b.14 
luc.12.8. 1 


Suprd 14.b.17 
icba.6.2.9 


Keqoay e 
A I azesevAgoress oi Qae1ccOoi 9) 
XaSdwigion lea torres Enpa 
gÀJ euro mnuEioy CA g oU parod [1/7217 
£a, duis. 

O j 9mxpifeis ei7r€y ddl Olaus ye 
vopdins Atyere Eudia supp C4 36 oU 
papos. 

Kaj og 9l, X Aute oi jdn Truppa- 
G quyalar o ou paros. Y ronpi ó 
A (Ge ouo e ovpanod yrworete dfe 
xpd, qu 2 omuia T xsupaly g Suia odt; 

Tere Tomer x ora Als aneio 
Cari: x) anueioy où So oem amh 
el uh © enusior Lora T caes Qiu Kay 
XouTa AO ds ts oA. 

Kod cofovrec ol ua era) autt eis © 
mipan inas oo Pots 2e edi. 

O N Ino elrrer adis , Oeat x2 
(Geor vert Smd 4 Guns? Paer 
x5 ZaD uror. 

Oi easy co dads , Aegon- 
TEs Ou mus Cox tag Gordy. 

P vor 3 à Incztz erev dis, Ti dioe 2o 
yQ c» 6e oie o Asmo 9i nts 
Cx £2a Ser; 

Ow vdre, Cos puyvpavtoere Gis 
TETE d pota TW "rerrausa Dian, X To- 


oors xsQiiote C Ag Gers; 
IN 


4 


EVANGELIV.M 


CAP. XVI. 


1 E [T quum acceffiffent Pha 


rifzi & Sadduczi, tentan- 
tes rogarunt eum vt fignum 
éczlo ipfis oftenderet. 

*^ [pfe veró refpondens dixit 
cis,Quando ferum eft dici, di- 
citis,Serenitas erit: rubet enim 
czlum. 

5 Et manc, Hodie erit tempe- 

ftas: rubecenim cxlum trifte, 

Hypoctitz , ' faciem quidem 

cxli noftis "difcernere, figna 

verò temporum non potcítis: 

[Natio mala & adultera fi- 

gnum rcquirit:fed fignum nó 

dabitur ci nifi fignum illud Io 
nz Propheta . Et reli&is ipfis 

"abiit. 

[Et quum veniffent difcipu- 

li cius in vlterioré ripam,obli- 

ti fuerant fumere panes. 

€ lefusautem dixit cis, Videte 
& cauete à ferméto Pharifxo- 
rum & Sadduczorum. 

Ipfi veró'difceptabant inter 
fc , dicentes , Panes non fum- 
pfimus. 

' Id autem qui noffet Iefus 
dixit eis,Quid difceptatis inter 
vos,cxigua fide praditi,quód 
panes non fumpfiftis? 

[Nondum intelligitis, neq; 
"meminiftis quinque illos pa- 
nes kominum quinquies mille,& 
quot cophinos acceperitis? 


CAPVT XVI 


CAP. XVI. 

ET aae[ferunt ad eii 

Pharifei ey Saddu- 
CLl ENAM ES : e roga- 
uerunt eumut fignu de 
celo offenderet ei. 

*- At ille refbonden: air 
illis, Fado nefere dici- 
t5 , Serenumerit: Tubi- 
cundum eft emm cz- 
lur. 

3 Et mane, Hodie tempe 
fias: rutilat emm trifle 
celum. Faaem ergo ce 
li dijudiave naflu, jigna 
autem téporii nó poteJ i? 

4. Generatiomala eg ad- 
ultera fignum querit: 
€» fignum non dabitur 
ei mji frgnum Tonec Pro 
phete . Er veliclis illis 
abijt. 

$^ Erquumweniffent di 
fapuli eius vans fieri, 
obliti [unt panes aci- 
erc. 

6 Quidixit illi, intue- 
mim g7 aiucte d fermen 
to Pharifæorum ez Sad- 
duceorwm. 

7 Atillieeiabant inter 
fédientes,Q uia pams 
non aaepimus. 

g -Saem autem Yefus di- 
xit; Q widexntatis inter 
uos, modice fidei , quta 
panesnon habetis? 

9. Nondă mrtelligitis,ne- 
que regrdamná qum- 
que panum in qumque 


millia bonum eg quot 
epbinos Jionpfifüse 


; $ f AKA H ^ 
r Etquüacceffiffent,xol aesmtorme.Eraf.Et aggrefligtal (mo99mmc. V etus auté interpres le git, xearen 
» . * . ` . * " * . m 
Şor duri :& participium mueg Corre cum his ceniungit;addita xy coniunQtione.$ic enim vertit, kt accefferunt 
ue. I" LI ' ^" 4 ~ + 
ad eum Pharifxi & Sadducai tentantes:& rogauerunt, xg wrota Nr dur oi baeron Xad divro ues Lorna * 


xa) empa mouy. quo modo etia videtur mollior verborü conftru&tio. 
rentur ecquid hoc poffet przftare quod petebát:fed malo animo ad id petendü ipfos inftigante,nempe quod 5 


Tentantes,zues Corneid eft,vt experi- 


fperarent fe reperturos aliquid in eo vnde iuftz reprehenfionis occafioué arriperét:velimpelléte ipfos diffide 
tiaaut curiofitate importuna.quibus omnibus modis dicitur Deus tentari;id eft ad iracundia prouocari,qua- 
fi cum eo velint homines certare. Alioquin dicitur etiam Dominus fuos tentare,id eft explorare: & diabolus 


tentarc;id eft ad malum folicitare. — 3 


quietos 


Faciem quidem;7 4! apium, Hebraice D'35. Quod fi verrerimus 
Vultü,non erit fortaffe dictü illepidius quàm illud Maronis s. 4 neidos,Mé ne falis placidi vultum fludüsque !9 
Ignorare iubesiNam ratio carminis ferre poteft Facié,quü tamen poeta difertiffimus maluerit Vul 


tū dicere.Qué etiam tranfferre ad bruta animantia idem nó dubitat, Inducrat Circe in vultus ac terga ferarü, 
Adeo quidem vt vaniffimü effe fomnium appareat quod nuper quidam voluerit vultü de faciei tantüm par- 


te dici quz oculos;frontem & fupercilia comple&itur,neque de cateris 
ergo; (p ou pocer Eral pratermifit 4A. Caterüm Facies(Hebrzorü 
fi vultus rerü omnium:quo medo etiam Latiné loqui licere Gellius oftendit I;b.3.cap.28. Sed tamé (ni 


quoque rebus dici poffe. Vulg.Facie 
more)dicitur externa fpecies,&qua- 


m oposom nonifi de homine di&tü inuenias apud Grzcos difertiores:quo modo etiam Plinius faci£,tantüm 


hominis effe dicit,pro vultu:catera enim os aut roftrü habere dicuntur. 
tunt)diiudicare: fed illud videtur Greco vocabulo prorfus refpondere. 
plari fcriptum erat 9 d»auaen; Non probatisiln quatuor aliis, cwis; Non intelligitis? 
7 omusior, De certo illo'& celebri fa&to loquitur. Itaque articulum 


Difcernere;d/g.xeivuy.vel(vt alii ver 
Non pote ftistg duasssIn vno exc- 
Non. 4 ' Signum illud, 19 
ab aliis omiffum exprimendum pntaui. 


Abiit;dz3^3«. Traieciffe lacum cum difcipulis declarat. aperté Marcus cap.8.b.r3.quod notandum fuit, vt 


intelligatur quomodo fequens verficulus cum ifto cohareat. 


7 Difceptabantinter fe£rtacylfo Gi» tanie. 


Er pro inter,nó pro intra;feu apud.Nà verifimile eft de ea re inter fe effe colloquutos. 8. Idautë quü noffet, 


yis di. Indicát hac verba Iefum hc illorü difceptationé nó cognouiffe ex aliis:fed (quz 


erat) per fe cognouiffe qua de re illi interfe cotenderét.Non dubiü eft enim quin alii in alios culpà reiicerét, 
. * M * . * * * 
Sumpfiftis, zer. In vno exemplari fcriptum erat £2«m.id eft habetis : ficut etiam vertit Vetus interpres, 
9 MeminiftisemoviUm.V ulg.Recordamini.id eft e/aysuníexics E raf. Memoria tenetis. id cft die uimung 


fallor) 1$ 


vis diuinitatis ipfius 25 


——————À——  — 


$ 


: SECVNDVM MATTH. : 75 


fct. Nominum quinquies mille, W mwntusiNor.i.quibus paui quinque hominü millia.quod genus dicëdià 
vulgi confuetudine petitum eft, ficut pleraque alia. Vülgata quia id obfcurius videbatur, vertit, In quinque 
millia hominum. Erafmus longiore circuitu; Quum homines effent quinquies mille : quafi P stai fo 
ponatur abfoluté 


Oik mima apru T Tifauga- 10 |Neque fepté illos panes qüa-10. Neque feptem panum, 
s : : ez quatuor. milium ho- 
MasdirimcemeDi e tmiktemmietiet qum DUE 
IIo: o9 vof^re oni où (EA dip emos ellisii Jumpfifuse 
m. Quomodonon iütelligitís XN 
e ' , ES f EAR: i. i ui Qusare non intellioi- 
Ut, CITE E aro vuns aes menô dixiffe vobis “depane; 


N j 5 TM a ^ tiquanon de pane di- 
gator x9) Sad wxslor; vt caueretisà ferméto Phari xi uobis, cauete à fermen 
! bd 1 , ^ 
Tore ezeonxdp ott. CX» eire eze5ot 


ı fxorum & Sadduczorum: to Pharifæorum e7 Sad 
rud y) Exp: » 5231 e" Tuncintellexerunteum nó — deceorum? 

m $ Guns TAPTU AIW Sm P "dixife vt cauerent à fermen- Te mellexerit quia 
didis TU Daeron rà Zasu- topanis,fed à do&rina Phari- i a 
UM frorum &Sadduczorum. ^54" panum fid d 
XH. : dotrma Pharifæorum 

E29u» v6 Inooeg cic Tæ ppn Koy- E, Fauni vedie aufiera ie € Sadducaorum, — 
y : us in partes Cæfarcæ que dici- gj Venit antem iefus im 
oapeias c Dira, npo (s. mts ua- rur Philippi;interrogauit difci- parer Cefaree Philip- 
(€? T8, Aton, Tva [223 Atgorsw oí ayj- pulos fuos,dicens, Quem “me ro hE E difa 
Jepo Pa yor tE ay Seo Tv; dicichominss effe, Filium ho- e inte imis dfe 


€ 7 r1 ` à We, ri i jb? 
Oi 3t eim, Oi p9p Tears dy Ba 14 Illi veró dixerunt, Alii quidé 14 juae „Alij 


ii chido n AE dA Yaf in e» > Iepe uian, Iohánem Baptiftam, alii veró ^ robasyey; Bäptftam, alij 


TANE, eni. Eliam,alii veró Ieremiá , aut autem Eliam „alij uevà 
) | sos east r vnum ex prophetis. Ieremiam, aut unum ex 
AC Wis, Y pels S Tia. ue M47 5 Dicit eis, Vos autem quem — P'eplti 

€ $1) í me dicitis effe? ig. Dicit illistefus, vos aw 
4 í ^ z G; tem qué me effe diatise 

Aroxoijsis A Eua Ice EINE 16 I Reípondés vcro Simon Pe é 7 d [fe 
4 — 2c. trus dixit, Tu cs Chriftus ille ^, Piden simos pe- 
su io Xeric dos v Ocod V (alios. Fil D 3 is = riitus ilie trus dixit, Tu es Chri- 
u Quomodo non intelligitis,rç.o rean.nőç hoc loco non declarat fimplicem interrogatione , fed 


cum admiratiobe coniun&am.Vulg.Quare non intelligitistid eft did M; Eraf.elegantius,Qui fit vt non intelli- 
gatisiEgo craffius malui, quum przfertim particula Quomodo;apud ipfum etiam Ciceronem;admirationem 
declaret.5ic enim fcribit lib.de Amicitia, Quomodo(vt alia omittam) morte filii tuli? — Depane, dei apnu 

In duobus vetuftis codicibus,4,&8 videlicet,legimus eel apzwv, de panibus. — Dixiffe vobis, dmrojzr. hA 


TO addiditpronome Illud, vt melius cohzrerét fequétia. Sic enim interpretatur, Me nó de pane dixiffe vobis il- 


1 


lud:quod fatis per fe intelligi puto. Eft autem Hebrzorü more permutata negans particula in Grzcis. Vt 
caueretis à fermento, gesrbAr Sm 3 (/unc. Duo ex vetuftis codicibus fcriptum habent, £z eu ae adv mr m 
«peor v. meo nim dé.id eft,quód non de pane dixi vobis vt caueretis.cauete vero:velfed cauete:ita vt repetas 
é&m,& fit hic fenfus quòd non de pane dixi vobis vt caueretis,(ed potius dixi vobis,cauete à fermento. 

n Dixiffe vt cauerent,érm ceort Ay. V ulg.Dixerit cauendum.id eft peceuctor, vel potius guAexlésy. E- 
rafmus.Tuffiffet cauere.id eft, &éafvz me9r 4r. Namalibiadmonuimus , Dicere pro lIubere fzpe v(urparii 
Hebrzo fermone, : Mbe 

13 Cafarez que dicitur Philippi, Kärepelas d Dniamv,Supplendum fuit aliquid ad articulum illum ex- 
primendum;quo videlicet diftinguitur hzc Cæfarea ad radicem Libani xdificata à tetrarcha Pbilippo, vt Ti 


20 berio gratificaretur;ab ea quam Herodes Magnus condidit OGauii Augufti'memoriz ad mare mediterra- 


neum. — Me, Inplerifque exemplaribus Veteris verfionis,& vno ex noftrisGracis,nó reperimus hoc pro- 
nomen : & certé fi fuftuleris , mollius cum iftis conne&entur verba illa, wr yora aifeoimu "Filium on og 
Tt Hieronymum conftat ex ipfius commentariis in hunc locum hoc pronomé non legiffe: adeo vt vel u ios 
nomen,vel hoc totü mryo 75 aj 3p mv, videri poffit redundare,quü Chriftus de fe loquatur vt de "adt eibs 


3 piam,ficut folet , quoties Filium hominis fe vocat: adeo quidem vt excepto hoc vnioloco nufquam(ni fallor) 


reperiasadditum prohomen. Sed contrà teftatur Eraf.fe in nonullis Gracis codicibus duntaxat reperiffe fcri 
ptum;Quem me dicunt effer Iraque meritò füfpicari poffit quifpiam hoc pronomen ab aliquo Mais in 
albolibri , ne illa verba zr yov 1% dyarmy perindeacciperehtur acfi Chriftus non de fe fed de tertio uopiam 
difcipulos interrozaret, poftea ab aliquibus fuiffe contextui infertum,ab aliis ver perinde Aaa acf a- 


3? liqua effet diuerfa le&io annotata:qui propterea zw yor 7$ au Spamu expunxerint.Neque veró id fuit fa&u diffi- 


L] 


cile,quü hzc formula loquendi de feipfo. quafi de tertio aliquo, fit à confuetudine Latini & Graci fermonis 
aliena:plerique aut& ex veteribus etia eruditiffimis facrarü literarü interpretibus, Hebrzorü idiwma nó mo- 
db nó tenuerint;fed etia cótépferint: qua res fecit vtplerifque in locis miferabiliterfan? czcutierint Quia 
tamen apud Epiphanii in Achorato & inveteribus manufcriptis & impreffis legimus, sira pe aigoa Gpe 
mitf) mv dor 79 Apamo; abfit vt quicqui detrahamus. Imó veró per appofitionem hoc erit explicandum;acfi 
diceret Dominus, Videtis me nunc vt vnum quempiam ex hominum numero in mundo verfari:quid i [ie 

de me fentiunthomines: Deinde etiam omnia coharebunt fi poft £f) non fimplicem diftin&ionem vi wa 
fed accentum interrogantem: & fic interpreteris, Quë me dicunt homines effet An Filiü illum hominisid eft. 
promiffum illum MeffiamiErit enim fubaudienda particula A N,quam eclipfin inuenio infr18.c.ar,ini du lid 
etiam interrogatione,ficut hocloco. Et dor 7 aiDpol aov feruata vi articuli pro Meffia pofitum rel coki 

17.c.16.Sed tamen abfit vt apicem cx nuda conieĝura immutem. k : 


gi 


Suprá 15.d.34) 


Mar, 8-¢.27 
lic.9.c.18 


Iohan.6.g.69 


Cap. XVI. 76 EVANGELIVM 


Toban.t.f.42 


Tobamn.10.6 1t 


Kaj Smygis 6 Ivon elrrey aeta 17 i Tunc refpondens Ic(us di- 17 Reffendem autem Te- 
Marduko d Elan Bro Tara m dd "2 xit ci Beatus es Simon bar-Io- fhri his aeih si 
E Aa whi e panas na: quia 'caro & fanguis lec nó Nae sinis ner 
x au ATA dn retexit tibi, fed Pater meus qui. | 5j; dpi niche 
Typ ouo C) TueMpayolé. © eftincælis o qui in calsejl. 
Kaya dioi Ada snot ei IIéEss, 1 [Sed &egotibidico, tuesPe-g Er egodio tbi quiam 
eb "Dd PEE O A trus,& fuper hanc petram adi  es-Perrusseg fuper hane 
NAI h E c ficabo meá Ecclefiam:&'por- petram ædifimbo Eccles 
riw Cxxyxniay xz) mugas out tæ inferorum non " fuperabüt Jiam meam:eg porte im- 


qudounraM bini feri nó preualebune ad- 
i 2 EE. " .. Merfuseam. 

Ka Sow eu (a. xA de T BaciAlas q par tibi DN iere 19 Et bbi dabo clanes re- 

^ ovde No OOS an 2, Ctlorum:& quicquid ligaue- "ey; celorum: ez quod- 

ej parv vides Nos Cdi Los. ESH visin terra, critligatum inca- ree ligaueris pus 

StSt Adgoy cy Tois oU pauole* 1,0 eap Avons  lis:& quicquid folueris inter- terram, erit ligatum m 

Ora 4 me egay AcAupdeov éy (oie Spaærois, ra, erit folutum in cælis. celiey quodcique fol- 


Tir deed Aa o mis ut Snus UTY to Tunc interdixit difcipulis joined aa 
ia undi elm oti aros bo Tvaut o eit yt nemini dicerent ipfum 30 Tunc preapit difapw 
: € lefum illum Chriftum. lu fuis ut nomas dierée 
X esos. EE È ) qa tpfe effettefuChrifP- 
Ai rére pea o 6. Inri Nudy mis n Ex eo tépore coepit Iefus in- zr Exinde capit tefuso- 
"Pupur PCT E dicare difcipulis fuis oporte- . fndere difapulis fuis 

17i à* y ATEA- . P P : 
p laci ig VU cip MEn ~ refíeabire Hierofolymam , & quia oporæret ewmire 
Sii eis leesooàvua, xa). T2. ma V Hierofolymam ,e: mul- 


1?  Bar-Iona,AdpTora.Quum Grace fcribens Euangelifta,vocabula peregrina vfurparit)nos quoque 
retinnimus.Annotat Hieronymus corruptum locum videri, & legendü Bdp Inarra ficut etia legitur apud Ve- 
terem interpretem in quibuídam codicibus,& vetuftis aliquibus exemplaribus Gracis;lohan.i.f.4z.& 11,c.17. 

Caro & fanguis zp xa) aua. Carnis appellatione Hebrzis (zpe homines dicuntur, vt humana imbecilli- 


tas fignificetur ficut Pfa1,78.d.:9.quod & ipfum de equis dicitur Efa.31.b.3. Sed in Nouo Teftamento aliquo- $ 


tiescaro & fanguis toram humanam naturam swvexdoyxâç fignificant, eámque interdum ita vt eft corrupta 
& infirma, ficut hoc loco & 1.Cor.1.f.50:vel fimpliciter qualis eftin fefe;vt à fpirituali videlicet & excellério- 
ri natura diftinguatur, vt Gal.i.c.16,& Ephef.é.b.iz, & Hebr.z.b.14.& alibi fxpe, quum de altera Chrifti natu- 
ra differitur. 


18 Sed& ego, x55 d. Vulgata; Et ego , omiffa particula Zé, qua etiam in vno vetere codice deerat. to 


Erafmus;At ego vicitliim.id eft x59 uipa. Tu es Petrus,& fuper hanc petram, ev & Is Teosa) brm Gun 
aj mireg Dominus Syriacé loquës,nulla vfus eft agnominatione,fed vtrobique dixit Cepha: quemadmodü & 
vernaculum nomen Pierre tam de proprio quàm de appellatiuo dicitur.In Grzco quoque fermone magos & m~ 
apa non re;fed terminatione tantèm differunt.Sed videtur Matthaus(aut fiquis fuit eius interpres) hoc ter- 


minationis difcrimine voluiffe Petrum(qui pars eft adificii)ab ipfa petra cui innititur edifici (id eft à Chri- rg 


fto ipfo)diftingueresipfümque adeo Petrum à fidei profeffione;quz toti Ecclefix eft communis.quod veteres 
eriam aperte teftantur:vt plané fit ridiculus Antichriftus,quum ex hoc loco tyrannidem fuam conatur ftabi- 
lires Ecclefiam, onsa. V ocabulo éiovciac fignificari ciuium conuentum, nemo eft qui ignoret:quo mo» 
do etiam accipitur AQ.19.£.31,& 39. Hebrai my, & "inp vocant.Sed poftea communis loquendi con(uetndo fe 


cit vt pro eorum catu accipiatur qui Chriftum profitentur: ficut Synagoga de Iudzis proprie & peculiariter 19 


dici cepit: Interdum vero pro Senatu ecclefiaftico vfürpatur, vt infr3,18.e.18,quia nimirum cogitur nomine 
totius Ecclefiz cui przeft. Alibi vocaturà Paulo stoune, t. Tim.4.d.14. Nos igitur receptum vocabulum 
mutare noluimus, quanuis noftra etate nonnulli fint qui ciuitatis & reipublica: nominibus vti malint : fed 
quos ego ne ineo quidem imitari velim. Portz inferorum, a, adv. De aduerfariisDei & Ecclefix per- 


. » A " : : v b E F 
inde loquitur Dominus ác dë regno munito:quód interdum exome interdum diw pariratione vocat. cuius 1$ 


regni princeps eft Diabolus.Ttaque portarum appellatione vrbes & confilio & propugnaculis munitas intel- 
ligimus.id eft,quicquid vel confilio vel viribus poteft Satan tenebrarum princeps.id denique quod Hebrzi 
vocant nYD,& Paulus e^5pojua 2. Cor.10.3.4- Superabunt eam.xeZokewsirac7;6. Vulgata, Praualebift 


aduerfus eam.Erafmus; V alebunt aduerfus illam.id eft /odzota xaT aud. Atqui certum eft valere aliquid Sata- :: 
nam aduerfus Ecclefiam;à quo fpe grauiffimè premitur, fed haĝenus tamen vt nunquàa opprimatur. Qua- 39 


requum neque (vt exiftimo) Vulgata verfio fatis fit Lotinz;neque Erafmica fatis expreffa , querendum fuit 
aliud vocabulum.Iam veró quum nullum in promptu haberem quod Greco & Hebrao WY: poffet opponi, 
vfus (um fynonymo;quo res eadem fignificatur. 


19 Clanes a Gee Hac metaphorica loquutióne fignificatur economi poteftas(ficut ap paret E(ais < 
22.f.22) qua funguntur omnes miniftri in Ecclefia Dei,vt apparet infrà,18.c.18. Minifterium enim Euangelicü 3$ 


reté dici poteft clauis regni cxlorum,quum Euangelium fit virtus Dei ad falutem cuiuiscredenti:& viciffim 
odor mortis in mortem cuiuis non credenti.Oftendat igitur Antichriftus banc clauem, & nos illicredemus, 
Czterüm quum pofceret metaphorz analógia vt Matthæus vteretur aperiendi & claudendi vocabulis,(ficut 
fecit Efaias,& poft Efaiam Iohannes A poc.3.b.7)maluit Spiritus fanQus ligandi & foluendi verba vfurpare: 


nempe vt intelligamus quàm mifera fit conditio eorum quibus calum clauditur.id eft,quorum retinztur pec 4% 


cata:(ficut lohannes interpretatur infrà,:0.e.11.) qui videlicet quum nolint oblatum Chriftum fide ampleGi, 
manent obftri&ti peccatorum vinculis.contrà veró,quàm beati fint iili quibus apertum cft calum,vt quià fi> 
lio Dei liberati;fint ipfius cohxredes quia Euangelio crediderunt, Quorfum autem hzc ad indulgentiarum 
fumos;& totam illam Antichrifti tyrannidem? 


10 Vt nemini;/ra yndtvi. Eraf.Necui,id eft. unnn. lefum illum Chriftum, Inoi o Xecie.In tribus 44 


exemplaribus non legebatur Ineog:& fané videtur abundare, vt annotat Eraímus. 


f 


SECVNDVM MATTH. 77 


t ' yv |, va multa pati à^Senioribus & ta pátid Senioril? et Scri 
eo urrepoy xy A pyaepéo xay P d 
zi SV Mp ki $ g And ».^ principibus Sacerdotum , & ied pong ipi 
Pesepniman X ami 45277 Scribis, & occidi , & tertio dic Dig oai E 
TEATER fpd. noy "fufcitari. Or ay affinem! Ain bE 
Kaj «xe3c 220 tuos au Toy o RAST a Ee pechene ys Voi trit capit increpareil 
Y O uay aud Aciyor Acc cv; CCtpit obiurgare, dicens £ TO^ Ju diens, Abfit d te Dò 
Hab AE e ui is Lael pitius tibi fis Domine: nequa- — sue,non erit tibi boc. 
Kv oey pn Ted d TYM ; quam erit tibi hoc. I 5 Qui onuerfüs. dixit 
O ài epa Qeis eie T Piro, Vra- a3 Atille conuerfus dixit Pe- — perro, vade poft me fa- 
y OTOU pav ardu nadu pouei tro , "Abícede à me "fatana, tana, fændalum es mi- 
E imat Giod adr A fcandalo es mihi:nam non “fa hi:quianonfapisca que 
oTi oU Qegvgs 7x ; ^ pis quae funt Dei, fed quac funt Dei funt fed ea quee ho- 
ah Jermu. hominum. dris c efus dixit di 
e NON D bd Li $2 Pe . n *3 
Toreo Inook eize eie a rage ao- 14 — [Tunc Iefüs dixit difcipulis füipulis fuis, siquis uulè 
aG, Eis 96M Pnrlow uou £A, pom futs, Siquis vulc poft me veni- poft me uenire , abneget 
TOS ECTS NE Ma eia \ gg- Ioabneget femetipfum, &tol.  fewetipfum,ez tollat cru 
guo) SR UM casalis eiit lat crucem fuam, ac fequatur i fat f ghar me. 
qux) a, xeAouS TU put. me. T Q ui enim uoluerit a. 
Oc 39 a) Kantia Noli asr& où- a5 |Quifquis enim voluerit "a- su wd rea 
x $73 > 1 $ ? 1 P 
ga 2a Aécd «oxi, 66d) d) Smain nimam Ps isa elsi tem perdiderit animam 
' 1 e m ed H t cam: qui quis autem per 1dc- Jam propter me, inue- 
dd dod EOTS PORER d, puo rit animam fuam mea caula,  neteam- 
antut. "inueniet eam. 26 Quidenim prodeftko 
Tí Jò ded! ajSesmoc cap m»: Quid enim prodeft cuipii m [i mandumuniner 


JUS , IN \ s fitotü mundum lucratus fue- J""lucreturs anime ne- 
deor onov xapdvey lad T Nur dà adë rò fice detrimentum 


* -* L ^ á 

QU TEES e rit, anima vero fua mulétetur? `. jn 
T ep Tos ay NNa.- - um. v 2. tjatur? aut quam dabit 
Cra à Ti Suri die CP TAFENNA- equam dabit quifpiam *có- — 1o, oprurtitioneh pre 
97 X yis TY; penfationem animæ fux? | —— anima fua? 


fo A, Xm. pro Ùz iterum hic pofitum eft.de qua enallage fuprà diximus;u.c.i9.  Senioribus,metefv 
mpar. Hebraicè D'3pt,vt Deut.21.4.2.Eft autem nomen non tàm ztatis quàm dignitatis: & eos defignat penes 
quos erant iudicia,quz Hebrzi Greco vocabulo vocant Sanhedrin, id eft evié4piz.vt ii plané fint optet/mpoi 
quos Latini eadem ratione Senatores vocant.Sic apud Homerum aliquoties dicuntur 5£porzc iidem qui des- 

$ ssvtlliad.&.  Sulcitari typ Hð. V ulg.R efurgere arira, Eraf.Refufcitari.id eft iterum fufcitari. 

22 Prehen(um, er^ aGt poc. manu prehéfum feduxiffet,vt folët familiarius aliquid di&uri.Eraf. Abdu- 
xiffet.i.dau5259y.qui tamé in annotationib? in Mar.8.d.33,adfert ea interpretatione quà fum fequut?. Vulg. A f 
fumčs.imesoraubaiur Propitius tibi fis,/A ede eu Sic re&è Eraf. Latine dicas, Refpice te. Vul. Abfit.i. uw wub: 

13 | Abfcede à me, “me yeorisw uos. V ulg. Vade poft me.Eraf. Abi poft me.Vide Mar.8.d35. Satana, mG- 

10 på. Perantonomafía proprie vocatur Satan:(id eft aduerfarius) ab Hebrzis,à verbo jb'U;qui à Gracis dicitu£ 
dfi Eoroc id eft calumniator:& à megtwr id eft tentator, Apoc.rz.b.9,& 10.Sed hoc nomen iis etiam accommo- 
datur qui Dei voluntati aduerfantur,vel obftinata malitia,vt Iudas,Iohan.6.g.70:velleuitate quadam aut ar- 
rogantia, vt hoc loco Petrus:cui in hoc quidem cognomine fucceffiffe Antichriftum libens conceffero,vtcá- 
que clamitet fe errare non poffe,& à nemine iudicandum. — Sapis,pperác.Hoc verbo fignificatur Petrum ar- 

1$ rogantia & falfa quadam de fe perfuafione peccaffe. 

:; Animam fuam feruare,riw Juy e18 oony.id eft vitam.nifi malimus anima appellatione totum homi 
nem comprehedi,fynecdoche Hebrzis familiari.Et certé hzc eft(ni fallor)huius loci germana interpretatio, 
quam etiam videtur aperté Lucas confirmare cap.9.c.25,quum hac Matthei & Marci verba sso dolo tauti Gi- 
puwti id eft, fua ipfius anima mul&teturinterpretatur éauriv(yjuous.id eft fi feipfo mul&tetur. Belliffimé er- 

19 gocohzrebunt omnia hoc modo, Siquis feipfum voluerit feruare (loquitur enim Euapgelifta ex communi 
hominum opinione;quibus nihil hac vita eft charius)is feipfum perdet.hzcenim przpoftera cupiditasin æ- 
ternum exitium ipfum przcipitabit. Contrà veró,qui Chrifti & Euangelii caufa feipfum perdiderit, (ita enim 
rurfus loquitur Euangelifta ex eorum fenfu qui omnium hominum ftultiffimos & miferrimos eos effeopi- 
nantur qui vitam malint profundere quàm Chriftum abnegare) is quü videatur periiffe,feipfum tandem ali- 
1$ quando recuperabit:quippe qui hoc modo feipfum feruauerit; alioquin periturum. — Inueniet eam, Upoj 
aurtu.id eft recipiet eam;aut potius feipfum lucrifecerit:vt qui fibi alioquin morituro, zternam vitam paraue 
rit:ficut Lucas ipfe exponit cap.17.g.312.Nam 6eiexut apud Grecos etiam declarat labore fuo aliquid confe- 
qui:vt exponit Vlpianus in orationem Demofthenis x7! Tiu9xeg^nu.& Inuenire à Latinis vfurpatur pro para- 
re fibi & acquirere;tefte Donato in Terentii Eunuchum: Erit igitur vehemétior antithefis, fi dixerimus illos; 

39 qui vt fibi confulant; Chriftum abnegant,non modó lucrum non facere quod captant, fed etiam eius rei qua 
feruatam effe volunt;(id eft fuiipfius)ia&uram facere,quod damnum eft omnium maximum:iftos veró con- 

trà,qui pro Chrifto mori non dubitant,non modó nullum detrimentum pati , fed feipfos potius lucrifacere, 
quo lucro nullum maius poffit homini contingere. 

26 Anima vero fua mul&etur t rlw £o lare nil ; id eft feipfum perdat, vt Lucas interpretatur. 
Vulgata eaécx vertit Detrimentum pati,Eraf. IaQturam facere.Ego verb non video cur periphrafis quaren 
da fuerit,quum de iudicio Dei hic agatursquemadmodum proximus verficulus declarat: & nucub apud Graz 
cos fit vocabulum forenfe,ficut mul&areapud Latinose Compenfationem anima fux, aims) d Jois 
«5$ id eft, quo feipfum redimat:quod vernaculo fermone dicas, Qu'efl-ce que l'homme baillera en e[cbange de fa perfon 
a Vulgata ad verbum; Commutarionem pre anima fuatquz interpretatio mihi vifa eft obfcurior. Eraf.Cu- 


giii, 


3 


v 


suprd t0.d. 38 

mar.8-d.24. 

luc.9.c.125 7 
14-f-27 


Supr4 10.d.39 
mar.8.d.3$ 
luc.9.e24.€7 
17.2.33 
ioban.11.d.2$ 
már.8.d.36 
luc-9 «1$ 


Cap.X VII. 78 


EVANGELIVM 


jus permutatione redimat animam fuam : perfpicua periphrafi;fed non prorfus neceffaria, Itaque in annota« 
tionibus Marci Veterem interpretationem ampleGitur. 


Méx 92 ^ Js 19 a Dean tpe- 27 Futurum eftenim vtFilius 27 — Fíliw enim — 
> ang «m. en e g) hominisveniat cü gloriaPa- —Wenewrw eft im gloria 
oJ c an dd N Té NAOI AVTE PW ; S ; j i 
Pheléren p 6-4 e TY e Ad > tris fui cum "Angelis fuis : | & Patri fui or a 
eras EAD aT: xd) Ter 2000] exx tunc reddet vnicuique 'fecun- de - Folie t me 
x $ ^ ique fem oper 
xt riw ees any. dum facta eius. dne t 
"EL Auld atya vuv, clevrives PH Gv 38 || Amédico vobis,funtqui- 28 Amen dio uobis, fune 
piat d N CPESI e i 8-53) |. dam'exhisquihicadítantqui quidam de bic famibws, 
€ if oma, Tiyée oU JUI «Uum Javad- E ; 
9 radiante] aj Ses mut nequaquam 'guítabunt mor- q%i non guftabunt mor- 
TU 626 QJ iua yu TY aae? 70)P  tem,víquedü viderint Filiá ho edere ar Filii 
dtlpor cy 71 Bal, arr. minis venienté ` in regnü fud, Feci gei pid 
t . 
Kegdeyov i£ S CAP. XVII. CAP. XVII. 
ps ! a LA B ki ^ ^ * * f 
Mar.9.4.2. K AT LL nipas tg «| eap { S 'Exto veròpòft die accepit D fn ss Rabe 
luc.9.d.27 Inco:z m» BEAT Ù Tax Gor x; lo- Iefus Petrum ac Iacobü.& Laahum e7 Lohanem fra 
alita de here aai ada, qd ds lohannem fratré eius , & fub- trem etus, eg fubduat il 
IRESI vadis T ducit eos priuatim in monté los inmenrem exelfum 
Pistis 0096 onas LC ^3 idiay. fublimem. feorfum. 
3 ^ / an , " 7 
Kaj uereoppoy emae wT : Tranfformatúlque eft co- * Erer anfjiguratus e 
xj Cap. d qresownm au aso n- Tam cis, '& fplenduit facies c- popa coi 
Duo" 3 luana aut e) Alto az idi vt fol: veítimenta SISU menta autem eins 
So. eius fada funt albavt lux. fune alba fau nix. 
pod cod: TE a E ; ,, 3 Et ea, apparuerunt 
Ka idw, c Qvod Seis Moris O 3 Et ecce, confpeĝi funt CS uk Moyfes eg Elias cim 
; ER - Mofes & Elias,cum eo collo-  ,,/,,, nees 
HAUET azt9 GUN Acto TES. t qu ntes. 
ENEA quentes. 4 Refpondensautem Pe~ 
Amonpi teis 5 o Pegas eive Tu Irod, 4 ` Refpondens autem Petrus — erus dixit ad Lefim, Do- 
Kier xa25 Vet» nua, adt ey e H- dixi lefuDominebonum eft ved mg ejt nos 4 
t c p V s. — noshiceffeifivisfaciamushic Mefi ws faaamushie 
Ads momoto du wde meds axons, ool Md. b la bi tria tabernaaila , tbi u- 
x rib de bs ^ . tria tabernacula, tibi vnum, 
anxi Morn uian ty piar Hàiæ. & Mofi vnum, & Eliz vnum. EAAS unumyeg 
. , > ~ , ' I 2 
Enans 2g2su2Tos dtu epean Gw- s Adhucceo loquente, ecce nu. $ Adbuceo loguentesee 
; amek ai PEIA ATAS DERA bes lucida uc dius Peu a nubes luada surdi 
Suprà,s d.i? 7 , Tro. €. CCCC Vox e nube,dicens,|Hic — siteos:ez eae uox denm 
2p1.1.4.7 $ re PEANE, aet SE Gene 7/5. eft” Filius ille meus dilc&us, bedien, Hic eft Filius 
povo dya Tns CA (o Vuy aai o- in quo acquiefco: ipfum au- ble dileéfus.im quo mi 
XS, dite. p P pc ipfum 


27 
plari additur d»ío».id eft (andis. 


Cum gloria,» 42: v5 pro su) ,vt alibi fzpe. V ide fuprà,6.d.19. 


opera.id cft x7' mi ipa, ficut etiam legimus in vno exemplari. 


28 


* * . 4 -" 
Amen;cpl.In quodam codice additum erat enim. 


Angelis eyt ror.In fecundo exé 
Secundum fata, x7' riu esc gi. Erafmus, luxta facta. Vulgata,Secundum 


gata;De hic ftantibus.Era(mus,Hic ftantes.id eft dt €czmc.quod fcriptum inuenimusin duobus vetuftis codi 


cibus. 


Cuftabunt mortem, ylrerry Savd^nv.id eft morientur.ficut i'eb.z.c.9. 


In regnum fuum; & 75 Ba- 


Ex his qui hic ftant, ddion Vul " 


aredig ad. (v exiftimo pro eic pofitum effe. Cateri ad verbum interpretantur, In regno fuo. In vno veteri codi- 
ce legitur, Tí dóE n awts id eft In gloriam fuam.quibus verbis ifta optime explicantur de Chrifti afcenfione,& 
iis quz poftea confequuta funt : de quibus magnifice fcribit Paulus Fphef.4.b.o,& i.Cor.ag.c.23. & Dosis ow 
ip(e meminit infrà , 18.d.18. IN CAPVT XVII. E 

r Sexto poft die, fl pae Cz. Vulgata & Eraímus;Poft fex dies.Vide Mar.9.a.1, Subducit ala 
ocpeid eft w’ayd:quod etiam legimus in quodam exemplari. Nam g£pey & azg fxpe permutantur: vt rE h é 
eodem capite, verfu i7, & fuprà, 4.2.1. ^ 9 

1 Albaj£xd. Candicum;quod vfurpat Erafmus;potius fignificat fplendidum & fulgens;id eft mae 
mest : (quod quidé proprie de igne dici folet; vt author eft Ariftoteles fe&ione oQ aua Proble mati) uanui id 
poftea de albo colore dici quoque cæpit, omnium videlicetfplendidiffimo. — Lux,m góc. In Eidos ii 
plari legitur d yar, nix:quod fequutus eft Vetus interpres. Ariftoteles porro libro primo De coloribus: pak c 
lorem ignis efie fcribit his verbis,n Jods án mps n yeaa, di aoy cu T qus dia. di lwi Gu lao oor ohunti, 38 20 
&c.id eft, Quòd antem lumen,aut lux,fit color ignis,perípicuum ex eo eft, quoniam nullum alium niece, 
habere colorem reperitur,&c:9óc autem lucem vertimus, quanquam non dubitem apud phihiosbos differ i 
tiam lucis & luminis obferuari:qua tamen apud reliquos fcriptores fere negligi folet. $i 

3 Confpe&i funt;dponc. Vulg.Apparuerunt.id eft €ga/vem. — Colloquentes, evaeacazne. Erafmu 
admonet in annotationibus potius verti dc buifle Confabulontes:i quo tamen verbo quidam meritò refu iüt, 1$ 
quum neque refpondeat Graco verbo ev»aoéir,neque Scriptura maieftati conueniat neque etiam rinte 
pud Latinos fcriptores:quanuis fabulari à fando deriuetur. mS. 

4  Refpondens,SmxoiSdc.Hebraifmus,de quo alibi diximus. nam propri refpondent qui funt rogati 

Lucida,gswf.In quarto codice fcriptü erat q«zie,lucis Bebraicoidiotifmo. Filiusille meus XE i 

ticulum expreffi,cuius videtur hic effe emphafis maxima , non tam vt diftinguatur à filiis aliis (quum fit A 


1$ 


genitus)quim ad dignitatis commendationem.Nos enim non natura;fed adoptione fumus filii : qua rátione 
S riam Chriftus ipfe dicitur primogenitus inter multos fratres, quia licet vnicus fit proprio iure, princeps ta- 
men eftinter multos,quatenus adoptionis fons cft ac caput. M "S 
Kà axouacurres ol pua rra ezeo É Et quum hec audiffentdifci- 6 Er audientes difapn- 
EE Aro. DN rA Qon uo puli, "ceciderunt in faciem fu- li eaderunt in LoT 
p I: í am, & timuerunt vehemen- Jus er. timuerüt nalde. 
opodpa. ter. , Et aaeffit Lefus , e 
3s e ^ e c > IRn . 2244 
Ka «ze27.20uv o Inos mlao as- 7 Tuncaccedens Jefus tetigit — 8705 » dixitque eis, 


i ; : à Surgte,e7 nolite timere, 
A ! 2222 ; . aid 
Au efren E yep are, xd u poltre. cos,dixitq; Surgite, & ne timete s - Podi AGA edt 


) Wem eme. 8  Sublatisautem oculis fuis ^/,, Gos nemi de. 

: Eagas h Mid ipada aiñ, neminem viderüt , nifi lefum ederet 
ou stva cidon ei uM 19 Inova povo. folum. o Et defendentibus il- 
Ka) xata apos adi SmE- , Btquüdefcenderentdemó- li de monie, precepit eis 
senina ddois ó Inot, Ado, fe mandauit eis Iefus , dicens, Lefas, diens, Neminá dixe 

Le grise bci Lar ^ "Nemini dixeritis hanc vifio- 7/5 uifionem donec Fi- 
Mui ize Ó opua, ee do toS TA nem , VÍquequo Filius homi- Jat Denis £ wierny 


new , » 6 dA ; refurgat., 
apep Tov ex vexpa ann. , , Bisàmortuis refurgat. ro Er mterroganerunt 
Ka éompornedp av Toyol aia) ao ro Tunc interrogauerüt eum eum difapuli dientes, 


E Abre TZ» egurats M diícipuli fui,dicentes,Quid igi- Q ujd ergo Scribe dicit 


d ; XE A A tur Scribæ dicunt, Joportere vt quod.Eliam oporteat pri 
tow, oTi Hàla del EAJ «oc 99V; Eli CR. : mum wuensves 
JALAN ni EA aai ias primüm veniat? PE BALA 
“9 3 . t 
O N Inzotz Saoupieis sizer dois, n Telus autem refpondens di- Hi pS is 
: ; M yu E : AE 
Haz mh epyeTa| WEPT, X44 DIL- xit eis Elias quidem veniet pri efl primum, ey re[tituet 
! idis müm,& reftituet omnia: us 
(acini mbra , omnid: 
* " : : >m m Diwautemuobisguis 
No S cirin H Pas iw $39, Qu Sed dico vobis , Eliam iam m EA ci 
Mero eed e Lg E C » veniffe,'qué non agnouerüt, ^5 eum: fei fe 
Cic ÈTEPOTAD adii , dy Em W fod fecerunt” ci quecunque vo 05 


, 7 sa! l Wwe «(69 19 ides . erunt in coqueamque 
i eura] cox RANTAN ou Tw x, 0 Yos T aJ luerūt:ita futurum eft vt &Fi-  yoluerunt. PE RR 


(esa uird quodi Mz aT. lius hominis patiatur ab eis. hominis pa[furus eft ab 
Téd old ol uar V aello- 5 Tunc intellexerunt difcipu- — eis. 
Nie Nido li eum de Iohanne Baptifta hec 13 Tune intellexerunt di 
anov 1 Bazisod éizrev edis. fibi dixiffe. i fapuli quia de tobanne 
! 1169 E -` ; a i. 
Ka) éoGorret ao TW megs 1 OXAN, 14. Et quum veniffent adturbá, s - iis TN 
" - HU E : E 12 : 14 
meson ^u dure ai Dess ovozrerid. adiit eum "quidam, 'accidés ei * am, aaeffit ad eumbo- 
aL ad genua, mo genibus prowolutus 
? 
: > os Et dicens, Domine mifere- — 45te eum, 
Kai adyan, Kuere é A&mow pou mwy- 1$. 5 0" xoi US Dj Mee D 
2j, hs et € 47 tc filii mei, quoniam "lupati- > Diem, Domine mifere 
VAT CAL TC D xax Tu. AR AE refilio meo,quia lunati- 
x ie cim arity , OI] TON , cuscft, & male afficitur: nam cus ef , ey malè patitur: 
, led TA * e , T" 
TOMUS yÒ TIM] Els Ò nip xy mMa fapecaditin ignem,& fæpein pam fepe adit in igné, 
| xi& eie S isup. aquam. > ey crebrò maguam. 
6 Ceciderunt ín faciem fuam,Zmeoov s% mejram ad rdv. Phrafis Hebrza, ümae-5y MD). id eft proni 
$adorarunt. — Timuerunt;cgcCiSveu,.Erafmus fuo more; Territi funt; per paffiuum:quum tamen aĝiuæ fit fi- 
gnificationis qoba. : 
8 ^ Sublatis autem;cadpurne d. Vulgata, Leuantes. Erafmus per periphrafin minim neceffariam, Vbi 
verb fuftuliffent.Hoc interdum vnico verbo brén declaratur:vt fuprà;4.b-19. 


9 Nemini,undwi.Eraf. N ecui, us tri vt fuprà,16.c.20. 
10 1:3 | Quénon agnouerunt,zaj oux emé ywo In nono exemplari fcriptum erato ovx Biiseurer durd y 
| & non credideruntei. Ei, dur -ad verbum,In eo.In vetuftis duobus codicibus deerat przpofitio £r. 


14 — Quidam,aijpame.In duobus ex&plaribus additur zic.id eft homo quidam:quod expreffit Erafmus. 
Accidens ei ad genua;jeremTáy duri. Vulg. Prouolutus ante eum. id eft uouvdoduBpo cerawsioy ard. Erafmus; 
Fle&ens genua illi. Acqui jor» (vt ipfe Eraí(mus obferuauit in annotationibus)amplius aliquid fignificat; 
!$ eum nimirum fupplicantium getum quem depingit elegantiffimé Homerus Iliad.a,in extremo ; vbi Theti- 
dem defcribit Ioui fupplicantem. 
1$ Lunaticus eft,sAlsic eny.Lunatici vocantur qui certis lung temporibus comitiali morbo, lycan 
thropia,cynanthropia,& qui ea melancholia morbo laborant quz Grecis medicis 9ne«odwc (id eft fera &im 
| manis) dicitur , autalio furoris genere agiranrur:de quibus poeta in hunc modum, Quàm multos etiam fu- 
10 riis hincízpe videmus — Vexari;fortémque animo indignamur acerbam. Quorum etiam meminit Iurifcon 
| fultus Paulus in l.Bouem.Tit.de £dilitio edicto. Cæterùm hocita accipiendum eft hoc quidem loco vt ad 
morbum naturalem fciamus diabolicum quoque furorem acceffiffe,ficut indicant ea quz paulo poft comme- 
morantur, Suntautem hzc diftinguenda , ne in eorum errorem incidamus qui profane ridere folent quz- 
cunque de demoniacis facrzliterz teftantur,quafi hzc omnia videlicet ad naturales morbos pertineát: quá 
iş füprá 4-d.4 s aperté lunatici d demoniacis diftinguantur,& profana illa opinio infinitis Scripturz locis poffit 
conuinci. Malè afficitur,xaxóc miad. In vno codice legimus;keuec $4. Vulg.ad verbum, Malè patitur. Eraf- 
Mifer? affligitur,diaiwç SiCemu. à 


gii 


SECVNDVM MATTH 59 


Mal.4.-b.$ 
fuprd vi.b.14. 
már.9.b. 1t 


Cap.X V IT. 80 EVANGELIVM 


Mescu  Kajaresonelug adr cei ua ias 6 — | Et obtuli eum difcipulis 16. Et obtuli eum difapu- 


Iuc.9.637 «Mur 1g ' >) tuis , nec potuerunt cum fa- li wer non potuerunt 
020,424 Cox nsuun urdu 0T reg- 2 f P VASE urare eum. 


are. - 

airy. Refi I . 17 Refpondems autem1e- 
V KM. Ii HM y, Refpondens autem lefus di- "5. 2, O generatio in- 

s Boxpijeis Sto ome eiren Q jue. xit, O natio incredula & ' per- Pae fa pernerfás 

amicos X) deg paquJAeym, tws tote 60042] uerfa:“quoufque tandé ero vo- quon que ero uobifeum? 


A uW; Eos Tote aropa) Ups ipe dee quoufque tandem “to fede poe det 
I EC cr 2 i lhieü afjerte buc iun ad me. 

MMC: AR abovos?adducite mihieü af 
13 Et increpauit illum 


~ ve huc: 
Kai emer ured o Tnaotz jo EnA bi : 
: Vh Muncey eum] de 679 Es ; 8 Et obiurgauit dæmonium Lefus,e7 exit abeo dæ- 
hrar any S Syu rÀ Rear — lefüsexiítque illudab co: & fa monium: er cram efe 
Sn ó ros IM R kegs CA elm. natus eft puerexillo mométo. puer ex illa bora, 


] f : aP. Tuncadeuntes difcipuli Ie- 19 Tunc aaefferunt di- 

Tore ezescc^Sorrsc oi retain , Pis e mei Said Qua- Japuli ad Yefum fecre- 
25 ? Li ~ » Ey 

Inod a idav eino, Aat 7/445 C% re nos non potuimus illude- EAA 

n Stun mpu Cx Ga Adv adm; licere: illum? P 1 

O NIni eime Wis, Ad Tid am 20 Ta bas rd SLE pum 10 Dixit illis Iefus, Propter 

Lucag 4.6 ep, d AUN SU UE incredulitaté veftram. Jamen. incredulitatem. | uejira, 

sian o V. ja 992 ya pito ^. quippe dico vobis,fi habeatis _ amen quippe diw wobis, [i 

aM we aout cia Trés, E pd TE e fidem'quantulum ef granum — h4ueritsfidé fiut gra 

opd murw , Meraonfi Akv cudx finapis, dicetis monti huic, p pa i 

Ae MI ad Lh. oer xzr : pee i uic, Tranft hmc il- 

pua enoera) * xg) Grot) ddwad v- D buts = pripete : y ESE luc:eg tranjibit: ey ni- 

7 grabit: & nihil impotubilee- — pij impoffibile erit. uo- 
peo. AT ATE poo. ritvobis. lis. 

Tob: 2£Ó 5ipos x exmopleryti x Hoc veró genus demoniormp * | Hoc autem genus non 

An c3 GC 30tU-y x) mig. non ` egreditur nifiperpreca- eijatur rmi per orationé 


Gel c AN. tionem. & ieiunium. eg ieiuna, 
AvacpeQopdkcn Sé ao TW cy rj la- » PN Rein 3 Connerfantibus at- 
E Y A Mie tent | Verfantibus autem ipfis in M Cd. d: 
Ijfróio.,g AIAR ETE ausis o inoar, EMd 6 uoc Galilæa, dixiteislefus, Futurü — ^" Tm 


V ande» d esi 3: xit illis efus ; Filius ho- 
MATE * 
EPES TE UJEP TOU aRadio eis gipas eft vt Filius hominis tradatur  miniseradédus efi im ma 


aJ) Ses. in manus hominum. nus bomawan. 
Kaj ximdlenUnn adig v reli- ss. Et trucidabunteum,fedter- s. Et azide eum, ey 
1 terti die refúrget. Et 


'! »Q00/ T / " 4| tio die fufcitabitur.Et contri- : 
e sed i Jp Hoery. K aj ¿Avan jodo cape ftati funt vehementer. ne d nt uchemen 
à x 


, : Et quum ueni ent Cá 
t , x q 
EA prre 21. eo eis Kaefpiaody,, *4 Quum autem veniffent Ca- *4 Ife 


á pernaum,veneruntadPetrum P^ 74m ,ačefferune 
(eon 2So oí vx didpay ua aguCaro- i did ; E »" . “qui didrachma acopie- 
i A UNO $ . Qui didrachma accipiunt, di- bane, ad Petrum,er di- 

Tes Co Tléseo, x, eimo, O JidwexaDssU- xerúntque , Magifter velter xerum ei Magier ne- 

16  Obtuliymeselwefxa.In duobus'veteribus codicibus legitur mes olthar id eft obtulerunt, pro obla 
tus eft.de quo dicendi genere alibi diximus. 

17  Pernerfa,deeauuém. Sic Cicero, Rofcii oculos peruerfiffimos fuiffe dicit, id eft digoa uutrlw Cur. 
Eraf.Diftorta. Quoufque tandem, ws s/m.Sic re&é Erafmus,quum V etus interpres neglexerit particu- 
lam zin:quz interdum quidem abundat;íed hic habet fuam emphafin. Quum autem bis repetatur, Erafmum g 
miror pofteriore loco pratermififfe: quum prafertim ifta repetitio pondus addatfententim, — Tolerabo, 
ar tfouu:vel ad verbum;Suftinebo. Vulgata & Erafmus,Patiar.Sed aliquid amplius videtur fignificare eco«- 
£u quàm zz«r. Multi enim etiam inuiti & repugnantes multa patiuntur. aéy y autem dicuntur tranílati- 
tiè qui volentes onus fubeunt, & fub eo perdurant. 

18. Obiurgauit dzmonium, émet dur Hoc exprimit difertè Lucas infrà &e.41.vt neque ambigere 
debuerit Hieronymus,neque re&é TheophylaQus ad puerum retulerit. Eft autem ex Hebrzorum idiotifmo 
relatiuum prapofitum antecedenti,vt infrà,26.v.15. 

2:0 — Quantülum ef granum finapis aç xóxxoy emámwc. Vulgata & Erafmus ad verbum, Sicut granum fi- 
napis:quod quum mihi videretur obícurum & ambiguum in Latino fermone, coaQi fumus à verbis Gracis 
aliquantulum defle&ere,vt planiusloqueremur. — Demigrauemorhs vel Abi. nam Digrediendi vocabuli, 
quo folemus vti in tranfferendo hoc verbo;nullum hic locum habet. 

21 Egreditursskmpéveru. V ulgata;Eiicitur.id eft dkCa erm. 

21 Verfantibus;a/ agctocsMav,vel fortaffis R euertentibus:quz fignificatio huius vocabuli etii vfi- 
tata eft,& nó malè conyenit huic loco.Naminde digreffus rediit Capernaü per Galilzam;vt conftat ex Mar- 
ci 9.e.30.Hanc autem pofteriorem interpretationem fi fequaris,ó 77 Ta aja pro elo Tarnas pofitum e- 
rit;& ita fcriptum inuenimus in vno vetere codice. Hominum, aipame. In vno exemplari additur d pdy- 
Turr id eft peccatorum: quo vocabulo Gentes intelliguntur à federe; Dei alienz. Auger enim hæc quoque 
circuníitantia fceleris atrocitatem. 

7 LE Contriftati funt; avm now. Erafmus, Marore affedi funt iqui tamen verterat fvg, indoluit, 
uprà,t4.2.9. 


29 


SECVNDVM, MATTH. 


iow mM qe dpa uat 
Ad4, Naj. Kajre tinag eis riw 35 
"m i sM e m j 
olxlay, re seq Our aD T 0 Inos, AE ya, 
Ti oi Axel Ziuwnoi Baoiads T ye d- 
9. Y 


S, t 3j ~ 
TO al wo Aat ju eot TEAN M 40V DMO 


AW dd) abri oro dw OTELU; 


Ayd du 5 Iesse, Aro TM amo- 16 


qeiov.E.Qn auro Inm, A egye C A609 
esí ciow oí jol, 

Tra. 5t 7, exa d, Alot do ai Stay To- 
pile ele riw Jaganid, Bart dhu- 
Gpo, x2) Ty ala arre arepe iun, 
LENIA aogas O qutm. att, prods 
çameg'ên dvor 29 6o) dds ad Sie ajTé- 
pod xi od. 

Keepdoayoy mS 

aN caxeim 77 wpa reson ^ov oi pat- 

Garey ma) Ingo, Moore , Tis deg 
peior ei cA th Baarda 3 para; 

Kej resona Nando ó Ingots ray- 
Joy ence ad 1 c» ueo ao TW, 

Kaj ciren Aue Adya o ur, Cay 144 
gpaQnae x9) Wnes rat rayitas oU 
pn cirea Jure tis Tio Bailey TM ov- 


"non "foluit didrachma: 

Dicit, Etiam. Et quum in- 
greífus fuiffet domum,praue- 
nit eum lIcfus, dicens, Quid ti 
bi videtur Simon? R egesterra 
à quibus accipiunt tributa aut 
cenfum ? à filiis fuis,an ab a- 
lienis? 

Dicit ei Petrus, Ab alienis. 
Ait ei lefus, * Népe igitur libe- 
ri (unt filii. 


;  Sedneoffendamus eos,pro 


fe&usad mare,mitte hamum: 
& eum piícem qui " afcende- 
rit primus;tolle : & aperto ore 
eiusjinuenies " ftatérem : acce- 
ptum illum da eis pro me & 
prote. 

CAP. XVIII. 


E9 ipfo tempore adierunt 

lefum difcipuli, dicentes, 
"Quiífnam maximus eft inre 
gno cælorum? 


; Btquum aduocaffet pueru- 


lum Iefus, ftatuit eum in me- 
dio corum, 


; |Bt dixit, Amen dico vo- 


bis,nifi conuerfi fueritis,& fia- 
tis vt pueruli, nequaquam in- 
grediemini in regnum cælo- 


gí 
fer nan folnie didra- 
€ ? 


ig Ait, Elam. Et qui in- 


tra[fet im domum, præ- 
uenit eum Lefus , diens; 
Q uid tbi uidetur Sımö? 
Reges terra à quihus ac 
capiunt tributum uel en 
fum 2 à filijs fuis, an ab 


alieni? 


16 Etille dixit , Abalie- 


nis.Dixit illi efus, Ergo 
liberi fum filij. 


27 vtautem non fanda- 


lixemus cosnade ad ma 

re, ey mitte hamum, €F 

eum pifem qui primas 

afenderit tolle: eg 4- 

perto ore eius ,imWenies 

[fatérem illum fumens; 

daeis pro meg t. 

CAP. XVIII. 
|| Nilla bora ace[ferut Mar.3.e.33 
difapuli ad tefum,di luc.9.[.46 

entes ,Q uis putas ma~ 

ior efl im regna celo- 

rum? 
2 Etaduoam iefus par 
uulum,[latuit eum in me 

dio eorum, 
$ Etdixit,Amen dio uo yy, i9.b14 
bis , nifi œnnerji ri- ycor, 14. ds ad 
tis ey effidamm fiut 

paruuli , non intrabitis 

in regnum celorum. 


vahi. rum, TNR i 
x d Fa a |o 4 co, 4 Quifquisigitur demiferit fe- 4 Quinque ergo bu- 
Oc ouw ranean eau m a6 O "reu ^. lus ifte; miliauerit fe fiut par- 
Maps veia c er p ap ipfum ficut ef? puerulus ifte,is uulus ifle y bic efè maior 
Jor ao obrt 621 8 ueikovcs 1 Bari eft maximus ille in regno cæ- in regno celorum. 
, , ~ 
Ala. PW ou payr. lorum. > ; 
X i INE ! Mud Et quifquis exceperit aliqué $ Era [uepre u- 
Kog òs cay dient rrou dron Tudor & s 1 q P q num páruulum talem in 
Limb. 53 Pasaen ded "Aet paerulum talem in nomine pomine meo , me fafa- 
en T QvopAa Tl A206 J46 d Ever. meo,me excipit. pit 
14 NonJ.Hac particula nihil hic negat;fed interrogat,vt alibi fzpe. Erafmus, Num.quo aduerbio 
P g 8 P q 


| fere vtimur quum negatum effe volumus id de quo quzrimus: Itaque Non videtur huic loco optimé conue 
| nire. — Soluitzae.id eftfoluere folet. Didrachmatd ddya ua; Hoc eft ficliSsan&uarii dimidium;quod 
| Ifraelitz pendebant olim ex i ege: fcripta Exodi 3o.b.rg.Romani verb poftea exegerunt;Iudaa fuba&ta.qua de 
g re fic fcribit Iofephus,de Vefpafiano loquens,stipendiü vbicünque degerent;Iudzis indixit, quo binas dra- 
* chmas fingulisannis inferre in Capitolium iuffit;ica vt antea Hierofolymorum templo folebant. 
| s? A filiis fuis sim Wyde W Hie mihi dubium nonent quin Filiorum nomen proprié accipiatur: 
| Nam fi Hebræorum more filios intelligi dicas pro veris & naturalibus,quos vocant;fubiedis, quibus oppo- 
nantur populiviarmorum fuba&ti falfa fuerit Petri refponfio, quum ne ipfi quidem Romani ciues à tributo 
10 effent immunes:vt docet Dionyfius libro Antiquitatum quarto. 
16. ` Nempe igitur;apzy: Vulg.& Eraf: Ergo. Vide fuprà 7.c:20. 
| 17 A(cenderit,asaCzvG , ad hamum videlicet. Eraf.Prodierit. quod refpondet mU ae3itval vel Ei tva. 
| Statérem,gziea. Is igitur numus erat téttadrachmus:ficut etiam veteres teftantur: ita tamen vt à ftatére 
aureo diftinguatur;quorum alii vnciales;id cft o&o drachmarum,;alii didrachmi fuerunt. Pro drn, id eft; 
ig Va. Nam propri? zii avc fignificat Loco aut vice alicuius.Vide Mar.1o.f.45. 


IN CAPYVT. XVIII 
to Quifnam,zi; aja. Vulg.Quis putas.Eraf. Quisiomiffa particula expletiua,quam tamen Latini videna 
tur exprimere,ipfo etiam approbante infràs24.d.45. 
| z foo Puerulum;zudjor. V ulg.Paruulum:quod non tam eft etatis quàm ftatura.itaque meritò reprehen- 
| ditur.Eraf.Puellum. 

3  Conuerfifueritis.coxorm.Phrafi Hebrza ditum eft pro refipueritis, vt alibi docuimus. 

Wk Demiferitrmmosy.V ulgata ad verbum,Humiliauerit.Nam memor grammatici dicunt volunt 
quafi Xem: ficut humilis Latinis ab humo dicitur.Sed humiliandi verbum apud idoneos authores nō le- 
gi.Demiffum auté eundem effe cum humili,vel illud Cicndicat ex s. Tufc.Non eft aufus;inquit;elaté & am- 
pléloqui,quum humiliter demifféque fentiret. 


Cap.X V ITI. 82 


Mar.9 f.41 


1nc.17.a.t 


Suprd $.e. 30 


mar.9-f.43 


Luc19.b.10 


Luc, 16.4.4 


EVANGELIVM 


Oz JJ as oxesd' Men Eva PA pixpoli $ [Quifquis autem offenderit 


may TV. 7ugwoymon tis ut, up Dé pd 
aur ira peua On [A0 26 oix os Gri Toy 
Ted M ÓSY aa AÀ aero c» mu 
mAg T 9t 2etoonc. 

Ova] ra) xou Sm TM. nardo- 
Aor aralen 75 621) EAJ Ta oxajó 
2er Alw ova aJ ages mo. Caeo 
JY ot Ò onard Asy pyra. 

Ei JU ydp du h 0 Toti TOU. OX aj d. AL 
q ec ocio amt, x94 Baas Dm ood" 
xa Asyaoi bly ciot A «iy eie rlu Coto P 
239 3 uM oN, 7 Uo ypas h Svo midus 
£xo(a. BAnSiva eis «9 nip Ò javo. 

Ka. ei ó og9aduis ow exeun AC 


aliqué ex paruis iftis qui in me 
credunt, pra'ftiteritei vt fufpé 
datur mola "afinaria "in collo 
eius,ac demergatur in 'profun- 
do maris. 


7 Vzmundo ab offendiculis. 


neceffe eft enim vt eueniát o£- 
fendicula: veruntamen væ ho 
mini illi per quem offendicu- 
lum euenit. 


g |Si veró manustua vel pes 


tuus facit vt tu offendas, excin 
de ea, & abiice abste. bonum 
cít tibi ad vitam ingredi clau- 
dum aut mácum "potius quàm 
duas manus vel duos pedes ha 
bentem coniici “in ignem æ- 
ternum. 


bt, CEEA DTO , x2) Bal ^e S7 ood" ga- 9 Etfioculustuus facit vt tu 


26 voi 621 powo QOoc Away. €i tlu Colo 
eiA Jain SUo óQDu puts torra BAn- 
Doa, eis tlw yeewas TE mro 9e. 

Oer pul «ao Qpoynavere éves TW pu 
xpaly TUTEN Alw D vinoni ol d'yfeñsi 
a TW C» eU paroi DJa mips Baimov 
a Ò qgedcun TY ma O35 Mau TE. cs ot- 
era 

HA* » ó os T$ aj Ses mu eden 
S med. 


Tí opii xd; ca vod rin a Desi. 1 


offendas , erue cum; & abiice 
abs te : bonum eft ubi lufcum 
ingredi in vitam , potius quàm 
duos oculos habentem conii- 
ciin gehennam ignis. 


1o Videte ne contemnatis ali- 


quem ex paruis iftis: |dico c- 
nim vobis, angelos corum in 
cælis per omne tempus videre 
faciem Patris mei qui in cæ- 
lis cft, 


r. || Venit enim Filhus homi- ' 


nis vt feruet quod perierat. 
1 [Quid vobis videtur: fi fue- 


6 Quiautem feindali- 
aanerit unwm de pujil- 
luiftis qui m me credat, 
expedit ei ut Jufpenda- 
tur mola afinaria m æl- 
loeius,ey demer gatur in 
profundum maris. 

z ve mundo à fanda- 
linea ffe efl enim ut ue 
mant faindala: uerun- 
tamen næ hommi illi per 
quem famdalum ucmt. 

Si autem manus tua 
nel pes tuus fandalizat 
teabfande EUM pro- 
je abs te. bonwm tibi eft 
ad uitam imgredi debi- 
lem uel claudumquàm 
duas manus uel duos pe 
des babentem mitn mi- 
gum eternum, 

Et fi oculus tics fin 
dalixat te,erue cum,eg: 
proie abs te : bonum tibi 
eff unumomlma baben 
tem m uitam intráre» 
quám duos ocilos haben 
tem mitin gbennami- 

nis. 

ro Videte ne amtemnatis 
unum ex bupufillu:dio 
enim uobis quia angli 
eorum m. calis femper 
nidem faaem Patri méi 
qui in «ls efi. 

yo Vene emm: Filiusbo- 
munis faluare quod per- 
ierat. 


x. Quid uolisuidetw? fi 


] ' ` c ej i icui ' ini ~ fuermt aliad entum o- 
qo nato are d Cara; eap dy d rint alicui ^ hominicentum o- f 


ao TW, ovy a Cel ra Srveinkoire eyid, 
Eri qu opr Toplu Seis orei È maro- 
oy; 
6 Parnis, purpar, Vvlg.& Eraf.Pufillis, 


hoc videtur comparaté accipiendum,ficut fecimus 
` 


aor vfurpari pro duauvor.V.ulg:& Eraf.Expedit. 


annotat Hilarius. Nonnulli de mola inferiore intelligunt,qua eroe vocatur, 
riori fubfternatur.In vno manufcripto exemplari fcriptum inuenimus aoc 
V etuíta exemplaria pleraque fcriptum habebant ec:in vno tamen legimus 


genere fere vruntur przpofitione de,vel ex. 


Profundo;nac^4.id eft v G23e-Dicitur enim ziaajoc quod Latini altum vocant. 


ucs,& errauerit vna ex cis, nõ- 


ne rcli&is ipfis nonagintano- 
uc, profc&us in montes, quz. 
rit eam quz aberraucrat: 


Wuces,eg errayuerit uid ex 
eis, nonne relinquit no- 
nagintatouem yn MON- 
tibus , ez uadit querere 
ceam que errauit 


Prafliterit ei;euipérer durd, Ad verbum , Confert ei. Sed 


N 


ipfo mari ceptum eft víurpari:& ita interpretatus efTem nifi adderetur THE Se dl'osrc. 


8 — Facit vt tu offendas, oxardu^ Ke os, Vide fuprà,s.e.19,& 30 


mutato etiam temporc. Sic etiam paulo poft videtur. xæ- 
Afinaria,óimac.id eft grandis : vt opponatur trufatili , ficut 
& craflior effe folet , quum fupe- 
pvamig lapis molaris. 
«eA, circa. Latiniin hoc dicendi 


In, $25. $ 


poftea veró pelagus pro 


Eao. Vulgata; Eum. id. eftauzí;, 19 


Potius quàm. Aut xe» pofitum eft prod'usiyonaut fubaudituru»or, ficut apud Homerum in illo verfi- 


culo, Bivaou £90 aaor ater tpa tta) Soat, lib.Iliad.a. Et in illoimpio fena 
PrSic quoque apud Hebraos fere fubauditur particula nV ante 
In;eic. Vulgata & Erafmus, A d.id eft esc. Nam ctiam permu 


Hebrzos 2 pro WN. 


9  Lufcumpuorip 9«^usr. Vulgata, V num oculum habentem. 
tari malui Nam lufcus Latinis dicitur qui altero captus eft oculo; 


tini ftrabonem, Grzco etiam vocabulo. 
10 


id eft dei. 


u Venitenim ta% zæp:Totahæt periodus in nonnullis Gr 


I2 


Per omne teppus, d] zarric.Subauditur 
dicatur Per omne tempus , quàm Ad omne tempu 


rio , Jro Tune snadje t epsraly mi- 
Josvt Pfal.n8.b.8, & 9.item Prouetb. 3.b.15. 
tantur fzpe ifte przpofitiones, ficut apud 5 


Ego autem cum Erafmo Lufcum ínterpre- 
nonis quem Galli vulgo vocant ws loufthe, La- 


Atri, quod ego expreffi. Neque video cur minus Latine 
s. Vulgata tamen & Erafmus interpretari folent,Semper. 


nim, æcis codicibus non reperitur. 
Homini;a/fj&7o. V etus interpres vel hoc nó legit; vel pratermifit)fed nulla fen(us ininria:qui- 
uis, nifi exprimas, fubaudiri neceffe fit, vt vis comparationis intelligatur. 


i i r ProfeQüs in moñtes, 4% ma p» 
mil Suc. Erafmus Veterem interpretem Íequutus verti 


tin montibus,& vadit.Coniungit enim Gv itp cum 2g 


SECVNDVM MATTH 8; 


pracedentibus:quo niodo etiam legit TheophylaQus, per montes calum intelligens. Sed hoc dicendi genus 
non ita eft vfitatum;& in pleri(que antiquis exemplaribus hzc ita diftin&a funt vt é% m ô pn coniungatur c& 
participio mpáic:quod.melius conuenit. 
Kaj cas jinag pdi acm, a ulw A5 ` Quod fi acciderit vt inne- 55 Etfi dntigerit pies 
EAE ; pL PI PETNTE g- niatcam,amé dico vobis,gau pitim ic uo- 
beds ni? Pup Lope det {uper ea magis quam fu« "^ 24. ga et fuper 
ais covero laenea Oig Ut TETAN- per illis. nonagintanouć quae heo ions pos 
mois. non aberrarunt. T EDAM 1 
Otmus ox Vei Ama. naze so". Ita nó vultPater vefter qui 14 sic nos eff uoluntas 
e qe. ~o uuo Du sul, in cæliseft, yt pereat '"vDusex — ante Patrem ueflrii qui 
TM TERIS Dm TY C4 oUpayols iyd, DID- patuis iftis, jo cali d Uit- 
Anry tis TM qux, aly miro. 1 |Siveró peccaueritintefra-.— ^" de pufilli su. Er 
Eaj j d pvioy eis è ó dNAQos qw, ter tuus,vcni, Scargue eom in "S MPa 
raye x9) CAeyLor au mru(a Eo cod «gj €T t6 & ipfum folum :.fi te 


dierie. l £ erripe eum inter te ey 
: E ed RUNE v. audierit , lucratus es ftatfem. jpfemfalum:fi ædudie- 
uny PRELE anguem expe T yum: rit. lucratus eris fratré 
«, d£ A Qoy aov: Sin veró tenonaudieritjac- tum: 
: 16 k i ; 
Bal $t uA Aon «2 os: age ML cipe tecum adhuc vnum aut 16 Si autem te non audie 
^ he. Y: rit;adhibe tecum adbuc 
SEA RI v PERDE UR E ms duos: | vt” inore duorum aut f 
oleneva n d Uo" ira, bxi coualo à Vo , : i unum uel duosz ut mo- 
iine Mudo trium teftium ftabilefitomne ^, 1, e 
[s ge da veio gu Ap Pfi: verbum. Jhum flet omne bitu 
1 > »-Y1 ^9 ` , r E 
Ea Na Daxsvoy aO TW él7r Th CAo— 17 Quòd fi “neglexerit eos àu- ;7 Quôd (i non audierit 
xanaiaæ'iar JE x P oneanoas apg- dire,dic “Ecelefiæ:quòd fi Eccle | eos dic Ecclefie: fi at- 
HA RR, di Baodr ed fae fiam audire neglexeric, fic tibi - tem Ecclefiam mon. an- 
pore Paca ides d velut quifpiam Ethnicus & . derit/it Eee 
Acne. quifpiam publicanus. e d rdg 


14 Non vult Pater vefter,osx at Janua tameo y T mu Coe ug. V ulg.& Eraf.ad verbum, Non eft vo~ 


: $ luntas coram Patre veftro.qui Hebraifmus mihi vifus eft obfcurior. Vnus;e:.Ita fcriptum reperimus in 


veteribus codicibus. Erafmus autem mauult legere £r,vt fubaudiatur mudion, 

1$ In te;ec ct.Id eft,te tantüm confcio.Falluntur enim qui de priuatis iniuriis hoc accipiunt, quum 
Chriftus nihil aliud voluerit his verbis quàm occulta peccata à manifeftis diftinguere.Itaque peccare in ali- 
quem dicitur non modó qui priuatim eum lædit,fed etiam qui eo tantüm confcio vel in Deum velin alium 
10 quemuispeccat. — Veni,Zzzj. Vulg. Vade.Exantecedente intelligitur confequens;Hebrzorum more. Vide 
fuprà,14.v.49. Nosti : 
16 — Inore,423 auae. Hebraic?’ D-W.id eft fermone ac teftimonio.Sic enim accipitur interdum. Oris 
vocabulum pro fermone & loquutione:vt Num.3.c.16.atque adeo pro tacito etiam teftimonio, id eft quum 
resipfa per fe loquitur, vt infrà,zr.v.16. — Stabile fit,e5y.id eft,ratum irmümque habeatur: quod Hebrzis 

1g explicatur verbo 0p’. Verbum;fiaa.Hebraicé 121,id eft negotium de quo agitur. . s 
17 Neglexerit audire apg gmid éft;non fit audire dignatus,aut fe audire diffimularit. Nam hoc 
fignificat a» guov v:ficut mapspzr dicuntur qui non dignantur afpicere,vel fingunt fenon videre. Vulgata & 
Eraímus;Non audierit.id eft yn doven Ecclefix, ouonaa. Quidam nuper conuertit Reipublicx, huc for- 
taffe refpiciens quód in Iudicum confortium etiam Leuitz & Sacerdotes olím in Repub.Ifraelitica legeban- 
zo tur;aut quia exiftimauit de negotiis forenfibus hic agi:quod etiamfi illi concederem, minimé tamen ipfius 
interpretationem approbarem,quum Reipub.vocábulum pro ipfo Senatus aut populi conuentu vfurpari 
non foleat:vt quid illud fit, dicere Reipub.vix à quoquam intelligi poffe videatur. Sed de animi offenfioni- 
bus hic agi & Senatu ecclefiaftico;(cuius iurifdi&io à politici magiftratus fundione, in Ecclefia prafertim 
Chriftiana;apertiffimé diftinguitur)vel ex eo conftat quod de ligando & foluendo poftea commemoratur. 
sç Neque enim Chriftus politicas leges przfcribit-Hac anté poteftas ac iurifdiQtio penes cos erat qui dpyouwva- 
2255! propterea vocantur Mar.s.v.22.& huius confuetudinis exemplum extat dpud Iohà.9.d.12,item 12.f.4z itë 
16.2.2.yt apud Iudzos idem fuiffe videatur pena genus.Smeuod»e5or yy t% atque apud Chriftianos excom- 
municari.Porro de Ecclefiz vocabulo diximus fuprà,r6.c.18 Sed notandum eft turpiter errare qui ex hoc lo 
co confici volunt;de fingulis rebus referendum effe ad totius multitudinis cotum. Aiunt enim Ecclefix no- 
o men nufquam aliteraccipi:quod vel ex hoc ipfo loco falfum effe conuincitut. N am certé tanquam de ludzis 
hac dici apparet faltem ex co quod addit,Sittibi ficut Ethnicus & publicanus. Sed iudicia de his rebus pe- 
nes Seniores fuiffe apud Iudzos;nec femper cogi confueuiffe totum populi coetum, omnes illarum rerü fcri 
ptores teftantur.& ccrté nifi Chriftus ad fuorum temporum confuetudibem totum hunc fermonem accom- 
modaffet,quis eum loquéntem intellesiffettQuód fi quis excipiat styrahnicam fuiffe illam confuetudinem; 
ne id quidem veré dixerit,quum Chriftus fic loqui non potuerit quin eum morem vt legitimum approba- 
ret.Neque veró quum hac dico Oligarchiam volo in Ecclefiam Dei inuehere; fed doceo Ariftocratiam Chri 
ftianam non effe nonum aliquod inftituftim;Dei verbo & democtatix Ecclefiafticz repugnans:ficut nonnul 
li ex vnica vocula temere arrepta fünt arbitrati.Poftremó obferuandum etiam eft Ecclefiz nome hoc vnolo 
co totius Noui teftaméti de Iudas dici:quorü generales catus folët Synagoga peculiari nomine vocari.Ita^ 
4o que Euangelifta pro Seniorum collegio d«sxosefa» dixit.Lucas autem aptogunery t ^ad;11.y.66. V ide infrà, Mar 
Ci g.via2, Quifpia Ethnicus, ó E9néc.id eft profanus & alienus à religione.Nam folent facri fcriptores 53» 
& E9vivove Grzcé vocate eos qui Hebraicé 6i dicuntur.id eft,qui erat alieni à R epub.Ifraelis, & foedere pro- 
miffionis non comprehendebantur: vt ait Paulüs Fphef.z.c.1:. Latini theologi poftea (quorum authoritatem 
libens fequor)Erhnicos Greco nomine appellarünt. A rticulüm aut& conati etiam fumus exprimere ;qui hoe 
quidem loco ef é/eisy.itaque interpretati fumus particula indefiuita Quifpiam. ; 


Leuit.19.d.17 
ecclef.19.b.a$ 
Iuc.17.2.3 
iac.$.d.18 


Deut.19.b.e 
iohan,.18.b.17 
2.0.13 A. 
bebao.c.38 
L.Cor.6.c.9 


2.056/, 3.4, 14 


Cap.X V HL 84. EVANGELIVM 


155.10.c.23 


Luc.17.4.4 


Luca «4 


Ault Acsyeo 0 y, oox cay Nonreg 18 Amen dico vobis, |quecun- 18 vja vions 
r i € T z 
TT yl, Eç duda. cA Tu ou para" oe T i UE Nes T pe per accro ligata 
Quo wg S A: e ol igata in cxio: & quacuque fo eg in celo: e7 quean- 
X5) ont. tap Avonte Tt P tese qu] ACAV. geritis interra,crubt foluta in que folueritis uper ter- 
pa e o o pau. cxlo. ram, erune foluta egy in 
Ila Aéya piin ori da) Vo qi 9 'Rurfum dico vobis,iduo celo, m 
HURADI OH E yis, «i64 apris . c vobis 'confenferint in ter- pg Iterum dio uobis quia 
à PCS MICA ta, quodcunque petierint , fiet, Ji duo cx uobis œnfenfe- 
eoa es o tay ajmiaurmu, Jenos ) eis à Patre mco qui in calis rint fign an i dde 
B WC dr Minore E m e 
OS y elei So ï aede Guzman ro Vbi enim. funt duo vcl tres meo qui in celis eft. 
dede tiiran Gui algae adt coacti in nomine mco, illicfü io vbienim funt duo uel 
TS A TNTA ETAT ACTO COCRINS tres qongregati in nomh- 
Tori resnun adored Ileko ei. s. Tunc adiens eum Petrus di eme, ibi fuam immedio 
7r, Kure morani dip mo] «icut ó xit, Domine, quoties peccabit an BO 
EAG mo x?) di Qoo aut ; tws ¿- in me dis idR remittá b dixit; Déibl Vie 
TA ci? an|víque fepties? © dies peazbit in mefratev 
iot ua DtOdndsstmddy yA len Non dico ti Meu dune a 
Mrd NBI ^ ^4, bi víque fepties , fed víque fe- que fepties? 
ACETRE éG db uxores éma. ptuagies fepties. 22 LEA illi efus, Non di 
Aa T opolu » Dana Pz Propterea fimile eft regnü M ^j pod at fed 
copa hy e eso Baard, ts 2942s cælorum regi, qui voluit con- z3 Ideo afjimdari efire- 


i feruis fu- ñ caclorit bomins 
Aet f T ; Ap ferrerationcm cum gni calori bomini reg, 
guwa pa AYIN A 7W Jv adag. is qui noluit rationé ponc- 


Ap£audps 5 eu oiiaii eres- , Etquum cæpiffet conferre, re cum ferns fuis. 
Ve 9n. aur eis 64e mts veiw mæ- oblatus eft ei quidam debitor ?4 Er quii capi[fet ratio- 


pa 


né ponere,oblatus eft ci 
unus qui debebatei des 


Mahol d da ndun td 55. Quum antem is'non poffet emmilia ilena: 
Aoi otoy o wero az «esa aj, 
b 


j "i 
Arm. decies mille talentorum. 


lec reddere, iuffit eå dominus z5 Qui autě nó haberet 
liie c ni tà read t, eius venundari, & vxoré cius, paet redderet T 
x) Tio YUD djoe AY xa) ra. Tewa, X3) X liberos, x omnia quzhabe- COMPUTE n in 

pg v S 2 b "feddi dei ey uxore eius et filios et 
zy Ta 0006 EIEH Srodd Oa). at,& reddi tevitum. : onmia que babebat c 
Dron) 4o à 2d2 oe eme sand aum; :6 Procidens "ergo "feruus ille yeddi. 

; up. Kd h sts 4 -—adorabateum,dicens,Domi- ,& Proadens auté feruus 
pen "dk aun oro ET EWID pe'differiramergame,&0- ille orabat ci, diens Pa- 
x24: 77) T TOL T0 8 wow, mniatibi reddam. tiéiambabe m me cg o- 
mnia reddam tibi» 


18 — Incalo,5rm/ opaa. Qua hoc loco philofophatur Origenesin hoc genere dicendi, quum paulo an 
té Chriftus Petrüm alloquens,i6.c.19, dixerit plurali numero;o vie cvgauaie (fi quidem hac funt Origenis)non 
modo inepta funt,fed etiam Hebrzorum lingua fummam arguunt imperitiam. Appellant enim Hebrai clos 
plurali numero D'DU,& in vno vetere exemplari diferté fcriptum inuenimus & mis oopaseic. Res ipfa denique 
oftendit iftas fpeculationes prorfus vanas effe & inanes. 

19 Rurfum,zZ.In antiquis omnibus codicibus additum erat dulw,amen. ^— Confenferint,evugo- 
sisun. Tranflatio eft à corpore ad animum.nam de voce & cantu proprie id dicitur. Quodcunque ei aur» 
ns. V ulg.ad verbum;de omni re,quod etiam videtur coniungi poffe cum verbocvagentsuar, con uenerint. 

zu As víque;fac. vel, vt Era(mus,Num vfque. Vide fuprà,16.b.13. 

22 ` Septuagies fepties,£CdopomoiGoxic (00d A d. verbum; Septuagies feptem;videlicet peccata.$ed tamé | 19 
potius videtur é4lZ pro čmdxiç pofitum ex Hebrzorum more;apud quos y2U vtrunque declarat. 

: , Non poffet reddere uh e yore mo duuda) toi produsadu(id eft habere pro poffe)frequéter poni- 
tur:Ttaque hac intérpretatio fimpliciffima eft. Vulg.Non haberet vnde redderet. Eraímus,etiam longiusà 
Grzcis recedés, Non effet folučdo.quod Gracis fignificát ov» oiov m if Ymdiuda., Reddi debitum, Sodda. 
Subaudi m ?pexc Ap, vt loquitur infrà,d.30.Erafmus, Fieri folutionem;fenfu re&é expreffo. 15 

16 Ergo, obv. Vulgata & Erafmus,Aut&;jideftZY. — Seruusilledodaoc. In tribus vetufliscodici- 
bus , additur èxivoç,ille.quo modo etiam legit Vetus interpres:quanuis appofitus articulus fatis declaret aia 
e^. ^ Adorabat,geseixuóa. A dmonct Erafmus fein nonnullis exemplaribus legiffe mpadreid eft preca- 
batur.pro quo Vetus interpres,Orabat:nifi corrupta fint exemplaria. $ed fufpicor corruptum fuiffe locum à 
fciolo quopiam;qui ciuilem adorationem in Oriente paffim víurpatam , non pótuit à Dei cultu diflinguere: 20 
© Differ iram erga me.uaxpSéqueoréz egoi Hoc loco $vusc iram fignificat,& quidem przcipitem,quam Ga 
lenus propri? eZv3ou/ar appellat:irz acerbitatem & przcipitationem dicere poffumus: quod Cicero excande 
fcentiam cómodiffimé interpretari videturzanimum autem Horatius in illo verficulo, Ira furor breuis cft, 
animum rege, Vnde & animofi Gracis dicuntur $uudte, vel 9vueddtie, atque adeo Supuxol. Eft auté Galeno nó 
parua differentia inter eZuSUu y x24 Sua dVic:quo modo etiam apud Latinos non tantüm inter ira pracipitis, 2$ 
fed etiam inter acerbz vehementifque iracundiz homines & animofos differentia maxima eft. Iram igitur 
qui differre & cohibere poffunt;dicuntur paxpisvusi:quos nonnulli longanimes vocant, vocabulo parum La 

: parum La- 


SECVNDVM MATTH. m 


í fa id penè j itas & ja: € à lentitudine,áut anitsi defpori- 

no.& uarpo opha idé pene eft quod wegome lenitas & clementia:qua tame à lentitu 
dec dénsifelone (quam Graci quoque z6vu/ar vocát)diftinguitur. Neceffarió autem periphrafin quafiui, 
fed que vocabuli erymon oftenderet. Vulg.Patientiam habe.Eraf, Efto patiens.non fatis propriè,ni fallor. 


XA al yiieSsls 7) 6xue10s T doua 37. Commotus autcm miferi- 27 Mifertus autem domi 
ec" X, dixe d idod- cordia dominus ferui ullius, di AN e ird 
CREIS ATAV UE) a9] mnifitceum,& mutuü remific ei, €/m. €" deoinum am 


Qxer aur. fit et. 
E£c99» > o 900266 Cac dvo peres T 28  Egreffus verò fetuusille in- :8. Egreffw autem ferms 


: à ..  illemuenit unum de có- 

ve el | ps s c x . > > 
BEP andos dodo aur] éga.- Venit vnum ex conferuis fuis, feruis fui qni dibebas i 
f i ` e a QU debebat ci centum dena- Centum denarios : erte: 
qi S'eoa ie uoi XH PATHI au TETTE, vos prehenfüm eŭ” fuffoca- nens fuffocihat eum, di- 


Ad yay, A nodds poi 0y7l (él Ads. bat,dicés, Redde quod debes. cens, Redde quod debes. 
Ileouy ou ooru yaos abg eis Orem z9 Procidens ergo conferuus :»» TE Aa 
Jue ait, ates aids yan Maxpo Ciis ad cius pedes, precabatur tee 
I PENON a O R éum,dicés , Differ irá erga me, relied 
Jungo em € ani, TAa ieii 7. &'omniareddam tibi. i Okaa ` ia eT 

O N ox 1 «Ae amy a 7t Ga- z0 Ille verò noluit: fed " abiens aliit ey mifit eumim aer 


Acr adr) ele QuAdXAV, tws 8 >m Ò coniecit eum in carcerem, ærem, donec redderet 

ex. quoufque redderet debitum. debitum. 

AN 2o e , „moy g oo go Quáauté vidiffent conferui 3! Videntes autem confer- 
Id!veec 5] of oww 3201 a0 (a. uote eius qua facta fuerátcótriftati "eis que fiebant on- 


, a G ! 2 ! triflati fune ualde -ey 
" oo fX ^ 
yd, € Au7r 94, Gpodya.: x, Korres dew funt vehementer: & quum ve Canes b iind 


M od C * ; 
. @nẸ & welw wT ndra "juepdue,  niffent, declararunt domino ppe domino juo ommá 


Tire axesexa Arc ios adm ó ti- fuo omnia quz fa&a fuerant. que facia fuerant. 

: durat | 4.3: Iunceo aduocato dominus 32 Tunc uocat illum 
ero; dun, A ar Adae TOW"DÉ,T" ipfius dixit ei ,Serue male, totü dominus fuus ey ait ilii, 
eV tht 0Q4AL2 caodytao aL Qixscooi 6 debitum illud remifitibi,quia Serne nequam, omne de= 

h i precatus es me: bitum dimi tibi, quonia 
TEL MAPEXLAETXG UE" E l rogofh me: 
Ovx èN xod oe caeno aov orwdtuasy 33 Nónne oportuit &te mife- 3 Nónne ergo oportuit 
CUTS WEE reri conferüi tui, vt & ego tui — ey te mifereri conferw 
pou t e ri : ; mifertus fum? tui , fiut ey egotui mi- 
Kaj ópyteSeis o eros «21 mape sw- ;« Tunciratus dominus cius fert fem? 


aago b WA ER ch : 34 Etiratus dominus eius 
Dmm t o š ; ; 
xey aor (oic Bacang, ews oÙ Aw tradiditeumt rtoribus,víque uE AINN, 


qr) ro pdAouwor abra). quo redderet id omne quod fi- quoadu/que redderet n- 
? bi debebatur: minerfum debitum. 
E A , 35 lta & Pater meus cæleftis fa 35 sicez Pater mens cæ- 
TONT ULIN eot) Ua a nce EKZO Tu) d- ciet vobis , nifi remiferitis fuo — lefhis faciet uobis , fi non. 
TAGA aod Sm Ti. xapa WW (a quifque fratriex cordibus ve- — remiferitis mais 
^ due ud dM. ftris, offenfas eorum. fratri fuo de œrdi 


u N € 1 €» L 
Oura x o up mou o €TroUpoutós 


neftrise 
KeQaAcyov KIS CAP. XIX. CAP. XIX. 
^de ote eTe 5 7 (etd T fa&um eft,quum  fini- x Ei T fakum efl quum Mer10 4t 
KA lihem, ea éeioenn ô Inok Gu 'E a&um eft,q q 
fet Iefus fermones iftos, 'fol confumma[Jet. Yefus 


È ^ th Ned 
299926 TOU (otc, uer EY agoma- 7-7 id: fermones iflos, migrauit 
, uit à Galilæa, & venitin fines d Gallos arpani 


! NS E 16 lud , 
Aids »9 nA KERERE loved- Tide, traic&to Iordanc. fius iudeætrans Iordá 
as 7r&eo.y TY lopov. hen: 
27  Dimifit, zzv. Eraf. Abfoluit. Atqui(ni fallor)abfolnere dicitur debitor qui foluit quod debet : non 
creditor,qui debitum condonat. . Mutuum,dxreier. V ul. Debitum.i.é peosga.Eraf. Æs alienum. 
$38 Suffocabui, &avryer.Erafm.longo vfus circuituObtorto collo trahebat:fenfu tamen fideliter expreffo. 
Quod;ó,7. In omnibus vetuftis legitur &n , fiquid:fed perperam;ni fallor. 

29 Ad pedes eius,demic mdaç euri. Hzc omiffa funt à Vetere intetprete & ali Erafm. qua tamen in omni 
bus noftris vetuftis codicibus Gracis reperimus. ^ Omnia; rm. Hoc deerat in fex veteribus codicibus, 
nec tamen videturredundare, 30 — Abiens,zmofla. Vel abundat hoc participiü,ex vulgata loquendi có- 

19: fuetudine;ficut pleraque alia:vel fimplicem motü declarat. Neque enim exiftimadus eft creditor ab illius late 
re difcedere,fed potius illü per vim rapere in carcerem.Itaque re&tius fortaflis verterimus Pergens d Abiens. 
31. Quz fatta fuerant, ^fpó Ma..In quibufda codicib? legitur oda; qux fiebatquo modo vertit Eraf. 
& Vetus interpres. Declararunt;dierenzus. Vulg. Narratunt:id et, dayun, 
33 Nónne oportuit,o/x £y. In quodam exemplari additur ouð,ergo. © 35 Offenfas eorumym aggro 
15 uam oT. Haec non legit Vetus interpres,neque Hieronymus:fed,nifi addas;abfoluté ponetur verbum Zgiéra;: 
quod vix alibi reperias.Praterea in omnibus Gracis codicibus hac fcripta inuenimus. 
IN CAPVT XIX. 
1 Finiiffet, etn. Vulgata & Erafmus,Confümmaffet:quod melius refpondet compofito euor, In- 
terdum tamen ctiam confummandi vocabulo vtimur, praíertim in paíffiuo , vt amphiboliam vitemus, 
?*  Soluit, pv. Vulgata; Migrauit.Eraímus,Demigrauit, id eft METkomt: vterque imp:oprióqui hic agatur 


hj. 


Cap. XIX. 86 EVANGELIVM 


de nauigatiohe , & proprio vocabulo fit vfus Euangelifta. — Traie&to Iordane , megy 22 Iopdivov, Vulgata & 
Frafmus ad verbum, Trans Iordanem. Sed illo modo malui conuertere,tie exiftimaret le&orlordané medium 
fuiffe inter Iudzam & Galilzam. Defcribitur enim hoc loco non fitus Iudzzfed iter quo Dominus conten- 
dit in Tudzam,nimirum per eam regionem quz Perza dicitur vt apertius explicat Marcus , qui addit fa 75 
mexr T Iopdacrov,quum poffet Chriftus per Samariam non traiecto lacu;in Iudzam peruenire. ; 

Kalsxs2sU5xody aum ow Pei mà~ * Et fequuta eft eum turba 2 Es fequute fum cum 

DA / »T ors multa, fanauítque cos illic. turbe multa : ez cura- 
Aoi: e Jeanu aste cad. d q SCC 

Kaj ecesosAgoy ev oi Gaerrğoi 3 Tencadierunt eum Phari- z Et accefferunt ad e 

CST > i j Pharifæitentantes ewm 
mueslres dinta Mosrass airc, fei;tentantes cum, & dicentes y JE Ane 3 
Ent yw, is Y ti, Licéne homini ' dimit- € ie 51 Hart hom- 
oigo WIP annt) PERII U or eaan v c quauis ex "7 Bess "er 

Via. aut XT, Tardy attan; caufa? que ; 


PCS O3 Smxpi eis cirer adois , OUx di». 4 Ille veró refpondens dixit 4 Qui refpondens ait 
i ton nope: ai Zoic, 25 sy SS Non lcgiftis | opificem eis, Non lenfhs quia qui 
JA IAM „ab initio feciffe maículum & — featabimtiomafeulum 
xÀ MAV molnee) aot; Eier SUE a foirin PAES 
Kaj ciev, Evexer bury xam Acind ; Et dixiffe, Propterea"relin- 5 d ai e = 
>} t 1 N ! i r - mitte 20:0 re 
1.corint.6.d.16 aj Spares TOV "ra TEER XH ilw uneg, quer homo patrem s matre, eg matrem, ez adhære- 
CENE ] ~ Paid. X agglutinabitur vxori fuæ: & Fie uxori fe oo erun 
cpbfsg3 Weoo Nn oy h ywa awmi. 2 78 t uxori fie ,e7 
N» O NE 5 I qui duo fuerant , erunt vna  dwomcarneuna. 
xs cooly ol 'Uo cic (ava. ula. oie 
9 > LE : A 
Cem w iri elo Svo. a Gè uiå. é Itaque non amplius funt ; Nette iam non for 
€ > \ Ho,Jed und caro. quo. 
0 o2 à Otos expe Euer a. Spumos un duo, fed vna caro.quodergo 4 Je emi e pg 
i , Deus “coniungit homone” fe- “S i A" 
ec Cere. iungat mo non feparet. 
IL] , ei fo N , 3 < c m E 
Acsptenad T, Ti oi» Mosis cre- 7. Dicuntei , Cur ergo] Mofes o9 whap 
j B 1 : ` €. Baa ar 
Tadh &dia, Bi Aloy 2wmeuciv,xzj mandauit dare libellum difce( — 79" 


: E libellum repudii „eg di- 
DAVY ab Tl; fionis ,& cam dimittere ? rte 


Aéj4 Wis, Ort Moons eredeti 8 Piin d ricis s 8 reo tob 
b gp. e~ » cordis veftri permifit vobis — fes ad duritiam cordis 
üX^"e9 diay QUU ERETTE Up» d-— S... : LT 
eur 1 Wr in DA ii , dimittere vxores veftras:cate- — wef!ri permit uobis di- 
Tovo a ywa Vl at Spis rùm principio non fuitita, — "frere uxores ueffras 
doe) eJ ab initio autem non fuit 
AS )«9ey BT. » 
L ^ 7 » . - . . K 
Suprd,gie.3t Ace & Uu, on os o) Sm- 9 Dico auté vobis , |quicun- 5 Dico utem uobissqui d 


COO Agr b) saei mied, d qo TU dimiricvxorem ius, nil" qicspe dmi 
I.cor, 7, bunt 5j  Dimittere; Syra, De hoc verbo diximus fuprà cap..c.i9.Erafmus, Diuortium facere + periphra- 
fi minimé(vt opinor)neceffaria. ^— Quauis ex caufatx7! mows ajar; Vel In quouis crimine: Nam era & 
caufam & crimen declarat.In vno exemplari legimus dua prav peccato: 
4 Non;cx.]d eftannon : de quo diximus fuprà, capite decimofexto;b.i;. Opifex,d minas. Vul- 
gata & Erafmus ad verbum, Qui fecit: quod perobfcurum eft,nifi addideris Sym» : id eft hominem. Placuit 19 
igitur potius ex Hebrzo idiotifmo accipere pro participio abfoluto,id eft Nan vel nvmn, vtloquuntür He- 
brzi. Grzci difertiores dicerent d dywovpydç. Latiné autem verbali nomine hoc explicandum eft. Sicetiam 
fuprS.d.33;appellatione I Boexérruy intelliguntur paftores.  Feciffejw siminn. Suftulimus pronomenazz, 
eos: quia fic redundat ex Hebr. idiotifmo,vt fenfum huius loci pofsit etiam perturbare in Latino fermone. 
$ —Relinquet,&x Ge 4. Vulgata ;Dimittet:quod refpondet «J ágicrai. Erafmus, Deferet. quod durius 15 
eft, & melius videtur refpondere P E Eat Agglutinabitur,æmesoxomy onu. Vulgata, Adhærebit,ei Si- 
Žery.Erafmus,guem hic fequor,optimé exprefsit Grzcum vocabulum s quo fignificatur arGifsima coniun- 
ĉio viri & vxoris,quafi glutineconiun&orum. Qui duo/fuerant,erüt vna caro ioorry el do eic odpa pias. V ulg. 
& Eraím.ad verbum,Erunt duo in carne vna.vel in carnem ynam. Ego putaui primüm explicandam effe vim 
articuli à, quo fignificatur conditio coniugum ante matrimonium : quod commodifsim exprimeremus to- 
tidem verbis vernacula noftra lingua , Les deux feront une perfonse. Latiné veri non item.Deinde illuftrandas eft 
omnino hic Hebraifmus,quo vix quicquam dici poteft obfcurius in Latino fermone.Itaque fciendum eft ver- 
bum £rrmu;erunt;accipi pro Jwewrnoyid eft fient: vt in illis dicendi formulis, Efo'mihi in protectorem, Eris 
nobis in caput.Preterea prapofitio àLatinis exprimi non folet in hoc dicendi genere;nifi quum dicimus,Effe 
pro amico, id eft amici loco : quod Hebrzi dicerent Effe in amicum.qui fenfus huic loco non conuenit. Deni- ? 
que vna caro nihil aliud declarat quàm vnum corpus: vt explicatur r. Cor.7.b.16. quem Hebraifmum retinui- $ 
mus guia non eft tà obfcurus quin facilè intelligi pofsit:quü frequentifsimé foleat in Sacris fcriptoribus 
rere, Hic ergo fenfus eft,Qui ante duo erat homines incipit quafi vnus homo effe. 
6 — Coniunxit,sw£/Afe.Inde coniuges di&i,& coniugium:quod vocabulum 
feruata etiam tran(latione à iugo.Eraímus,Copulauit. Seiungat yetiw. V ul 
vocabulum melius exprimit a'pee/les,vt alibi diximus.Nequé tamen leuoni e 
ey, quo verbo vtitur Euripides de hac eadé re (id eft de matrimonii diffolutio 
querendum effet fynonymum, illud prz caterisdelegi quod cum fuperiore vv/évyvéav pugnat ex diametro, 
8. Produritia cordis veftri, esc r onanpoxapdiat uf. Hoc loco mess accipitur vel pro xam , vt apud 
, Plutarchum,ee?c 3p erbo,id eft, habita virtutis ratione, & pro meritis : vel prog, vt apud Ari han. oic sg 
T7: , pro fg. maire id eft idcirco : quz vtraque fignificatio conuenit Latina Prapofitioni Pto. Dicunt 


Qen,2.d.24. 


10 


occur 
quod ipfe poftea explicat. 
Grzco penitus refpondet, 
atà & Erafmus,Separet. quod 30 
eiungere opponi m Smyr- 
ne) loquens.Sed quü neceffarib 


SECVNDVM MATTH. 87 


enim Latini, Pro amore mutuo;id eft, Amoris mutui caufa;& Pro loco vel temporeid eft quod inepte dicitur 
pro loci & temporis qualitate. Vulgata & Eraímus ad verbum, Ad duritia cordis veftri : Permifit,émise edo. 
Lex moralis quam vocant,fimpliciter pracipit bona, & prohibet mala, quoniam confcientiam fpeQtat :leges 
autem ciuiles;fi bene funt conftituta;nihil quidem praecipiunt quod Deus prohibuerit,& nihil probibét quod 
Deus przceperit;fed improbitate hominü cogütur multa duntaxat moderari,quz penitus tollere non poffüt: 
& hac funt quz permitti legibus dicuntur.Exempli caufa;Foenerati prohibet Chriftiana charitas:focnus tame, 
propter hominum commercia magiftratus viderit fe fimpliciter prohibere non poffe.Itaque,quod vnum re- 
liquum eít,fanoris modum certum conftituunt. An Vero propterea fonerari bona conícientia licet t Minimé 
profe&ó. Neque enim à cinilibus legibus fed ex Dei verbo peteda eft confcientia regula. Imó ne ciuiles qui- 
dem leges probant fed damnant potius quod duntaxat tolerant;cogente hominum improbitate . Sic etiam 


A 


1 Dominus per Mofen ciuiles leges condens, non pracepit diuortia : (ita enimfuiffet fibi contrarius)fed iis à 

quibus impetrari non poterat vt VXores retinerent,pr&cepit vt vxoribus darent diuortii libellum nempe vt 

iis aduerfus maritorum fauitiam confuleretur. Nec tamen propterea definebant adulteri effe coram Deo qui 

vxores repudiabant. 

"n mrópyela, ya unam AN poi ATU N "ob fcortationein, & aliã du- — rem fram,nifi ob formas 
«d "afa. d ^ xerit,eum moechari: & quidi- - #onem, egaliam duxe- 
o Sun AeAu to YA ANTXE DA ToU, : : : rit:mæchatur:¢7 qu di- 

j à ; (o. 7x .,v  Iniffam duxerit;mocchari. bilfidixerie sdcbdbir 

- $ . E ` . . d (4 : 

Aé959teu aut) ol pa iat aut , Elov- 5 — Dicuntei difcipuli eius, Si ie DUM dilapi eina 
2 t£5:5 CUBES: / T ^ 4 "m E f i ^» 

quc C n aja, TY ai-oes mu Mb Tis “tale eft negotiü hominis CUM sit, eft caufa bominis 

yap oso cu; Qd ya unr. vxore,non expedit contrahere cim uzore» nonexpedit 
O34 T Od adidas Ta matrimonium, nubere. 

Ji Errs D Eo 522697 ,.  [pfeveródixiteis; Non o- ,, Qui dixit illis, Non o- 

T7 Ado ri ovde cis diébus. mnes " capiunt hunc fcrmoné, fd. px rn E 

» RA € lA ^ . 
Eiai yò brodag! oriec coe xsiMas jun fed quibus datum eft. P. s fed quibus. datum 

Bos eum yaody oU TO) : xi elow &vod oe js: Sunt enum Jupe zx "y yt Synt enim eunuchi qu 

Y An zs >q matris vtero nati funtita: & füt -de matris uero fic na 

ob "ires miei nde TW ase eunuchi qui * caftrati funt ab- funt: ez fit eunuchi qui 

"TOY" X94 elow vodor oi mives ovooS4099 hominibus :& füteunuchiqui — fa&ifwmt ab homimbus: 

aumt 2 à rid Caortiap TW jega: "feipfos caftrarunt propter re- " pé aes qu fei- 

; ^ , num czlorum.Qui poteftca 2/95 yirancrunt pro- 

O stua duos opem yepelTW. g PUT Quip pter regni celor . Qui T 
"Tra eresio a dnd mida bra, PESE eie ei pueruli P PP iii, 
hi: X, ud . 3 |[Tuncoblati funt ei pueruli ;; Tuncoll a fant ei par "78 

Gi xrezs 62» ai sis, X9à «ye ereoca- vt manus cis imponcret,& pre uuli, ut manus eis impo- lacets 

quy oi d ua ea) erer uod a slc. caretur:difcipuli autem obiur-  meret,ez oraret:difapu7 

A mE) í / N ga runt cos. , li autem increpabát cos- 

O 2 Inoa ei7cev, Ae 7 724518; »X Iefus autem ait, Sini .14 Iefrss uev ait eis, Sinute 

: : epa : EJ efus autem air, Sinite pueru i ; 

pod X4 AU ETE ing EAJ age? "3 . los ,&ne prohibete eos ad me ET i Heii, 

t p t > s talo - . ^ , . 

25) (oiov TQ E Daniela. T oue y ders. din teft enim regnum talium cft enim regnum 
e cxloruni celorum. 

35 N. o’ T fy E] f 

Kw Erais isis Gi eost, ero pio i. Etquum impofuiffet eis ma-. iş Er quum impofuiffeteü 

CA € Yer. nus,profc&us eft illinc. manus abiit inde. 

Iş 9. Obfcortationem, 421 mida. Hoc nünqüam additurus erat Chriftus , nifi negleQa fuiffent leges in a- 


dulteros latz-Neque enim repudio opus erat vbi capitali fupplicio dirimebatur matrimoniü.V ide t.Corínth. 
7-v.!$. 
ro Tale eft oros y. Vulgata ad verbum, Tta eft. Terentius Phormiorie,Ita ingenium eius fuit.Erafm. 
Ad iftum modum habet. A4 vero non cóuertimus caufam,fed negotiü, vt perfpicuitatiftuderemus. — Con 
20 trahere matrimonium;jap/uj Gracis zuei proprie de marito dicitur, ficut 144i de vxorequo modo etia 
Latinis vir vxoreny ducere dicitur;mulier veró nubere.Sed hoc loco agi videtur de matrimonio ín genere.Vi 
de infrà,cap.z1.c.50. d 
it Capiunt,oorcde.1d eft;recipiunt & admittunt:ficut tranflatitit quoque angüftum locum dicimus non 
poffe res multas capere. vnde 4eéfer locus dicitur: Alioqüi quü neutrum eft € 32p6,aliud declarat, vt fuprà.ig. 
a5 b.rz. Significat ergo Chriftus hanc doGrinam in iis locum non habere quibus hoc non datum eft: quia videli- 
cet non omnium communis;ant in cüiufuis arbitrio pofita virtüs eft continčtix fed rarum eft donum Spiritus 
fan&ti:ex quo confequitur,non temere modö,fed etiam contra Dei voluntatem facere qui perpetuuti caliba 
tum vouenr;quod ipfa etiani experientia oftendit. Erafmus per periphrafin, Sunt capaces: 
3 Ex vtero, wan kaz.Proprie &ad verbum;E ventre . Certé nemini dubium effe poteft quin de vtero 
30 loquatur, vt catachrefis ifta in omfibus linguis locüm habet:fed quia paulo durior erat Latinis,vt fere fit poer 
ticajfequutus fum Vetereminterpretem & Erafmum oia porro & jasp non modó apud medicos , verume- 
tiam apud reliquos omnes fere feriptores,nunc próventriculo,nutc pro ventre proprie di&o , nunc pro vteró 
accipiütur. — Caftrati funt, roux nmu. V ul gata &Erafmus,Funuchi fatti füt:qui tamen paulo poft interpre- 
tantur Grovyle caftrave. &rcl ot autem Gracis medicis(quod etiam inftirutiones Græcæ libro primo de A- 
45 doptionibus teftantur)generis nomen eft, quod in fpadones, thlibias & caftratos diuiditur. Seipfos caftra- 
runt, Aroua $a oi. Id eft,à coniugio abftinent;& continentiam feruant,ex Dei dono videlicet, vt Deo fer- 
niant liberius.Sed hoc ad illam perpetui calibatus legem non fpectat. , 
h. iie 


Cap. XIX. 88 "^ EVANGELIVM 


Mago Ka) idot, eis «esta eizrey aura, '6 | Et ecce, quidam accedés di- 16 Ereae ,unus aredens 


Eon a 98, ayat motio ya Xt ei Magifter bone,quidboni air illi , Magifter bore, 
Aidwoxse aas, Tayao momou, wa Xt eMag qu 
y 2 A E smaga : faciam vt habeam vitam g- — 4*idlow faaam ut ha- 
Eru Calw et QY I0y; terram? beam witam eternam? 


O3 eimen, Tipe Aids d ya oy; 17 TEE verò dixit ei, Cur me'di 7, Q% dixit ei,Q gidme 


29 Y > 1 > 1-9 e / PES | 1 P ` b s interrogas de bono? unus 
ov dic dya gos ei un Eis o Osos , ei g- cis bonum:nullus eft bonus,ni eft bonus Deus. Si autem 


; Siir AES Aic ; fivnussempe Deus. Sivisau- yis aduitsmineredi fer 
eiceA suy €i Tl) Coto Thpnoo (s [pk E 
n i D de ad iui tem ad vitàingredijferua man — su mandata- 


Hodas. ; a data. 18 Diatilli, Qse?lefus 
A4 aoro T lola ; O 3) Inzo?z efre, 18 Dicit ei, Quz? lefusautem autem dixit Non bomia- 
pehi9e5 $ OJ GoyAjode, Od ue avo Ov x dixit, | Nö occides, "Non moe ari. faciem adulte 
de OZ ln à ain ER chaberis, Non furaberis ,Non i " "si ms furtum, 
Iv TENA |, dicesfalfum teftimonium. on falfum tefhmomum 
Tipa mr matie ou S) Tw unTE- 19 Honora patrem & matrem. 45447: 


deles Re ! | 1! Jur nv BEN '? Honora patrem twm 
ER. x24, Aj a7rctis TU7rAnoycoUcc Et, Diliges proximu tuum vt e matrem tuam. Diliges 


CtaUTU) $ teip fum. proximum tum ficut te- 


Moa i ~z 290 Diciteiadolefcens, Omnia — ipfum. 

à Ati eim à BÉ i Tara Ge hæc”obferuauià iunétute mea: *° Diar illi adolefens, 
£ QuA«Lauduu Cc Veo'!ro6 pov NET "quo adhuc deficior? Omnia bec ujiudim à 
op o? immemute mea; quid ad- 

) ux buc muhi deeft? 
EQ» ao Ta o Inot, El wads Ados t i ci ICE mpaka et 2! Ait illi peur nis per- 
e e Me Hn D ! €,abi,vende quz habes, & da fectus effe „nade, hende 
siira Mom M X dd pauperibus:& habebis thefau- — que babes,e; da paupe- 
(o.c smoor: x9) Ede praves c» rum in czlo:& veni,fequere ribus:ey babebu thefau- 
o(Ueayd x2) Ades, ArIASH wsi. me. rum nceloeg nem, fe- 


À Pe j i I s . gere me 
Axsuaua 5) 0 veculoxss miy Aogov, a- 22. Quum audiffet autem adole- |, der dudifas aine 


~ 1 G» ed, / Ícés cum fermonem, abiit con dol ji bii 

Upduo d 3 A adolejans uerbum , abiit 

epe Tan Pa eor utha triftatus. habebat enim bona triflis : erat enim babens 
(s mra. multa. 


17 Dicisxtyuc.In duobus exemplaribus ita leguntur fequentia,Z pa tpe ase 
396«c.id eft,Quid me interrogas de bonoivnus éft bonus.Si vis au 
tus interpresjnterpofito tàtàm Dei nomine.fic enim vertit, 
nusDeus;bonus eft:vel addere 
18 Quzrmiac,id eft £u; 
terrogantibus particulis,quel; 
eft, Ne occidito.qua ratio in c runt per peri- 
phrafin,Non facies homicidiu ræcis præponi iis quz zou ac- 
cipiuntur. 
plari erat additum pronomen eid eft tuam. Et ,Xxef. Ve- 
genes autem totum hoc fuppofititium effe arbitratur, xs] da míoyc 
Marcum & Lucam nihil addatur eiufmodi:d 
s Rom.15.c.9)his 


præponi totum quidpiam , quod deinde in fuas partes 
uum pulla ratio prohibeat quominus id re&è fiat, ver. 
net;ea fatis indicat Origenem non vidiffe quid hic age- 
cepta illa omnia impleuiffe: neque fua refponfione hoc 
b eo quod fefe exiftimabat confequutum , hunc morbü 
iplo,ex quois demum intellige- 

emo mirabitur, qui ipfius in Epi 

caput vir ille fædifsimè profa- 
confilio Euangelico,vt vocant,’ 

aliquam nonam coderet,ac nó 


$ 


20 


1 


ficut& nos folemus » oeuMdelevinterpretari,fed diuerfa figni ;e 
quominus ab aliis violentur. | Quo adhuc deficior: 2/72 :- 
cipiatur,neutri abfoluti figni 


Pauperibus,ho yos Iwo propriè dicütur 

»ideftyquihoneftam inopiam tolerant.Itaque nonnulli fuprá $3.3 , & Lucz 4.c- 

ertere mendicos quàm pauperes.Sed hac differentia non eft perpetua. Videtur 

autem pauperes hic vocare qui à Solomone dicuntur DYT Prouerb.i2.b.9.id eft .quosinopia totos exedit, qui 
alia ratione Q'3Y2N dicuntur. 


22 Habebat enim,4259 tyor. Vulg.& Eraf.ad verbum, Erat enim habens:quem Hebrai(mü'minim? neceffe 


SECVNDVM MATTH. $952 


füithoc locoretinere. Bona,xmyart. Vulgata & Erafm.ad verbü,Peffefsiones:fed(ni fallor)Japud Latinos no 
tam laté patet hoc vocabulum quim qua Graci xia (& yocant. Illis enim poffefsio tantüm fundos declarat, 
quum xzudrar appellatione intelligatur quicquid ab aliquo poísidetur. USSA 

O 3 Inn} eize mis uars. aov, 3  lefusautem dixit difcipulis z3 efus autem dixit di- 
fuis, Amen dicó vobis, diues Japuli fuis, Amen dio uo 


| ! € ev el 4 / 

n p éridUsxoAGe Aou- FYR. TOA Add ia di Y 

Aplw datae Haec $ difficiléintroibitin regnücz- "^ qr diues d/ffiale im 

nos slevAlbevra, tis thh (Bust Aelay W lohi trabit m regnum celos 
> fa . TUM . 

eXesvdy. 14  Rurfum veró dico vobis, i4 Etitereni dim udis Fad 


I'a2w 3j Aé*yo vrin xonrureg 21 Facilius cft'camelum per fo- lins ef cumelum pev fora 
NA ' Irae naoide A ramen acus tranfire quàm di- men aus tran[ire quàm 
xaunAor 2] g. Tout oos p , * 9 uitem inregnum Dcei' introi- — divité intrare inregnit 


Sly à AOUT eis TUO Qaa^day TÓ re, celorum. ^8 
Otod cic Ade, 5 Hi autem auditis difcipuli' ian pecie eru 
t ete 4-5 2 ius” ia 7 
Axsueduec 5) oi uay ani Jeg ctus perculfi funt valde, di dientes , Q uu ergo pote" 
araor aQiSpa., A55rne , Tís d! centes, Quis “ergo poteft fer- it falums effer 
> PATUD C7 uari: 


dama oto Ild; 16 ; fus dj- 26, Affidem autem lefus 
Tu eJ; Intuitus autem eos Tefus d dixil, Apid bias 


Ep Ae-[az 5 0 Incot eizre adsis a, — xit eis, Apud homineshocim bocimpofiilile eft: apud 


es aiparu TEO ai Swat 621 ma- pofsıbile eft: apud Deum auté Denmanemomnia pof- 
omnia pofsibilia funt. fibilia fune. 


1 1 e 1» 
ex s Oty We Sws Tis 661 „37 |Tuncrefpondens Petrus di-:7 Tune refpondens Pe" Mar.to.d.żt 
Tore 2urxpijele o Lego "tore avro), xit ci, "Ecce,nos reliquimus o- x dixit e Eae nos y: luc, 18.628 
teu 7» ! SC 4 : d Iquimas omnia e- 
mnia,& fequuti fumus te:quid “I” (€ 
Iu neels a Qva ZN TAPTE, X94 NIAS sae q : 3 quuti fumus te: quid ergo 
; TENTE" ergo crit nobis? P ahi 
Hondo maii deg tga TUA; ; appe erit nobis? 
:3.— [efusautem dixit eis, men jg lefus autem dixit illi, 


m em ^7 x7 | e: / 
oO ð Ingots diee aibi, Audu ARa dico vobis, vos qui fequuti e- — Amendiz uobis. quód wos 
DLAN oTi v «clé oi c x9 Aou aD prTis poh ftis me, ‘in regeneratione quü — quifequute[lis me,in re 
h maanfevrid PCT xa Diar o Up s TV a- Weisen yi in thro- cerra pec 
Un uu e n el us , no glorizfuz,íedebitisetiamn — 7077 omms m Jede ma 
«Des mu xi egrs one aue xa Joe- icflati Hi 
^ Ens aorista vos inquam fuper thronos duo- ieftnis Jue, fedes e 


d uues 67r Si i f cv Mh edu des. duode- 
ce xg) v ael oci Susena Gegvors piro decim, iüdicátes duodecim tri eb n et Lac. 1248 


` t 1 Ld I ^ 
Tes (a4, ud exa. Gudas Ty logomA. . bus Hrael. tribus tfsael. 
3. f. » 1 »25 | P" " ë . y 
Kui xt; Ürdqguo ollas, d AQUI, D E ebei domos, 29 Eromnis qui relique- 
\ PKT R Tar CM ~ autfratres, autforores,aut pa- ri 
Hi LAQA) TOTEEN Arria tud] , aut pa- rir domum, uei fratres, 
trem,aut matrem ,aut vXoré, aut jfororesxaut patrem, 


» f (5 Eee "95! t 
KLN TEPANA JLILS , EVEXEV TY OVCUÆAPS aut liberos,aut agros, caufano «ut matrem, aut uxoré, 
c I t ^N PEK- T 5 » ^ K g 7 4 
uou E xa ovra 7E a etova. Asbenusxe) C minis mei, cétuplicia accipiet, —4"* filios, aut agros pro 


: . tu“ 
i5 f 2 terham hareditatis — P7" romen meum am 
&o en ayioy X^esvouumq. & 5 MAAE e: EN plum amipiet » eg uitam 
T, E ETE BE pofsidebit. eternam paff debi. 
y 9/iol Q: ECATH EPRA TAER Xo Duki autem primi, erunt vl jo multi aŭt erit primio Maraof 3t 
£9 umi, qoe p m. timi:& vltimi;primi. mjjimizecnoniffimi prirni. -134.39 


24 Facilius, Wumsnponid eft p%or.Nam Grecorum copiam affequi non poffumus. Itaque fzpius quàm 
velimus vti cogimur fynonymis.Ad verbum,Leuioris eftlaboris. | Camelum xeguacr.Prouerbialis loquutios 
quam apud Thalmudiftas obferuauit Canirius.Quidam hoc vocabulo anchorariü funem intelligunt; & ráp- 
aor hac figoificatione fcribunt. Ego veró illis affentior qui camelum pro animali accipiunt, tantifper dum illi 

g opinionem fuam,idonei fcriptoris alicuius authoritate confirmarint. — Introire,timmS«r. Erafmus;!ngredi. 
quo modo etiam nos pleruuque.Sed hic ftuduimus feruare paronomafiam zi ie3ur & «aur. Vtroque tame 
loco legimus sAn in quinque vetuftis codicibus. 

25 Perculfi funt, dEemiorsG. Virgilius 9. Æneidos,Obftu puit magnolaudü perculfus amore  Furyalus. 
Vulgata; Mirabantur,id eft éSudua Cor. Erafmus,Expauerunt;id eft £*pfncav. Vide fupri,7.d.:8. ^ Ergo;«pa. 
1o Hoc loco pa non tatüm eft particula interrogans;fed etiam illatiua,vt grammatici loquütur. itaque re&è con 
uerfa eft quafi fcriptum effet cwd: quanuis Erafmus in annotationibus malirinterpretari %s 3a, Quifnam. 
27 Ecce, id. In quodam exemplari legimus;/d20,Kéest;id eft; Ecce, Domine. 
28 In regenerationes£ 7j manyseoig.Hæc ita diftin&ta funt in quinque veteribus codicibus vt ad fenten 
tiam fequentem pertineant, quo modo etiam fere legi folétiin aliis autem fic vt cum pracedentibus cohareàt., 
i$ Si prior illále&io magis arridet;ras/ seoid pro eo die fumitur quo incipiét elei nouam illam vitam viuere, 
quum videlicet corpore & animo fruentur haereditate illa czlefti. Sed fi cum precedentibus,id eft cum par- 
ticipio dxoas rums coniügamus,regenerationis nomine intelligemusEuangelii przdicatione,quod ipfe Chr 
ftus in terras acculit;quia tum veluti deintegro conditus eft muodus:necaliter folent Prophetz de Mefsiz ad- 
uentuloqui. Throno,Spóvov. Vulgata & Erafmus,Sede,;id eft rax dege. Thronus autem auguftius aliquid fi- 
icgnificare videtur. — Gloriz, doZw.Hebraifmus;id eft gloriofo & maieftatis pleno. 

29 Domos,oiziaç.In duobus codicibus legimus cianid eft domum. Centuplicia, Ge SrmimAaciora. 
Vulgata & Erafmus, Centuplum.Vide Marciio.b.jo,  — Hareditatisiure pofsidebit xonporouew .. Vide 
fuprà;$.a-fe 

h. iii 


Cap.X X. 90 EVANGELIVM 
Kepa Awor x. CAP.XX — C AP. XX. 
Nee ydp fetis Banrcia dao. 1 (C Imile enim eft regnü cæ- ! i E Hore d 


lorà "patrifamiliás,qui ex lorum komim patri- 
muliâs, qu exiit primo 

mane conduære operá- 

rios in Wntam fuam. 


2 t 3 ! ej 
yay as Sp amo oixs deze Ta , OSTIS iit cum prima luce ad condu 


- 7] M , ? z : k V 
Hirr duamesi pacem A e pya (ns cédosoperarios’ quos mirret in 
$2 uis e^ 1n vincam fuam. 
is 19) & zr Aalia. WTZ. : 
eoa) eg 2 Conuentione autem fata 


Xwpupemone 9 at T épya TW. Cat 2. Pactus autem cü operariis aum operariis ex denario 
Salou tid iuta : EMGAN aiu "denario "in diem,mifiteos in diurno mit eos in W- 
POLODOU Cm vineam fuam. ucam fuam. 
is 9) dreda QUT. s 
Ka) $02) e IUEM Dons. P Ec'cgreffus circa horam CCF 3 Eregrefus iras boram 
2 OA AARE enin tiam, vidit alios ftãtesin foro ærtiam,mdit alios flan- 
„LANO équ (q.s c) T! ayez Spy .  Otiofos: tes in forootiofos: 
Kariin cien, Y au yeve x9) uutis 4 Ecillis dixit , Abite & vos in 4 Et dixit illis, Vegz uos 
els TU d jur AOI A. x34 0 ean dixon, Sw vineam, & quodcüqueiuftum | imwneam,ey quodiufiñ 
eom i fuerindabo vobis. fuerit, dabouobs. 
€U t y. 


Oí3 d a128ov . Maw dE oay «els lliautemabierunt.Rurfum ç uli auté abierune .1te~ 
egreffus circa fextam & noná — rkamemexüt ara fex- 
; horam,fccit itidem. fam ey nonam boram;e 
guuTuc. feat Ji miner. 


' REEE E ! m " é Circa horam autem vnde- 6. Cra undeamamucrd 
Tlw TUO tea oe - : : T ; 
eei 2 eyda ex % , cimam egreffus inuemt alios exüt,.egz muemt alios 


Oy perdor éga s p 915 X94 2€ fantes otiofos , ac dicit eis, Jis diarilluQ wid 
54 ad Sis ,'T Í od egam càlurlwn- Cur hic flatis totum diem o- fofas per dle oioh? 

/ T nt tiofi? 
v gy! - Dic nt ei ian n Diamt, ei Quia nme 

Atisto dreh Ori ids He hpa ejus ous Me: nal f nos Roin illut 
au. A64 au Ois, Y ma yere 1, vuis eis in vincam: & quicquid fuerip © C osim neam. 
dye Aoia, do cari dizo Anse. iuftum accipietis. / 

Ola 3 Bondi: M5 d denos qg 8 Quum autem ferum dici Quiifcrà anté filum 


N X j "c Kd effet, dicit dominus vinez pro effet.diait dominus mneæ 
d- 5 t 
dum advos rra]. Gr oma ad curatori fuo, Voca operarios, prcamatori (uo, Vom ope* 


$ NER p hip ' s 2. * os ; 
ATOY DAA CTAT >m dds aD Tols 17 & redde cis mercede, Incipies "arios, ey redde illu mer 
puan Spa tuos Sm T. E gaT, tog ab vltimis vfque ad primos. edem,mapien d naw(fi* 
Be TE mis ufque ad primos 
' o Et quum veniffent qui circa : . 
TW aparan. vndecimam horam conducti? QA weml[erego qui 
T E BERE hl ecir OneHo vo undedpd boram ue 
Kai Korres oi at lio nn fuerant, acceperunt finguli de- 


nerant, aeeperunt fingu 
E] 7] »* | d r 1 
Degi, Ca oy aja, dyra eror. narium, los denarios, 


C 49 I ej L € 
ETL KA cAYa Tiu Geo , ETDINOEV C- 


IN CAPVT XX, 

1. Patrifamiliàs , bf mooludtamy, Abundat e/tpdeo;vel proni ponitur,ex Hebrzi fermonis confue- 
tudine.Sic etia Herodotus in Thalia dixit eveaufUr, Homerus Bsanpépor d dpa.Et Salluftius, Mulier ancilla 
Ancilla quzdam. Cü prima luce;&uz mepi.Sic loqui foletCicero.Nà hoc eft quod aitDemoftbenes. 
3 apa. A d verbum,Cum mane. Vulgata, Primo mane. Erafmus, Diluculo.id 
fuam, ec m du mara i. Iud fuppleuimus, quoniam deeft ex Hebrzorum i 
xemplum inuenio Gen.45.v.4. 

1 Pa&tus,suugonízac. Vulgata & Erafmus,Conuentione faQa.evugoréy(vt diximus 18. c.19" 
eft muficorum proprium,quum ex durfis vocibus vnum efficiunt concentum. Inde fadum vt pro confen- 
tire accipiatur,& in contratibus faciendis communi confenfu aliquid paciíci: quo modo etiam Era(mus in- 
frà interpretatur,verfuis. Denario;óx dzuaesv. Vulgata ad verbum, Ex depario.Sed(vt annotat Erafmus)La 
tini non exprimuntprzpofitionem. In diem,lwnutegr.Subanditur xa% diftributiua particula:fed cuius non 
videtur propria iere hic Wen de vno tantümdie agatur,cui tota vita hominis confertur.Sic 
Ouidius, Inque diem alipedum ius & moderamen equorü-ltaque non malè conuertit Vetus interpres Diur- 
nofi fenfum fpe&tes.Erafmus autem non item;qui interpretatur,In fingulos dies. 

3 Fgreffus; $Y Sav. Quum ter repetatur hoc verbum in hac fimilitudine,codem femper modo conuer- 
tere malui,quim modò per participium Egrefusymodò per verbum Exiit: ficut video feciffe Veterem inter- 
preteh,quem fequitur Erafmus. 

7' Vineam,Zumad æ. In duobus exemplaribus additum erat us.id eftmeam.Quz autem fequuntur gg 
3 Ch 8 xay wf je9sid e(t, Et quicquid fuerit iuftum,accipietis:neque apud 
que legitur apud Hieronymum,vt obferuat Erafmus.fcriptum tamen inu 
codicibus. 

9 MHoram;óegr.Subauditur Av, Venerant in vineam:vel (ud Apem,id 
malo,ne videantur fuiffe in mora. 
ficat xqualem diftributionem,quomo 
nibus. Vulgata;Singulos denarios. 


pro 
S E NELES TH 
eft opro. Quos mitteret in vinea 
diotifmo, cuius manifeftu m e- 


vocabulum 


Veterem interpretem reperitur,ne- 
enimus in omnibus noftris vetuftis 


2 eft;conduüi fuerant: qvod etiá 
Acceperunt finguli denarium,tAa£cr dye! dlodexor.Hoc loco «yc figni" 
do etiam vfurpatur hodie à medicisin medicamentorum compofitio- 


E 


i$ 


SECVNDVM MATTH. 2 


Ears 3 oí mpari cyoutrdp $uo  Venientes ea = primi, 10 an aod 
ET ; Y y » »g 21 exiftimaruntfepluseffeacce- mmi, arbitrati June quà 
rA €loyd. Av Norme" Xo € Ac, Doy Wol apo E ; ,! 

f n Mif ts EAE pturos:fed acceperüt ipfi quo- plus e[ét aaeptui : ac- 
Slwagro. ue finguli denarium ohea amm Cf 
) a! d 7 qZ E q 8 icut fingulos denarios. 
Aa Bormes 5) 629 v Cor CE TY oix$9&- n — Et quum accepiffent, mur- 


$ (^. u Et aaipientes marma- 

avil, y gais aduerfus patréfami- yabant aduerfus m 
, ACA, NE iàs tremfamiliás 

resin ovo oit gaoi uiar y M. 13 br ; y 
1 Ai» [iei ht IC SAR HEAT, DicentesIti vlimi vnam n Dientes , Hi nowifimi 
E TDINTÄN, XH ITL nutr adors SE horam “opus fecerunt , & cos n 
~ t " € A RA i * . . 
Gic Basaan n [aeos mshueegs ry æquales nobis fecifti, quipor- P^ 9r mo is feafti, 


; z A qui portawimus pandus 
PILLUTA. tauimus pódus dici,& “ltum. der dbi 


dare Y IY WE eH Ipfe veró refpondens dixit, 4» ille refpondens uni 
eroxpi7«is EITTEV EVI ao - ; a Lt ME 
O j Smoloeis adii , vnicorum, Amice, non facio ` eorwndixit, Amie non 
9 (jbiiniurii:nónne denario pa- faao tibi iniwriam: nne 
yno ual; &us es mecum? ex denario œnnemfti 
Co Ne | uu" 4 Tollequodtuumeft,scabi, meam? 
Ae 49 00) , X94 vm. JAW H mv Ta t q > . didus 
v AUTO " voloaütem huicvitimo daret 79699558 Jher 


pecex ddia oe vd waer ouw 


"uf Peer dua, cx Z% ol. SEX Hbi uade. uolo autemeg buie 

A »ow o! ^"  dq/ , : xc nowi[fine dare [iat ez 

H cx ézec] poi Tomey ô 9620 CP i; Annon licet mihiquod vo- thi, UTE edis 
veis Eois; N 00 Qu. Aes Tou Tommes; €- lo facere inc meis? an oculus 1, ane non liet mihi us ieu 

WP TD ES tuus * malus eftquia ego bo- nolo faere ? an oadus lyc, 13.f.40 
SWIN £c» dyad 20s tit; EIEN tuus nequam ej quiae- infeá ux. b. 14 


e əl e» 7 ^ 

Ours corr oi oa oi eoe "XA 16 Sicvlimieruntprimi:&pri 8° bors fum? Mr 

oi ce e? Guo a simol )2p sia xn- mi,vltimi.multienim funt vo ve d ee 

Giai Cx Ax at. cati,pauci veró cledii. - ult enim fune: Mast, 

Koj aya Garo i IncotZ " Teeso?Au 17 Et afícendens Icfus Hierofoly para uero eletti. 

| vd oi. æ maaffumpfit duodecim difci-ı7 Ee afendens tefus te 

pa m peAa se ru Susena uama, ral pulos fuos priuatim in via, & — rofolymam , affumpfit 

idias c» Th G SDAD €i7c€V eis, dixit eis, duodecim Appa fe 
LA aate Teesedwuay edt lEoceafeendimus Hierofoly Ene Merso ey 

HT le a8 ai Ses mou cos Alain m ma,& Fi ius hominis tradetur lymam , ez Filius bomi inc 18.c.5t 

2 ^ Ule, principibus Sacerdotü ac Scri nistradetur prinapibus 

Apyspedor 19 T pamyati ry raa. bis ,& condemnabunt eum Saærdotum ey Scribis 


xpuodaw a T0) Svuya rq* morte: er andemnabune eum 
Ka) apa Suono au và Tus &Oyeny 9 | TradéntqueeumGétibus, "et Inst f.ji 


"et dp pao LEA vtilludant,& flagellent,& cru-1 Ettradent eum Genti- 
elc V Que Ead xd) ue etryo cot AH qw- ifi Ed etda di ; bus adilludédumez fla 
apadi Es iie M Eu ifigant: fed tertia die refur- glendum,eycruofigen 
P iiy 9r ntes, eei: Mini get. ; dum: eg terba die refur 
Tore are 20529 aud n purto F oli: Tunc venitad eum mater gr. 
PAN E y Hidh IEE filiorum Zebedæi cum filiis z9 Tunc aav[fit ad eum 
S E af oos! >> {uis , adorans & petens aliquid mater filiorumZebedæi, 
Vodo xy eum ove T Tp au. abo. cü filijs fuis adoram eg 
26 ur atcp A N: Fanor 4536] etens aliquid abeo. 
O 3 pie aow Ti MNA ptt Ipfe veró dixit ei, Quid vis? ,; Quidixira Quid ui? 
T, Eint sva xa fowowovloi of Vo yoi Aitei, Dic vt fedeátifti duofilii Airilli „Dic ut fedeat bi 
12 Opis fecerunt, £zunzus. Hebraice Y12y.Subauditur autem teyr vt fit periphrafis,pro spy auo. Sic vulgo 
dicimus, Qui ont faick une heure, Vulgata adverbum,Fecerüt-Era(mus,Fuerunt in opere.Eft autem illa eclipfis ab 
Hebrzis orta,qui in verbo includunt verbale nomen,vt Pfal.13.b.4,Ne dormía mortis.videlicet dormitione. 
A ftum,xasswra.In duobus exemplaribus fcriptum efthoc vocabulum cum nota interrogationis aut indi- 
gnationis potius,xa/sura; zftumi$ olet autem particula xaj vel eim in eiufmodi dicendi generespeculiari qua- 
dam fignificatione víurpari.Sic Virgilius -& quifquam numen Iunonis adoret. Praterez? 

1; Amice,hmip.Proprié hoc vocabulo fodalis intelligitur.Neque veró quifquis fodalis eft, amicus eft: 
nostamen alios fequuti;amicum interpretati fumus:quód hoc fere vocabulo foleamus ignotos etiam compel 
lare.Sic in vernaculo fermone quempiam ignotum compellantes,vocamus interdum compagnon, Gracam phra 
fin imitati. Pa&tus es mecum? ('uoeosrmm uo; In vno codice legimus; Cuusowrno ovs; pa&us fum tecumt 

1 Inmeisicv miçeusgSi vitare velis amphiboliam,adde appellatiuum cum Erafmo,In rebus meis.id eft, 
de meo:ficut Auguftinus interpretatur Sermone $9,de Verbis Domini,vt obferuat Erafmus. Vetus autem in- 
terpres hxc nõ legits Malusymmpsc.Id eft, An inuides iftis benignitatem meatNam Hebrazis ny? py,id eft,o- 
culus malus;innidétiam declarat , quoniam videlicet elucent huiufmodi affe&us potifsimüm in oculis.Sed fu- 
prà 6.c.15,0culus malus pro vitiofo in genere accipi videtur;cui opponitur fimplex , id eft purus & fincerus: 
quamobrem etiam difcefsi à Vetere interprete.qui oculum nequam conuertit. 

17  Priuatim in vias &c.xe' idia erm odt xad timr.[o vno exemplari legimus xaT idian v m 023, T 
id eft ,priuatim:& in via dixit:quam leCtionem maximé probo. Vetus autem interpres illud £7 942; nondegit. 
19 Sedtertia dieg 7) aeo n teg. V ide fuprà 13. c.a. 


Mar.10.«.35 


hii. 


Cap. XX. 92 EVANGELIVM.: 


poucis cud adr aoo, C eis AE Borwyav, mel, vnus'addextram tuam,& dwofiliimei,unusad dex 
me fac ns alter ad finiftram,in regno tuo. pire "wd ad 
Aoxp els) o Ingot eiren, Ovx, oid 3 Refpondens autem Icfus di. Reffonden autem Ye- 
id apa: Jud Oe oso d wool xit, Nefcitis quid petatis. pote- fas dixit, Nefatis quid 
(Cone) Aue yw ap  ftisbiberepoculum "quodego ‘petatis.potefls bibere er- 
0 eya pemo iiS) O Ga'wliua o E-  bibirurus fum > & baptifmate liem quem ego bibiturus 
ye Gaadico p Bachna; Afsww  quocgo baptizor,baptizari:Di fam? Diane ci, Poffu- 
aur), Awaye a. cunt ei, Pofumus, MHS- 
Ka 2&4 dhis , To ud drmie dy pu 3 Tunc dicit cis,Poculum qui- 3 Aitilla, Caliam qui- 


, VA i d» 1 ; demmeum bibetis, & bapti- dem meunbibets: fede- 
miéOute) O Baiona d iyu Baai- {mate quoego baptizor,bapti- re «wem ad dexteram 


Copy Paino: T a] xou CA zabiminiifedere autem ad dex mesm, €? fimfiram,non 


IE APO > sl z — efimeum dare uolis, fed 
Eid pou X, 9E &eyujuu pou , Cc ésiy. tram mcam & finiftram mei, quibiis pardon jl d Pa 


uov dbuaJ, dy ois nmiuagy xo) nOon eft meum dare »fed "dali- 1e 
, eur quibus paratum eft à Patre 
Tr CN. meo 
19 / EF I > pir . E : | T 
Kaj dxovedprres ol Seng iyapdx Th- JEt qui hec audiffent” alj; de- "* Ft dientes deemin 
Marc.t0.g. 4I ' EMI : h dignah fum de duobus 
lcieag CAP «e, TW Uo aAa. cem, indignati funt de duobus frasribus: 
Ono mesora etel ados a fratribus. 
qox he pier: d * j eis s iş lefnsautem quum cos aduo 25 lefus autem womit 
west, Olduereort ol 2 yorree M i-  caffenart, Scitis principes Gen- — co; ad fe: 7 ait, Satis 
Svaly xavraxveAtotou aT y) oí Leya- tiü incas dominari, &quima gis prmapes Gentium 


: ) i funt,licentia vti ineas. domnamur eorum s eg 
AP o de Gri uh En $ SEN M qu maiores funt, poæjia 


7 Y» " i ! 26 ` i i ^ 
Ory outas Sè eçoy y vpi * am i ceal 6 Verùmnonitaeritinter yos: femexerent m ev. 


Srta hia Wian a fed quicunque voluerit inter 26 Non íta erit v4 uos 
3 2 > vos magnus fieri, fit vefter mi fed quiunque wo'werie 
2 gacos: nifter: incer uos maior fieri fie 

V ~ ^ . 2M mjer: 
Ka) 9c ca% An ey opi e «oe 2 os, : Et quicunque voluetit inter o: gn inan SES 
LEER, (ep PA hee primus effe fit vefter fer- primus effe, erit nefler 
E A A ! ; 5 , CrHHs. 

NOs o yos TY alep Cx nA- — Sica Filius hominisnon ve s EAA PEN SIA 
Sus. » 1 M ` : NU SE 18 Siait Filius DE IS 
$e dao m Iday sapa Jersio, xy nit vt fibi mini(traretur, fed vt nemt mindftrari fedm- 

So Quod ego bibiturus fum? eo) uno mriver ga) G Bauen. &c.In tribus exemplaribus legimus, ô éyom 
roh D Baliraa &c-quod ego bibo:aut baptifmate.in aliis autem duobus,hac omnia,xel n bária, ð iyo Damit 
Geu Baisu; & baptifmate quo ego baptizor,baptizaritneque in hoc verficulo, neque in proximo haben- ç 
tur:&fufpicantur nonnulli addita ex Marco,quum apud veterem interpretem non legantur.Sunt autem quafi 
prouerbialia hzc dicendi genera;quibus fidelium conditio explicatur.Nam primüm omnium metonymicé po 
culum pro co accipitur quod poculo continetur. Deinde poculi appellatione intelligitur apud Hebrzos mo- 
dus vel pænæ quz peccatis noftris infligitur,(vt Pfal.it.b.6,& infrà cap.26.£.39.vbi Dominus perfonam noftra 
fuftinet)vel affli&ionis,quz ad nos probandos & confirmandos immittitur à Deo;vt hoc loco: vellatitiz, qua rọ 
cumulantur fideles;vt Pfal.15.2.5.Significat denique cuiufque fortem & conditionem,vt Pfal.16.a..Porró Era 
{mus Veterem interprete meritò in eo reprehendit quód mmer vertat calicem,id eft xixa.quod tamen ipfe 
non emendauit infrà26.d.29.Baptifmi autem nomen refero ad metaphoram Scripturis familiarem,ac prafer- 
tim Dauidi,qua comparantur afflidiones,aquarum gurgitibus, quibus veluti fubmergantur qui miferiis & ca 
lamitatibus vexantur. 

25 Darediuja,.In tribus codicibus legitur» dtuða,id eft hoc dare, Hebraica repetitione relatiui.Vetusin- 
terpres addit pronomen vzr,vobis:qua le&ionem fi fequamur;nihil fupplendü erit in proximo m&bro. Da- 
bitur quibus;o/c.Erafmus,lis continget quibus.Sed vocabulum contingentiz libens refugio,quoties przfertim 
de iis agitur in quibus decretum Dei eternum nobis proponitur confiderandum. Verbu autem di9reemu quod 
in Graco fuppletur;Latiné exprefsi. 

24 Alii decem, oi fixa. Addidi particulam Alii, vt vim articuli Graci exprimerem , & amphiboliam La- * 
tini fermonis vitarem. 

25 Ineas dominari, xeGoweiA/owti av™).Cicero de Senettute,Ita enim feneQus honefta eft, fi åd extre- 
mum fpiritum dominatur in fuos.Ita igitur volui exprimere vim przpofitionis xeG,tum in hoc verbo;tum in 
eo quod fequitur proximè,refoluta compofiítione,quod etiam placet Erafmo in annotationibus. Vulgata,Do 
minantur eorum:duplici errore, quum repetendus fit genitiuus Gentium , & hoc verbum apud Latinos tertio ?? 
cafui iungatur. Sed hoc quoque obferudum eft quod Erafmus non prateriit, hoc vocabulo, &eo quod pro- 
ximé confequitur,non quanuis dominationem fignificari,fed cum imperiofa quadam acerbitate coniunQtam: 
quam prohibet Paulus Ephef.6.b.9.Sic accipitur A-19.c.16,& rPet.s.a.3. Nam alioquin fideles verbi Dei mi 
niftri,authoritate funguntur minimé omnium contemnenda,quam paucis explicat Paulus 2. Corinth.10.a. 4, 
& deinceps.Ideo etiam interpretatus fum xemEeuid oum du, licentia vtuntur aduerfus cas,quum alioquin fo 
leamusEowíar interpretari authoritatem. Videtur enim licentia plerunque poni invitio, & tyrannicam illam 
vocem optimé declarat,Si liber,licet.Poteftasautem refpondet 7i dwwduu.Et Poteffatem exercere, quo yvtun- 
tur Vetus interpres &Eraímus,non memini legere apud idoneos authores. 

26 Sit Eeoo.In fex vetuftis codicibus legimus: $2;etit. 


SECVNDVM MATTH. 93 
dbusa] Tw duds aT Awreoy apt miniftraret, darétqueanimam — nifrare , ez dare ani*. pbi... 


fuam“in redemptionis pretium 4m fuam redemphoné 
TMa. i ; “pro multis P P promulüs. 
le H j 2d uu CS i Et 'entius illi Mar.10. 7. 46 
BE oi guapa adah am liči 29 [Tunc egrediétibus ipfis ex 9, ; ed luc, 1.25 
LH M , ^ » 
i agis eres aur "ND md Iericho,fequuta efteum turba — 1,5, les, 
Ka) isot, Vo ro QAoi «a ppdporga- multa. ams 
p eat nlsi ad [xus ! 39. Etecce, duo czci fedétes iux $0 Et eae duo cea feden- 
CS tee tiViamquumaudientleom “sfearen enderit 
- e ; - . rct: 
ixpabar ed Acnoo nuas Bau- "srererire, clamarüt, dicentes, Loi aps dem. 
€ R A^ RT $ 
ert, yos Aabis. . FE Miferere noftri ^ DomıineFili Domne miferere nofiri, 
O 39» Aos èren oe afora ow- Dauid. Fili Dawid. 
Loa Cori! ağ as BOF Turba auté obiurgabat eos 3x Turba autem increpa- 
"n é t y T £ s ; vt filerent: illi veró magis cla- bateos ut taærentat il- 
Acnoornuag Kuere qe Aabi). mioa mabant,dicentes,Mifcrere no- li maos clamabant HF 
K aj qud o Inos éQaimoer aste; ei^. ftri Dominc Fili Dauid. noii x sariga 
m T S san ia dL j Etquü fubftitiffet Icfus,' vo- y. Er ftetit 1efus „€ woot- 
Adgsun iira Kdext, la aol a - cauit cos, & ait, Quid vultis fa- ° 4,25; e air, Quid 
c c T Od ciam vobis? smiltis út faciam uobis? 
e nud oi 6 Q9 v Ao. j „33 Dicütei, Domine,vt aperiã- 33 DiameilliDomine, ut 
Xaalywucelg 5 o Incvtz ERIT. TW  turoculi noftri. pera ur omli noftri. 
> $ »g9 R EEE T la ifericordia au cómo-34 Mifertus autem corum 
fretus E DU ies CHI Wil corü& lerartigr olor cori: 
2 "30 ` AS - 
eoTW oi 0Q9«.^, | xy NIA mado x . eg anfefum wderwnt, 
$ e ftatim vifum receperunt oculi (^ fequuti funt eum 
GOTY: corum,& fequuti funt eum. CAP. XXL 
KeQaAajoy x4 S CAP. XX. 1 E? quum appropin- EE 
"o , ^ T quum appropinquaffent quaffenetero[olymis , 1c 19.922 
A I orenyirdp cic leogmAvuaxy ' is cu ppropinqua 
| K: 9o ei i m e 2 esl Pae, & veniffent z^ uern[fene p m 
| ,, Por dis Brt payn TCF ti NOT "Beth-phagead mótem Ola. Tofas mie ri 
£Aadli , Tre 0 Inootz anecgàt Voua- rum , tunc Icfus mifit duos di- ls. P 
| fas, Ícipulos, . 1 2 Dien ci Ite in aftzl 
| Aun ad Ioh: S sas Dicens eis, Ite in vicum —umquodemera: wos eft, 
PET e I rd Ros AS qui vobiseft^ex aduerfo,& fta & flatim muemetis afi- 
piu TEOREEM DW 104 022995797. tim inuenictis afinam ligatam, nam alligstam , e; pulli 
| proere oyoy Sedulo, Tcov eT. ad- & pullü cum ea: foluite , & ad- So ivtenadto 
| R dE icut Passe mihi. 
Thé AVTADTES Pte TE pOh pepe mn RA eer e HO Et fiquis uobis aliquid 
| Ka] aj nte 0h eian rléperreori o Ky 3 QUIS VOOIS aliquid dixe- — dixerit dicte quia Domi 
^ T I" EZX ui rit, dicite, Domino his opus mus his opus babet:eg on 
| eros 5 yela ind: Uws 2 sma- cfe: "ftatim enim mitteteos.  fefam dimittet eos- 
| Act aust., Hoc autem factum efè 
«^4 Hocautemtotum fa&ücft $, 3 
i : 7 ) j ut adimpleretur quod di 
5 Tw» eer 969A IN A ob $ vtimpleretur quod di&um eft... fum 4 pe bri onin 
| pu 2]2 TY «x C30n19,2£5» Voc, per Prophetam, dicentem, dientem, 
| 18 In redemptionis pretiumjAdaeor. Vulg.R edemptionem. V erüm (vt obfernat Erafmus) 2 AvCw ipfam. 
| redemptionem non declarat, fed eius pretiumsid eft,quicquid datur ad eos redimendos qui captiui tenentur. 
| Homerus dmira vocat. Pro multis,z12 mor. videMarci 10.g.45. 
29 Egredientibus;Skerepfo Ayo. In vno exemplari legitur in numero fingulari „Sumpluorspou dur] : id eft, 


ç egrediente eo. a 

jo Preterice,a o954. — Velpratergredi,vtfüpri 9.3.9. — Sic autem verto vt melius exprimatur prz po- 
I fitio aco. Vulgata & Era(mus, Tranfiret:id eftdifgyemu. — Domine;Kéet. Hoc vocabulum in omnibus Grzcis 
! codicibus collocatum eft poft az. pud Veterem autem interpretem & Erafmum inchoat hoc membrum. 

32 Quum reftitiffet;co] Ad verbum,Quum fteriffetsquum tamen c; hoc loco non opponatur fedéti aut 
| 1o iacenti,fed ambulanti. Vocauit,fodmt. Voce videlicetno per alium.Hoc enim potius fignificat (6 xg sii,vel 
| potius G usemum dey. 
| 34 Oculi eorum as P oi (ejm uoi. Hac non erant in duobus vetuftis codicibus,neque etiam reperiuntur 
| apud Veterem interpretem. Vulgata, Viderunt:id eft(Gelav. Solent autem Hebrzi oculos claufos vocare qui 

videndi vfu carent;ac proinde dicuntur iis aperiri quibus videndi vfus reftituitur. 


1 
5 IN CAPVT XXL. 


1 Beth-phage;Bi/gajs. Antiqua omnia legunt Bifegarsi,id eft Bethfphage . Hebrza enim hzcomnia vg- 
:| rie funt à Grecis corrupta. Olearum,car. V ulgata;Oliueti;id eft (Asjoroc ficut etiam vocatur AG.1.b.iz, 
2 Exaduerfo,dmrar%:id eft,eregione. Sicut apud Virgilium 1. /En.Carthago dicitur fita Italia contra.Sic 

6 ab Hebrzis quoque víurpatur 223. 
: 3 Aliquid dixerit, æn %.In quodam exemplari feriptü legimus dam T »67gdixerit, Quid facitis! Sta- 


Cap. X Xl 94. EVANGELIVM 


tim enim mittet;Xor Ji Xmetn.c. Vulgata & Erafmus coniunQiónem dè interpretantur Et:non inepte, modo 
copulam accipias loco parricula caufalis:quod alibi frequenter occurrit;vt intrà ca.25.b. 12 fed ego perfpicui- 
tati ftudui, nequem ambiguitas falleret.Porro veteres codices & Theophyla&us fcriptum habent Smím id 
eft,mittit,eodem(vt exiftimo)fenfu,fed mutato tempore futuro in prælens, vt melius fignificetur illum nul- 
lam moram effe interpofiturum.Nam ad Ie(um & difcipulos non placet referre, quum paulo anté dixerit fuif- , 
fe miffos,fed ad dominum afinz potius,qui auditis difcipulisftatim effet illis traditurus afinam cum pullo. 


E/a.621.d.i1. Ear Ove TOÀ X ie, DTE Ban $ i Dicite fili Sion, Ecce,rex $ Diatefilize -— 
whale DEM TOES Mie. tuus venit tibi manfuetus , & | rex tus enit tivi man- 
ioban.xib.aig — Abo gou € povera 001 OEC «t5 yo Toton- "infidens afinz, ac pullo * &lio fuetus,ez fedens fuper á~ 


xc ETT ovo, X, TAON YOV eoo. fubiugis fime. jos T4 pullsm filium 
Dopu Jerres 5) oi ua Spera, minody- 6 Profe&i funt autem difcipu- g 


; à . 6 Euntes antem difapu 
quc xa Dus ezesstrazeydiGi ó lego, — lifecerüntque ficut imperarat lifeerunt fiat preepit 
Hyas d fure i taona c. S] ao HERE 
AETS (eor. e, 7, Etadduxeruntafinam & pul 7 Eradduxerunt ajina 
vé pido eap audy m inatia aT, lum,& cisimpofucrunt "pallia n Aaron 
x2) erena hony zr) e ao TW. fua,& collocarunt ipfam" fuper Kus f ie 
O 3 meios 0x os tgpuoar avh Cà dere feærun. 
qs LS ONEAN IE AD $ Plurima autem turba ftraue- $ plurima autem turba 
vt imania Co m 698 . ài À Grafton runt pallia fua in via:aliiverÓ firaneruntuefhměta fud 
xna dòts D0 PW Nispan TOL gpauoy cxdebátramosex arboribus, innia „alii autem cede 
c» 039. & flernebant in via. icr sepa 
Oiz oyo ol axe sdi src x, cl dono ? Porro turba “ quz preibat ie Turbe autem que pre 
Paseo f (€. quz fequebatur, clamabat, di- Ba E us 
Jouõaes txealonAtgores , oana Co cês, Hofanna Filio Dauid: be- g aneur p eadi 
dà Aabi. A Asynednos 0 epoueos C9 ncdi&us ” qui venit in nominc antes Hofanna filio Da- 


E CN ORC NE rat PR ini *^dud - id: j 
odis zi Kue/s , deua, c» (oie viso m Domini: hofanna ó qui es iD ce wid:beneditbusqui F 
we i Aem ! li altifsimis. jn nomineDominá; bofan 
Ka) cievSürnc autt eis YeggooAuna, 


: : [ m alb[Jimis. 
» wie ! ; > e Btquumintroiffet Hierofoly "44 fi 
EoiOn "ruat » TOAS , Aé9oveu Tis € - 


s s io Er quum intra[fetYero 
ma,cómota cft vniuería vrbs, fülymam, ommata efl; 


qee . * * 
cy cnt dicens, Quis cft hic: muerfa cutis , diens, 
Oi oy Aoi Aegon OS mos blt Ino u Turba autem dicebat, Hic eft Quiefthie? 


. PERRAS 1510: IefusilleProphetaex Nazareth ıı Populi autem diabát, 
o vua pms o ex Nae £0 ms Ta- TR, "hie eft tefus Prophets à 
AlÀadg. Nazareth Galilea. 


$ Filie Sion,™ Saret Xi'v.Id eft, ciuitati $ion.Nam familiare eft Hebrajs filiari nomen vrbibus ipfis ac- 
commodare:cuius phrafis exempla plurima vel vnus Threnorumliber fuppeditabit, & aliquoties ita loquitur 
Pindarus. — Infidens afina,é2s6 eerie 9rd Dor. Propius ad Græcum participium accederet, Confcenfa, afina: 
fed quia fub fpe&aculo exigui temporis Propheta longiorem regni Chrifti (tatum defcripfit , libenter retinui jo 
prafens tempus, qaod melius continuum aĝum(vr loquuntur)exprimit . Nonnulli, propterea quód hoc loco 
additur facmininus articulus,non de afina,fed de afino hoc di&um intelligunt,vt illud xy 132r, &pullum;per 
epexegefin dicatur:quia Chriftus diferté ab aliis Euangeliftis memoratur fuper pullum fediffe. Et fateor nomé 
NBA quo vtitur Zacharias 9.b.9,quanuis toti fpeciei tribuaturstamen magis proprie de mari intelügi: quum 
alterum habeant vocabulum Hebrai quo afina fignificarur,& quo etiám vtitur Propheta in pofteriore mem- 1g 
bro.Sed nontemere eft quód Matthæus tum afinz tum pulli difertè facit mentionem . Iam veró quur in tota 
hac hiftoria diftinguantur voc & mec; neceffe non füit femininum articulum exprimere. Quod igitur dicere 
videtur Propheta Chriftum fuper afinam& pullum fediffe,jnemo non videt quomodo fit intelligendum. Nam 
quia pullo quem confcendit Dominus,adiun&ta erat afina;pulli videlicet comes;ideo dicitur & matre & pullo 
veĝus faide eobaisbb i logu ad confuetudine.ficut etiã vernacula noftra liogua dicitur aliquis ire tribus aut 20 
quatuor equis,fi totidem habeat comites. — Filio fubiugis afine yov xzzetoptov.Subiugalis nomen apud Latinos 
legere non memini:fübiuges autem equas memorat Plinius,fed adieQtiué:ideo expre(si appellatinum. Filii ve 
rò vocabulum etiam vfurpat Columella;de onagris loquens;libri 6.c.37. 

7 Pallia,G jua a. Id eft,veftem exteriorem. Vulgata, Veftimenta: quod latius patet;vt alibi diximus. Hic 
autem videtur de palliis tantüm agi.an enim nudi Chriftum fequerentur? Collocarunt, imajou Quxdá. zs 
exemplaria legunt, emio Sio, infedit.Etalia rurfus wahan fe dit. Super eat amas. Frobenius excudit s- 
muc ads c luper eam,a(inam fcilicet.Sed ex aliis Euangeliftis liquet Dominum ve&tum fuiffe non afina;fed pul 
lo.Lego igiture di plurali numero;& ad veftimenta refero,quibus ftratis infedit:vel ad afinam & pullum , vt 
confentiat Mattheus cum Zacharia’. Quomodoautem intelligendum fit, Dominum vtroque veum fuiffe, 
quum reliqui Euangelifta pulli tantüm meminerint paulo anté diximus. V etus interpres vertit,Defuper.Itaq; 39 
videtur tantüm legiffe émwo,nullo expreffo relatiuo. 

9 Quz przibat, Gesc^»rnc.In quodam codice additurassirid eft,ei. Hofanna,Gewrd, Vel 90d, Ho 
fana. Tta enim nos in quibufdam exemplaribus legimus. Nam Hebraicé fcriberetur Napvm , vocabulo ex 
duobus corruptis & per fyncopen contratti compofito : quum potius dicendum fuerit NI-MWWIN, id eft, 
Serua;vel opitulare quzío. Fuit autem hzc folenhis formula acclamationis,ideóque Hebraice expreffa ab Eu- 
angeliftis : qua vtebantur Iudziin fefto 'Tabernaculorum,quum ramos geftarent ex Domini mandato, Le- 
uitic. 23.8.40. Hac de re multa nugatur Plutarchus euemeiaiar 4:cap.$. qui rurfus in Thefei vita fimile quid- 
dam refert de Athenienfium fefto, quod wgopóera, à geftandis ramis, vocabant : fi modó facra cum profanis 
]tcet comparate.In illo jgitur fefto quum hanc vocem identidem multi ingeminarent, tandem có ventum eft 


SECVNDVM MATTH 95 


vt ipfos etiam falicum & ceterarum deinceps arborum ramos Hofanna vocitarent: ficut quidam noftri fecu- 
li vir do&us & diligens obferuauit ex Rabbinorumlibris. Itaque exiftimat hac fignificatione hic effe acci- 
piendum perinde acfi geftiens turba declararet fefe hos ramos Filio Dauidisferre , eámque Deum ac Mef- 
fiam agnofcere. Nam alioquin (inquit)fi Hofana fignificat Salua quafo,quid erit Salua quafo Filio Dauid? 
$ Videtur enim potius dicendum fuiffe yt AaCi4, Fili Dauid,vel yòr Aa6id, Filium Dauid. At ego malo;proprid 
verborum declarationem fequutus;interpretari,Opitulare quzfo. Neque enim facile mihi perfuaferim Chri- 
ftum illo tempore pro Deo habitum,ne ab iis quidem qui eum haberent pro Mefsia. Deinde quz proximé fe- 
quuntuür,fatis oftendunt hzc omnia ex Plalmo 18 effe petita,& huiufmodi acclamationibus plebem profpe- 
rum fucceffum fuo Meffizà Domino petiiffe. Neque eft cur ifta conftru&io nos moretur ; quü fzpe etiam re- 
10 periatur verbum PWN abfolute pofitum pro opitülari & falutem adferre:ficut liquet ex multis locis, ipfóque 
adeo verficulo Pfalmi u8,ex quo hzceffe petita diximus. Quinetiam prorfus fimilis conftruGionis exeplum 
habemus Píalmo 86.c:16. Benedictus,£UAo)n uéroc.H ebráifmus;id eft,Laudandus & extollendus.fiue,Bene fit 
ei qui venit in namine Domini:quem videlicetDominusR egem nobis dedit. Qui venit,’ Pxðos, V el, Is qui 
venturus erat, Nam( vt alibiannotauimus) hoc verbum etiam témpore prafenti videtur futurum aliquid fi- 
i gnificare,quum de eo dicatur qui adhuc eft in via. Et lixc verba fortaffis refpiciunt Prophetarum przdi&tio- 
nesdeMeísià, — O qui esin celis altifsimis;? Gic o ieic.. Hebraifmus. Quia veró obícurum -erat alioquin hoc 
dicendi genus,ideo puraui aliquid fupplendum quo illuftraretur. Suppleni autem quod maxime vifum eft ac- 
commodatum , quum prafertim fimiliseclipfis exemplum reperiffem Pfalmo148.24, & 7. Quòd fi magis 
placebit altera fententia de falicum ramis quos teftarentur fe in Dei honorem geftare, conuertes, Hofanna e; 
10. quieff in calis altifsimis;id eft Deo. 


, ^N N 3 € LU ^ . 9; a ^ "m , 

; Kaj cionada o Inez eie © ieegy as © | Et introiuit Iefus in templü 12. pe iperauir lefn M sat 
~ : TC TET.) ; sg Mbi 

Ood td fiba eri mu nuAoud- Dei, & eiecit om nes| v édentes cemplu Déi , e eide- Iuc.19.g.45 

xc "uf les: C C & ementesintemplo:menfaf- — batommesuendentes ey. ioban.1.c.15 

(34 19) dea oGs ch a) iepa: € Gk f. quenumulariorum , & cathe- ementes in temploseg mé Deut. a.c 


melas TI oM ubic naTicpenes (s Tk drasvendétium colübas' fub- fe mamulariorum,ey g 
thedras uendentium œ- 


xs Jedpas TH Tr Aouoraw (aue eAquooie. uertit i lumbas cuerfit. NN 
Kaj ayd diis, T5 oasflaj, O oda 3, Et dixit cis, Scriptum eft 13 Er didt e, senpum. 7777 
5 x à - ~ Domusmea,domusorationis eff, Domus mea, domus o- Ierem:7:biit 
poU, 01x95 EIU 6 xn mory v uels “vocabitur : [at vos feciftiseã — rationis wootbitur:tios aa 
SÈ a Toy mom caters am cuoi ANON. fpeluncam latronum. tem faf illam fpelnn- 


Ka) mesnA acera TUDAN xg) 4 IT unc venerunt ad eum cz Pire m Toruni S rainy 
N D o eioi nd ci & claudi intermplo:& fana- seg Ludi ie tas eig d 6 
(post Gb Hom cx "^  uitcos. Nu 
Ietyrss 9t oi Apaepde x oi Tegu- i Quum vidiffentautem prin 1; rcm 
uais (ai Jauuana a Enoinot, xg) (ot; cipes Sacerdotum & Scribae... pes sacerdotum e7 Scri- 
madig xa oG; c) ra fep x) AM59i- miráda illa quz fecerat, & puc- be miralilia que feat, 
| duiboand ad ds Aap b apd -TS clamantes in templo,& di- c Uri clamantes in 
| , v. ua id» Ay centes , HofannaFilio Dauid; A RS num 
x Too, indignati funt. ree foDauid,ndignati 
Kg mn eumd, A xovde al oom Ad- 16 Etdixeruntei, Audis quid 16 y, duse adds 
gota, O R Ino Abd fers Najot- ifti dicant : Iefus autem dixit quif dicit?e[us au- 
cis, Briam . nunquam legtftis, — tem dixiteis, vtiquemunt ` 
|Ex ore infantium &la&entiü quam legifti, ays ex 


dmt ai ee „Ori cx eo Act Toe yn- 


| N i 4 s 
I Tiv xod $»2a Corr xj optio ajvo; perfecifti laudem : ore wfantusm e7 Laclen- Pa. 8.4.3 
fi —— Ko useraAvrmty ou, Faar etw 17  Eteis relictisexiit "extra yr- ae e i 
| e I , SN i Í edi RS $ ^ y x 
ELE KAORE A TARA A Paar hana. Kdiagrin ratio dica ka 
Sx O5 f. tus cit Iic. 1 thaniam, ibique manfit. 
] F4 A ibeuid s Ur 4 ` ' ^" - 
| I'pgalaz 4$ ézrdpazyan tis Th mài, 3$. Mané autem rcdiens in VI-718 Mag autem veuertené 
| évreiya ct d bem,efuriit. 1 in auitatem efuritt 
* E) X 
Vs bd ' , U'A oc s 
Ka iw! ovxny utar Ehr THS 9M, 9 Etquü vidiffet " ficum qüan- Et uidens fia arborem 
n Subuertit; xezécoeje. Idem hic valet x?' quod «zw. Vulgata & Eraf.Euertit. ` 
| 13 Vocabitur, xandízema Id eft,erit:de quo Hebrai(mo fæpe diximus. 


16 Etiam, raj. Vulgata, V tique. Erafmus, Quidnitid eftz5cj9 9. — Perfeciftiyyompzieu: id eft erias- 
.— enc Nam 23gm idem hic valet quod iae, id eft,quod omnibus fuis partibus conftatyita vt. nihil neque de- 
*$ fit neque fu perfit: fumpta nimirum metaphora à numero quem masor appellant geometra , qui zig £auz ui- 
psa ios Gv, Nam donec delude numerus par dicitur , is nempe qui in duas tantüm zquales partes diuidi po- 
teft.Spzec autem aJjeumc pro Taso víurpatur 2. Timoth.s.d.i7. Vnde Xa mt prit dv, qu piftew daphtur, qua: fre- 
quenter occurrunt interdum pro maud id eftperfe&um & integrum reddere : interdum pro 3egoCen &. g'i 
uaan id eft aptare & preparare,vt Rom. 9.e.22,2. Tim.5.d.16, & alibi. Caterüm quod in Hebrzolegitur n0, 
39 ab hac interpretatione non diffentit.Nam quæ funt perfc&ta , etiam funt firmifsima. Sed & Oris vocabulum 
| pro voce & teftimonio accipitur. V ide fuprà 18.b.i6, 
| 19 Ficum,eux/i:arborem videlicet. Itaque Vulgata & Erafmus per periphrafin interpretantur Arbo- 
rem fici:à qua tamen periphrafi hoc codem verficulo diícefferunt. neque certé neceffaria erat , quum amphi- 
bolia omnis poftea tollatur. l i 


Cap. XXI. 96 
" 


Maranh 


Mar.11.d.27 
lyc toar 


Suprd 14.a. 


wi 
EVANGELIVM 


damin via,venit ad cam, & ni- 
hil inuenit in ea nifi folia fo- 
lüm:tunc dicit ei,| Ne amplius 


PARIET otw xa) Jdtveupey C) UTI 
i uui GoM a uiror xy A64 amh, Mn- 
xeni Cx. ood napros o ele viv cedia 
je reir vag Aide n d "A. ex te fructus nafcatur in æter- 

Kay npara PDC n ovxn. num.Et exaruit illico ficus. 

Key ioyes oi uaar eJavuardu, :» Quum igitur hoc vidiffent 

I - RR a, diícipuli;mirati funt, dicentes 
AEJIVTEG Ilis «792. jua een PERENS aun ? 
iry a gi aia. apar Quomodo illico exaruit ficus? 
9? 0UX/; 

Acmoxpi le 2) o Inot eiren adole, Å- a Refpondens autem Icfus ait 

/ J Ads DPA Drm Arih „òun cis Amen dico vobis, fi habue- 
RAR Cep NAE Caci Sep. TS fidem,neque harfitaueritis, 

di Rn H RER UN T Yogi TM- nonfolüm "hoc quod factum eft 
TTEA xd c opd burew eire , Ap- 


ficui, facietis, verumetiam fi 
Sari, € Banri sis tho Jañaardo, ya- monti ifti dixeritis, Tollitor, & 
yyreTey' 


proiicitor in mare, fict: 
Ka) mdp oox a) jhon CA T è. feiau; precando pe- 
à i ; PM uis 
ES dorres Arege. - tieritis , fi credideritis, accipie 
Ka gy, PA EAE N s UB 
aj (om HUS TEENS EAMA 233 Et”quum veniffet in tem- 
Jor adra) ASwoxor oí Apyaepde xà oi plum, principes Sacerdotum & 
«xpecCormsegi bd Aud, Acgovtes, Ev mía. feniores populi * eum docétem 
Ho le GSi oi m So eu Ets * adierunt,dicentes, Qua autho- 
sicco M M X£ ritate facis ifta? & quis tibi de- 
ThA Paucis guo tion ; dit iftam authoritatem? 
UM v Ry »(2 
Arpi Niga H [noot ja deis, 24 Refpondensautem lefus di- 
Eporraw vuaz naya Agovv" 0) ĉap xit cis, Interrogabo vos & cgo 
elzryrt polu ya vpi epa c» mía. g- "rem denis : quam fi dixe- 
! ~ 1 
ouia COIR mu ritis m1 i; dicam & ego vobis 
ive » "T m oy up Quaauthoritate ifta faciam: 
Toga ipaa TS m9 Lo, dE 235 "Baptifma Iohánisvnde erat? 
>) |» , € ol "v^ aeS 
eU eod, d aI panu; Oi 5 deas- — "€ cxlo, an ex hominibus? At 
o Corm qup tawis Atyre Ea eto 


illi ratiocinabantur | apud fe, 
tð, EŻ sijaj 44, fad Aulo. Cox dicentes,Si dixerimus ,/E calo: 
Qavat a To] ; 


dicet nobis, Quare crgo non 
credidiftis ei? 
Eaj d cimo MEZ. Sperm - Qo- 16 Sin autem dixerimus , Ex ho 
Cotu Je T) Aon. mores D Deva t minibus : timemus turbam. 
dre ! | omnes enim habét Iohánem 
kaani X ae. M vt Prophetam. 
Kaj 2mxgiferres TS Iced eiro, 27 Etrefpódentes Tefü dixerunt, 
Ovx eidpdp.Eqn admis X, aots Ov Nefcimus. Ait eis &ipfe, Nec 


unam fecus niam , uenit 
«deam , cy nibil mue- 
nit in ea nifi folia tan- 
tüm: eo dit illi, Nun- 
quam ex te fruékus na- 

catur in fempiternum. 
Et arcfacia efi continuó 
ficulnea. 

zo Et Widentes difapuli 
mirati funt » dicentes, 
Quomodo cõtinuð artë 

n Refpondens auté Yefüs 
ait eus, Amen diœ uobis fr 
babueritisfidem, c7 non 
be[itaueritis»mon folum 
de fiailnta. faaetis , fed 
eg fi mont buic dixeri- 
t5;Eolle, gy iacIa te in 
mare fiet: 

" Etomnia quecunque 
petienitis m oratione cre 
dentes acapietis. 

13 Et quum ueniffet inté- 
plum, aav[ferume ad ei 
doentem prinapes Sa- 
ardotum ey. femores po- 
puli, dicentes An. qua po 
teflate hec faas? ey quis 
tibi dedithác poæflaté? 

14 Refpondens lefus dixit 

cis Lnterrogabo uos e7 e- 

unum (ermonem: qué 

fi dixeritis mdi , ey ego 

uobis diamin qua pote- 
flate bec facio: 

'5  Bapli[mus. Iohannis 
unde erat? è celo,an ex 
bominsbus ? At illi gita- 
bant inter fé dientes Si 
dixerimus, E celo: diet 
nobis , Quare ergo non 
credidi[lis illi è 

16 siautem dixerimus;Ex 
bominibus : timemus tur - 
bam.omnes emm habent 
Iobanné fimt Propbeta- 


i? Et refpondentes Yefii, 
dixerunt, Nefamus. Ait" 


illis eg ipfe Nec ego di- 


i — Hafitaueritis,dtaxpifim- Qui hæfitat, alternantibus fententiis fecü ipfe quafi litigat & difceptat:vt an- 


notat doGifimus Budzus in Commentariis:quamobré etiam alicubi vfi fumus difceptandi verbo. Sic etiam 
accipitur Rom.4.d.20,& AQt.10.c«20. Denique dfgxplvic&u eft quod vernaculo fermone dicimus faire difficulic. 

Hoc quod faclum eft fiui, me evx?c- V ulgata,De ficulnea. Ad verbum , Illud ficus. Vide fuprà 8.c.33. Eraímus, 
Quodacciditficui, ^ Proiicitor, Bihym. Sic Erafmus in annotationibus. Vulg.laQta te:paffjao per aQiuü ex- 
preifo,ficut etiam antea Spn vertit Tolle;pro Tollitor. 

22 Precando,& 7$ oe9efoxs. Id eft,inter precandum. Vulg.& Eraf. ad verbum , In oratione, nimiü ob- 
fcuré. —Sicredideritisymswornc.Ad verbum;credentes:fed participium hoc loco conditionem in fe includit. 

23 Eum adierunt,gessii^0or dur . Hoc ordine hac verba colloco , Principes Sacerdotum & Scribz eum 
docentem adierunt : idque propter amphiboliam qua in Graco fermone eft.namalioqui videri poffet pr inci 
pes quarto cafu dici. Qua authoritate & mig uaia: fiue, Qua poteftate. nà inter ifta parum intereft. Quzfiui- 
mus autem quod minimé ambiguum videri poffit. mig veró pro Xr annotauimus fupri;i9.v.i8. 

24" Rem quandam, A Goréra. Ad verbum, Sermonem vnum . $ed Hebrzis ( vt iam anté monuimus) 221 
rem-omnem in genere fignificat,atque adeo pro particula indefinita vfurpatur:pro quo Graci theologi inter- 
dum acyn interdum fipa vfurpant.Poni autem tra (id eft vnum)pro ad, fxpe iam eft à nobis annotatum.Hoc 
igitur omninoillud eft quod vernaculo fermone dicimus,Ie wous demanderay un mor, 

z5  Báptifma,G Bezlieua. Sic vocabatur suyixdbyxws Iohannis przdicatio;totümque adeo minifterium. 
Przdicabat enim Baptifmum refipifcentiz in remiffionem peccatorum,Mar.r.v.4. Vide AQ.19.v.3. E cælo, 
VE Veni: id eft à Deo. Ita enim melius apparet antithefis:&calum pro Deo Syriacé vfurpari,quidam Hebrai- 
cx lingua peritus obferuat:quod tamé eft ad imperiü referendum, vt furfum homines mentem ep quü 

c Deo 


SECVNDVM MATTH. 97 
de Deo agitur. Ratiocinzbaniur decem. Id eft; Rationes conferebantin vtranque partem, vt conftat ex 
fequente dilemmate. itaque fic conuertere malui quim Cogitabant,cum Vetere interpretesquem fequitur E- 
raímus.Suprà tamen idem verbum daro ley conuerti Difceptare:id eft dra exl esu, vbi de mutua colloquu 
tionc agitur,quam Latini Dialogum vocant. Apud fem p €wnic. Vulgata, Interíe:id eft o eumig, 
gaa Aéye úir noa c croci Gu- cgo vobis dicam quo 1ureifta wunobis m qua pote[ia- 

á 4 ; faciam. te bec facio. 
(« pi Cut x > ; '5 Quidautem vobis videtur: " Horti 
T3 uut) dxe; Aver ms tiA TE- Quidam habebat duos filios: bela blerar is 
` Uu , " pint A $, 
yya dvo x2) aqesseA rui Ta) EPTO, ti & accedens ad priorem , dixit, eden; ad primwm,dixit , 
ax Pd Ura.j« muse egy Cg c»t» Filiabi,hodieoperareinvinea  rilinade, hodie operare 
B 1 Nf ' mea. m Winta mea. 
epp ME sas e 0039. llleverà refpondens aiNo *9. lle atem refpondens 
nd 2 , E e s ; 1 p "1 
O 3 Zavxpils eimen, Ov 760" Vqt09* — 1o : (ed poftea” quum refipuiffet ait Nolo: poflea aut pæ 
2 Y dasAR bic nitentia motus abiit. 
e) La uae A 7NA S45 a : TUE dens ille ad banda? Aaeden autem ad al- 
Ka] ezesevASu SEUTEpW,EITEV -30 Et accedens i cag iecundus” ermm dixit [imliter.At 
SORS 9 TA MEI QI i dixit itidem. ls veró refpondés ille ve[pondens ait, Ego 
ys s 9 eXT0Xpi IS ETEN, ait, Ego abeedomine. Sed non — domme:ez non init- 
» p- NU à ' 
xe Cx az mA, abiit. 31 Quiex duobus feat 
dee jos. 2 Aa! q^ S duobus feci uolunt até patri? Dicke 
i g s. Vter é duobus fecit quod vo- PRIME 
Tis Cu PU Svo émines © Hanya : 1 asPrim" .Diat illis iefus, 


: 4 PAD Ty iPrior. 
ara fos, Aenstaw avr, O oe? Os $ Aé4 luit BN PNET ? Dicunt ci; Prior Amen dico nobis quia pw 
prex d TUM Dicit eis lefus, Amen dicovo- /,,; ép apfel 
i o Inoi Aul A6*ye oar eTl oi te pi ATE : s 
c » t, x Aat we bis : publicani. & meretrices precedune nos im regni 
Ada) x, e) "rüpycu EILIO VAG tiS praeeunt vobis in Icgnum pei. 
qld Bandciar a9 Oeod. Dei. 42 Venitenim aduosIo : ioa 
` toe er I. > ew 3s: Venitenimad vos lohannes bannesm wa infhtia er ! 
upa; loose ca ou 9... aL. o. dilhs ei: 
HA % (gets fe P4 5 . ^ yia iuftitiæ, & non credidiftis non credidifhs eis publi 
dixsqogzeovs xs) C% oTriqeuTUrTE QUTU*  ejpublicani veró & meretrices T em, C7 mere 


€. A b d " dideiür ei ; be tries crediderunt ei-nos 
oi 2 Teàr xs ad pia, Ektqevoayav- — crediderütei. vosautem qui boe aytem uidere, ric pæ“ 


au 777 T Sase oU pos pnjar Uce vidiftis, non poe nituiftis poftca, nitentiam bahaffh s poft 
Sor xu 39 vt ci crederctis. B es RD 
» » > 
D x 33 A iam para olam ai 
Au aabo droat: Àr- 3 [Aliã parabolam audite: Fuit dite:Homo erat paterfa- Efe ga-tbsg 


Li e > EX 3 T : ;_ erem dit 
Iep mic tts loo olxsdtazzoTw6, ostis équ- quidam paterfamiliás qui plan mliás qui plamanit ni figa PR. 


it vi : neam eg fepem araunde n 
^ jj d 
| ESL due) ddia eg) Qesyudy airal tauit vineam, & fepem circum luc.30.5-9. 


pofuit ci , foditque in ea torcu ui qd cdi 
1 ^ » > , 1 M 3 : ; $ » l 3 di it ^ 
e anta dpt c abre joie ^*$ ]ar,& edificauitturrim,& clo- hex 3 Aeee e 
xodopoiot APT Kednat yap cauiteam agricolis :acperegre griælis: eg peregre pro- 
PIAH a Tre vM, qos eft. ee fetus eft. 
3 2! e i e, 34 Quum autem tempus fru&uuz4 Quum dutem tempus 
Qr J Seo Y sese TE xap rid ad appropinquaffet , mifit feruos fru&haum appropinquaf 
megut Grs Avast au T9 eh Ges 2*€P fuos ad agricolas, vt ei? fru&us f din HEPER i 
gor 2a 6 dv mé cpm artt. acciperent. A apelon s 
Kaj agGorres ol. «copo ol mots douAseg3s  Agricolz verò,captis eius fer, | Et agricole appreben- 


« : è 1 uis,alium quidem ceciderunt i cius, alium e 
| ai 3 ilo Eier d» PEE R dr 9 S, quiae > fis ferui eius, aliumee 
| ie eon ex^, TEON:  :lium vero trucidarunt, alium — aderit;aliwmceiderit; 
£AfoGoAnsdp. autem lapidarunt. alii ueró lapidauerkt. 


I'à^w dréqqer dits dise vrXelorag z6 Rurfü mifit alios feruos plu- 3é Mi mice fer" 
m ! Ni» 7 7^7 € ' iorib?.& f T itidé uos plures priorivws: qgr 
T exer, Emoinadp di sis agawea, TES PrIOTID’,& tecerutets Hide. — Cur ilis fimiliter. 

| Tet mcis ere) eod soni 37 Poflremó autem mifit ad eos 

| 6 Qs 


^ : IA $ 37 Nomfjimè autem mifie 
Per ; Seid ' filium fuü,dicens, "Reuercbun ” 44 mr fuum, er 
qus Alc, Erreari © uov pou. tur filium meum. verebuneur filium met 
s 19 Quum refipuiffet;cem pavo c. Vulg.& Eraf.per periphrafin,Panitentia motus . Hic auté & paulo 
pof uem uo fru pro pem veéi ponitur:de quo fuprà diximus 3.3.2. Hoc eft quod dicimus vernaculo fermone;/e 
zar, 30 Ego abeo,tyg.Subauditur mpf/oepay quod exprefsi.Origenes legiti d nes Etià domine, & quada 
exemplaria. 4zrdom. 31 Prxeunt vobis,mesa su ipai i.ceflantibus & recufantibus vobis,properantad 
regnum Dei, vt vos oportuerit faltem eorum exemplum imitari. Itaque przire improprie hic dicuntur quos 
xo nemofequatur. 3: Via juftitiz; i ods diugyorvimc.Erafm. eodem fenfu,Per viam iuftitiz .i.vita & moribus in- 
` teger;in quo nihil reprehendi poffet. nam TY1 pro vita & moribus accipitur . Sed & ò odu; poffumus accipere 
| pro eic ódir,vt fit hec fententia,lobánem veniffe qui eos in viam iüftitie induceret. Prior tamen fenfus magis- — . 
eft genuinus. — Vtcrederetis eii meides durd.Iter igitur ad fidë eft uem ui^ ea, quonia cogit morb? vel inui- $ 
tosad medicū cõfugere. 33 Elocauit; Žr 4»m.Cic.g.in V erre; Xeno ad fe pertinere negabat elocatum effe fun 
15 dà dicebat. Vulg. & Eraf.Locauit:nulla quidé fenfus iniuria:fed oftëdere volui nullà efle caufacur fimplex pro 
cópofito vfurpém?. * 35. Reuerebütur,trapamicmmu,i.ajdCewru.Orta fignificatione ex co gii quos pudet;foleat 
faciem ab iis auertere quorü afpeQtü non fuftinent. Nonnulli addunt particula Fortaffe;vel(vt ipfi loquuntur) 
bb 


Cap.X XI. 98 EVANGELIVM 


forté:quia apud Lucam etiam diferte addituriewc. Alioqui enim (inquiunt)videtur Deus ignorare quid fit futu 
rum;quum ludai Filium ipfius non fint reueriti. Vnde poftea curiofz quaftiones orta funt de prouidentia,de 
quibus multa Erafmus hoc loco.Ego in nullis Græcis codicibus reperi particulam /zze vel miya additam hoc lo 
€o:& quod ad qua'ftiones illas attinet,putoinanes effe argutias. Loquitur enim hic Deus in perfona patriífa- 
miliis.hominum more affirmans quod eft verifimile futurum:ficut pænitere quoque Deum dicimus;quü ta- ç 
men confilium non mutet. 


Oi3 yecposi,idb irse my yor, eimo 38. Agricolæ veró vifo Filio di 38 Agriole antem miden 


; APO a CH eC üt i tes Filium, dixerunt in- 
pfdiié4.3 aumie, Oime E d ioevegiduoc dvds, XG inter fe; Ifteeft hæres,ve 
Q 174.1 1 Ealt o ANEIS ' nite,trucidemus eum, &”obti- €74fè Hic efthæres, nes 


E] , » 1 ^N I > 
bags  DNrontelopdp aU) , xÀ KATELO y PIN neamus hæreditatem cius. nite ,oridamus ewm , ey 
! Tr Po habebimus bereditatem 
aieo xXnegyoutay auti. ner 


Ka) pa drne air Veaanita T 1 Tunc captum eum ciecerüt z9 rr appreleg fum eum 
> zn Ni sd z extra vincam,& trucidarunt. eieerunt extra Wneam 
€, [470€ AO) y04 X 94 CL 7C X, Tel You) erocadenimt 
" T^ o5 . " e 
Oray fo laJ desee E dpm Ag-4» Quum in vedeti domi de Q uum ergo uenerit do 
D. barre 7.3 7) nus vincz;quid faciet agricolis j 
Voc Ti momo] Pis 240p9515 € xelyolg; illis? a 8 rris "m tine Sd 
! » p ! " o» ! : nes 
Ata dum Karsu X9L:,0 6 2710€ 4i Dicunt ei, Malos ipfos malé4: Atunt illi Malos ma- 
2 eT » > x - . z 
oj ao mesxi Or duneda cxsdory — perdet: & vincá fuam clocabit ies verear 
» ve f > ! 11 - : : SE e Oott atis agriQo i qui 
dois )&ppPs,ol rives aroumwtew au Plis agricolis,qui reddét ci fru veddene ei fru&lum tem- 
&um temporibus fuis. 


eT) Tori naproti C Tis xupois aoti. poribus fi 
i e" € ^ > . $ . 1 1 I .- 
Aid au ois o Inootz „Oimn aji- 4 Dicit cis Iefus, Nunquam le- E irtera uar. 
Pfln&c:: WOTE CA quj yeap AiJo 0» dL7redbxi- giftisin Scrip turis | Qué lapi- rh Lapidem quemvepro 


ada Jm pénis e^ Geo m , dem reprobarunt zdificantes bauerit edifiamecs, bic 
— ia " oscar QR E n d "is fa&us eft caput anguli: A primi angu" 
perdu xeQdsteo yanas aot Kveis éjso av Domino fa&um cft iftud,&eft liA Domino f£Fum ir 

Th, X) Cel Puuaen C» 0QUA weis nma mirabile in oculis noftris? find epeft mirabile im o- 


: lis nofiri? 
Aus So Ayo Uy ori diprovra, acp 43 nn EECA gi voþis ETT e uobis quia an 
deu tollatur à vobis regnu Dei, & 
e e ^ SQ/ bd eretur à uobis regnum 
Eni " pr TÉ Osod, xy peer detur genti quz ferat cius fru- iip datin pa fi- 
€ Dyd Too oT Tots x3 prote at Ths. &us. o deni frutlus eius. 

PER Kaj ó vou Ra m AíSoy cov, oio-44 IPorro qui ceciderit fuper la-44 Et qw aderit fuper 
baa! 9 ^ wind, LUNES VIRA, E pidem iftum, 'conquaffabitur: lapidem iftum , e»frin- 
SEAM, Vore ay AI ARC N fuper quem verò ceciderit, "dif Z" * fuper quem werà 

e. fipabit Anny: eaderit,gnteret eum. 
38 Inter fe, éavnic. Vulgata Intra fejid eft Apud fe. Noftram interpretationem Eraímus in annota- 


tionibus affert,& fequentia etiam confirmát.Nam alioqui & £awmic vtroque modo verti poteft,vt diximus fu- 
prihjb.9. ^ Obtineamus,xem 45/4. Idem hic valet oir quod xegemiri.vi occupatum aliquid retinere;quod e- 
tiam xe 754 dicitur. 

42 Quemlapidem,A/7oéy.Mutaui collocationem verborum, quia Latini ab hoc dicendi genere abhor 1e 
rent.Nam illud Virgilii, Vrbem quam ftatuo,veftra eft;plané eft poeticum. A& dificantes;si oido usum qid 
eft architedri, ficut fuprà 19-a.4, ponitur d muzec pro čmmme, vel à 4yjutug)sc,ex Hebrzorum confuetudine.Ca- 
terùm familiaris eft ifta traflatio facris fcriptoribus;ac prafertim Paulo;quoties agitur de Ecclefia.i.de cxlefti 
Ierufalem. | Is fatus eft caput anguli otme jor 2» tis paalu rias. V ulgata & Erafmus ad verbum; Hic fattus 
eft in caput anguli:quod dicendi genus Hebraicum eft;pro Capit effe caput anguli.Nà ita hic accipitur verbü 15 
yy siu, vt et) (uprà cap.19.a.s. Caput autem anguli dicitur lapis in angulo przcipuus, qui totius ædificii iüctu- 
ram fuftinet;2c proinde alibi dicitur àxpeyeridicc.qua de re vide Ephef..v.20. — FaQumeft iftud Wenas. 
Tres fuot omnino huius relatiui interpretationes,quantum intelligere poffum. Nam alii cenfent enallagen ef 
fe Hebrzam feminini relatiui pro neutro;quo Hebrzi carent:& perinde interpretantur acfi Tw fcriptum ef- 
fet, quod referatur ad complexum orationis:vt fit hic fenfus , Lapis reietus ab architetis cepít effe caput an- 4 
guli:quz res facta età Domino,& cum fumma admiratione à nobis fpe&tatur.Hzc eft;inquam,quorüdam in- 
rerpretatio,qua mihi fimplicifsima videtur.Plerique tamen ex Gracis &Latinis interpretibus(inter quos pau 
€i omnino fuerunt Hebrze linguæ periti)vel ad caput, velad angulum referunt. Nam vtrunque,& upar, id 
eft Capur,& 5evía id eft Angulus, Grzcis foemininum eft , cum relatiuo conueniens. Manc poftremam fenten- 
tiam fi (equamur, vertendum erit,A Domino faQus eft ifte,videlicet Angulus:quo modo explicat Theophyla 
Gus,& poftea vuam mirabilis.Si autem referas ad pal), id eft Caput, vertes quidem neutro genere , ficut : 
fecimus;fed diuerfo (enfu.Neque enim relatiuum pertinebit ad totum orationiscomplexum,fed adCaput dă- 
taxat, Sed(quod veterum pace dixerim)vtraque hzc interpretatio mihi videtur incomoda,neque aliunde pro- 
fc&ta quàm ex Hebraicz linguæ ignoratione. 

43 — Quaferatfru&us eiusymicuDzt mu xopmiu wms. Vulgata & Erafmus ad verbum, Facienti fru&tus e- 
$us.Nos veró,quia de re iam prafenti non loquitur;in participio conuertendo vfi fumus periphrafi , & noftro 
more,ferre fru&um maluimus dicere quàm fru&um facere. Czterüm fru&tus regniDei ferre dicuntur qui to- 
ta fua vita fe regni caleftis ciueseffe comprobant,& fru&us illos edunt nó carnis,fed Spiritus, de quibus agit 
ApoftolusGalgd.:. 44  Conquaffabitur,corfPA acce mu. Hoc modo & Vetus interpres & Erafmus conuer 
terunt apud Lucam;cap.10.c.18. hic veró vti maluerunt confringédi verbo. Diffipabitpuxuat. V ulg.& Eraf. 
Conteret.Ad verbum, Ventilabit:id eft,ita comminuet vt minutz partes in auras difpergantur. Intelligitur e= 33 
nim ex confequenti antecedens. Cic.in Pifonem,Statuam deturbare;affligere,comminuere;difsipare . i 


10 


1 


bat] 


SECVNDVM MATTH. 


Keo)axsizdpees ci Dpaspeis x oi 4$ 


Daeuccjoi(gA «a Da Goa auAE e yroodp 
ori «C4 a0 TW AA. 


facerdotum 'acPharifzi para- 
bolas cius, cognouerunt bec de 


fe dici. 


Kaj ouvres adai xpatiroa , C Qon 46^. Et quuü ftuderent eŭ prehen 


LEE dU c r 
Syrdp Totg oY 25ts, 674" ws rae QuTiee 
ad exor. 
De zoll c Inok amu eize 
Wis c» npade, yat, 
Quuo n Banica W oS esa aj 
Ses Bai deste eroine yauits o 
ua au T$ 
D Kaiazqd^e Gu Aste ao T9 LLAC- 
! / E 1 ! N 
Go Tt Xex)vudpot eis (ots aote. X94 
Ciu h Redor £A in. 
Ila2ur &ziqdAey dMor Auaste, At- 
yah, Eirate mis xerangpos, bo S d'er 
[ Ye t7, / N ` 
€0y povn oiua, oi ao poi pou xy (os oi- 
Tig TULIN L A TAPTE tiua rdr 
ele Tots yduotg. A 
Oi joa nomme dar ov udo eis 
Tov idtoy deon 3 el; €£emte Aa aug 
Oi 5 Asinohxpatioærtes Gt dou Acts 
eut, UG gem x, d 7rocTElia. 
Ax odas 56 Bander opyo X ma 
l [ et^ 5 I [ 
RTI GPATEU [uo a. wá a. Tra Act (otc 
[ex s AM / » 5] 
Qovdz éx&lvote, Y) T TOAN aU T. ché opas, 
e e nm ^ 
Tor Acyd mic dbu Asg aov, O P ya 
e 5 EE ! , 7 
pos ETuos VOI, ol 2) xx rp pol Sx Tomy 
a Int. 
* YlopeveeBs Sy 2r lag dee dtue To Swn, À 


4 DELI , 
$c uc a) ope LAETTE gie (^ ye. ie . 


deretimuerüt turbam, quonià 
vt prophetam eum habebat. 
C A P. XXII. 
p [Vnc'" refpondens Iefus,rur 
fum loquutus eft cis per pa 
rabolas, dicens, 

: Simile elt regnum cxlorum 
cuidam rcgi qui fecit nuptias fi 
lio fuo. 

; Etmifitferuos fuos qui voca 
rent vocatos ad nuptias:fed no 
luerunt venire. 

4 Rurfus mifit alios feruos , di- 
cens, Dicite vocatis, Ecce;pran 
dium meum paraui;tauri mei 
& altilia ma&ata füt,& omnia 
parata:venite ad nuptias. 

s llli autem quum hoc negle- 
xiffent, abicrunt;alius quidem 
"jn agrum fuum, alius veró ad 
mercaturam fvam. 


22 


Et quum audiffent principes 4s — Ee qué audiffen: prim 


apes saerdotum eg Pha 
rifei parabolaseius , œ- 
gnouerunt quód de ipfis 
diaret, 

Et querentes eum tene 
re,timuevit turbas quo- 
mam fiut prophetam eñ 
habebant. 

CAP. XXII 
- E" ref? ódens Lefus,di Luc 34-d.6. 
xit iterum m para apo 19.9 
lolis eis diam, 

2 Simile (faclum eft re 
gnim caelorum bomn 
regi, qm feeit no ptias filio 

kos 

3 Etmifie feruos fuos no 
aie imitator adneptias: 
ez nolebant yeme. 

4 erum mifit alios fev 
tos;dieni, Diate mmis- 
tis, Eae, pradivam menm 
paraustauri mei ey alti 
lta ocifa funt , ey omnit 
párata:uenite ad miptias 

5 Illi autem neglexerunt: 
ey abierunt , aliusin wil 
lam fnamalius werd ad, 
negotiationem fuam . 


& Reliqui veró prehenfos Íeruos 6 Reliq uer tenuerunt 


cius contumeliis affccerunt , & 
trucidarunt. 


;  Rexautem quum kee audif 7 


fct;irat? elt:& mifsts exercitibus 
fuis, perdidit homicidas illos, 
& vibem corum incendit. 

8 Tücdicit feruis fuis, Nuptiæ 
quidem parata funt:fed qui vo 
cati erant,non erant digni. 


9 Ite ergo ad compita viarum, 
& quotcunque inueneritis, Vo- 
cate ad nuptias. 


Kai dE Srres ol dod Aci éxetot eic (at 10 Et cgrefsi ferui illi in vias,có 
g 


oddt, GUAMya ov erp as. oote epot; 

/ ^» L No» ! e J 
ampots TELH aya dte KH ETANG o ye 
pos araxe hion. 


gregarüt omnes quos iucnerüt, 
malos pariter ac bonos: & im- 
plet funt "nuptiz "conuiuis. 


feruos eius, ez contumeliis 
affectos oaderunt, 

Rex autem quum au 

diffet iratus efl , ey mf- 
fis exeratibus fuis perdi- 
dit bemadas illos ezans 
tatem illorum fucendit. 

8 Tunc ait fermis fui, 
Nuptie quidem parate 

June fed qui mmtatierãe 
non fuerunt digm. 

9 ie ergo ad exitus ide 
rum, quofaumque inue 
neritis uoce ad nuptias. 

ro — Et egrefji ferii eiusin 
Wid4 , amgregauerunt o- 
mnes quos wnuenerunt, 
malos ez bonosey imple 
te fum nuptie difum 
benciwm, ^ 


4$ — AcPharifzi;«) e qaeiscjo.In quodam exemplari fcriptum erat xg oT egypar igs Scribx. 


YN 


CA?PVT XXIP 


1 Y efpondens Amze e Aur impropric accipiturhocverbum;ficut apud Bebrzos Sape NY, an| qnoá 
verifimilius cft)varii hinc & inde agitati funt fermones,quum ita cæpit loqui Dominus. loquutus eft, «mr, 
i.AdXetr.Hoc enim commodius eft propter fequens participium atge». Vulgata & Eraímus ad verbum, Dixit. 

3  Vocatos,xooni/ar, V ulg.& Erafm.nuitatos. Atqui in Graco idem eft verbum ingeminatum : & vo 
candi quoque verbum in hoc arguméto theologis eft peculiare, ad res videlicet fpirituales tranflatum.$ed & 


apud Hebraos Q'NY?p pro inuitatis conuiuis accipitur, vt1.Sam.9.b.15. 
clarat cibare & alere.ficut annotat Erafm.vnde etiam apud Irenzum legitur Saginata. 


4 Altilia anà aner quod de- 


Ma&tata,7:2v4A/a.Hoc 


verbum Sar quum de facrificiis proprie dicatur,poftea ad alias etiam epulas tra&tum eft.$ed hoc quoque cer 
tū eft , profanos illos principes.olim folennia conuiuia fuiffe à facrificiis aufpicatos. 


aider djer. V el,rus fuü. Vulg. Villà quod Erafmus improbat in annotationibus, 


g$ Inagrum fuü , sis rr 


7 Rex, faena. In codici- 


bus vetuftis additur wirog ille. 9 Compita.dic ídot. V ulg.& Eraf.ad verbü, Exitustquod mihi vifum eft ob- 
fcurius. Copita autě Latini vocantlaxiora fpatia, in quz vici atque adcó ambulacra & viz in hortis plures ex- 
eunt.i.definüt. Quamobre etia 4x£cdoi hic vocantur,quü proprie dicantur Zu9c4a.A lii interpretatur vicos vf- 
bis frequentes,quos vernaculo fermone vocamus les rues paffantes.i.quibus plerique prztereüt . lo Ill g- 


^ v p : j 
uio. Vulg:Eius.i.aurd quod eriam reprehendit Erafm.in annotat, 


Nuptiz;5egec In vno exemplari legitur 


you i thalamus,quod melius conuenit. Cóouiuis,aiaxu dv. Vulg & Eraím.ad verbü;Accunbétbus. $ed 
peciam diximus qua fit ifforum participiorum vis apud Hebræos, 


i ii 


Cap.X XII. 100 EVANGELIVM 


Eireag ó Banneg Jadowa mu 1! Ingreffus autem rex vt fpe- w Mott puer mt 
, vile ot Seem ci, Garet cõuiuas, viditillic homi widere di feumbenees:e 
Suspe riw del E SEP nem non indutum vefte nu- — "dit ibi hominem non we 
cd vwo eva yau tiali: Jhtum nefte mptiali: 
> " Ww. 3 e SEXES . it illi Ami S 
Kaj Acyd dere), E ripe, mrs sioñAJes@ n Tunc dicit ci,Amicequomo gusta -— 
iu Darius jdn, Opi. do huc introifti non habés ve- bale ieem nopóalé? 
Tid Bae xeu ola. TUR fté nuptialem" At illi os occlu- px voa 
j ' fumet 
L ! " mi . 3 ES. - : j A d 
Andore dny modas ù ales s oo 3 Tunc dicit rex" mini(tris, Li- "3 Tune dixit e mini- 
» e» H - . . ; ; f 
Te eT) X9) CX GaAs eis O qxc(os O — gatispedibus &manibuseius, /frisLigatismandus ez 


TN dibus eius, mittite emm 

r 9. ao l X 5€ i pe 2 ; 3 

depre eh e£ arrepor < €x&l Ba 0 XX aues x4 o tollite eum,& coniicite in tene yn tenebras exteriore s:i- 
C15 f. 


|o bras exteriores: | illic ert fletus j; oyje fletus , ey firiäor 
wfriis.io Ppuypss PH dovra. & ftridor dentium. PP 


von SEA VP -l 2 : . ae 
VET DoM oi yep tia Anoo Aig} euas 14 |Multienim funt vocati pau- 14 — Multienim funt noas 
no xd E ci veró ele&i, fispaua nerò eleh. 


: Cel beuntes Pbari- 
! , T 6 -* |TuncprofcáiPharifzi con 15 Tunc avennte 
OMA Nein AD filium ceperunt” vt “illaquea- /&ic/ilium inierum ne 


: «upcrent emm m jermo- 
; rent eum in fermone. mu f 
> X . 
em ca 252. 6 Itaque mittuntad eum di- 16 Et mittunt å difäpw- 
» r] e » 3 - AC UA 
Kaj ZsoqiXotew aura] [07 pas Ícipulos fuos cum 'Herodianis, THEE org Hip as 
r A 1 i i dientes, Magifler, famas 
wT Ti Hposygrah, Algor, A- dicentes, Pr «CCptor, Ícimus te noia: » EN 
! ) v.e van. Veracemeffe,& viam Dei "in — qMaweraxes, 
Puexa A didt au oTi d Angs eh, vu) rà veritate docere,necquenquam P” ordre spl 
TONS » 5 / ! » 2 ad nà eft hi urade aliquo: 
edi r$ Osod cy dni MA onde, Ù où curare:non enim refpicis in per f : 


! ; z tion enim refpias perfo” 
MM oor ael oU divise" où 2 ÓAé7reic eis fonam hominum: Susi bonis 


l A Dic ergo nobis ,quidtibivi- ı7 Dicergonobis quidi 
(DTCTUNO au Ses TON" 17 Ad X] Jedi! es 
WESS Ue. TURA, deturilicet cenfum dare Cæfa- — iidem è liet enum 
Eire dv npm] ou oxi eei dodyay Manoa dare Cefari an non? 
e ! » a , ; m : 
suraoy K.ayoeue A, oU; 13$ Cognita autem lefus malitia 8 Cognita awtem. lefas 
Dror 50 Insotz riw mormels acid, corum;aitQuid me tétatis hy MARS DE Quid 
~ e " ne 
ere, Ti Le Trees Cere NOx pim; pores rds 3 ^ 
Endika par 7 | | 9 Oftendite mihinumifma cé- ofendie mibi mami- 
kai Ds xA aeg s 8 XII S. fus.Ipfi veró obtulerunt ei” de- ue enfus. ^t illi obtule- 
Oi 5 avesenly a» avid Stwderor. narium, fiut i dehevium. 


12  Atillios occlufum efti Z grauen. Ad verbum;Capiftratus eft.id efl; prorfus obmutuit quafi capiftro 
aut freno iniedo.Vulg.& Eraf.Obmutuit.Sed hoc eodem capite veríu34, V etus interpres conuertit (guo, fi- 
lentium impofuit. Eraímus,os obthurauit.Certé interdum pro e»«ar accipitur tranílatitit,etiam mariaccons 
modatum,;vt infrà Marci 4.d.39. 

13 Miniftris,Zex/rc,id cft;iis qui conuiuis mibiftrabant.Alioqui potius dixiffet niç arnpérug vt fuprà s 
$.d.15. Tollite eum, degn edny.Hæc non legit V etus interpres: reperimus tamen in omnibus vetuftis codi 
cibus;atque etiam apud Theophyladtum Romanum. 

15 Vt65[ozac. Vel, Quomodo.Doteft enim vel coniunctio effe manm vel pro infinito fubiuncto accipi,vt 
Linacer vocat. !llaq uearent,gudtesar. V ulgata;caperentiid eft £az^dear,vt loquitur Lucas 20.d.20. 

16 Herodianis;Hpadfgrày. Quinam Herodiani vocentur à Matthzo & Marco,non fatis conftat.Quidam i- 10 
ta vocatos effe arbitrantur quofdam ex Iudzis qui Herodem haberent pro Meffia , quód alienigenarü primus 
àpud ludzos regnarit.quod quum de Herode Magno Antipatri filio fit intelligëdum , qui iampridem obierat 
quum hac agerentur, & ipfi etiam Iudxorum genti maximi fuerat inuifus,non video qua ratione hac opinio 
probabilis videri pofsit. Alii igitur exiftimant Herodianos appellari eos qui cenferent. tributa Cafari foluen- 
da;quibus videlicet colligendis rex Herodes Antipatri filius ab Augufto effet cõftitutus. At cgo fateor me nuf 
quam hoc legiffe: quanuis non negem Herodem veluti precario regnum poffediffe:idque Exigéporg memey dioe, 
vt ait Appianus Eugvavlib.g.Sed vt hoc concedam;quorfum tamen ifta nunc factio commemorarctur, mor- 
tuo iampridem Herode;& Iudza in prouinciam redaGtarQuantum igitur poffum cõie&uris affequi, Herodian? 
abHerode illo magno cognominati funt:qui,vterat ille homo profanus,nonā quandi religiončexPaganifmo 
& Iudaifmo cõflabant.Nec dubiŭ eft quin Herodes Antipas & reliqui illius liberi paternaveftigia fequer&ur. 
Sed & illud facile coniici poteft fiquis coferat Matth.i6.v.6,cü Mar.8.v.6, Sadduczorum opinionibus fauiffe 16 
Herodem cum fuis.Denique probabile eft eos qui tributüCzf(ari dandü non effe defendebat(quorü fe&z prin 
cipes fuerunt Iudas Gaulonites & Sadducus quidà Pharifzus,vt fcribit Iofeph.li.A ntiq.18,ca«2.) ab Herode & 
aulicis affentatoribus fub publicz libertatis fpecie fuiffe defenfos,quaten? quidé id tutò facere poterant, quis 
videlicet paterno regno fe fuiffe magna ex parte à Romanis fpoliatos zgerrimé pater&tur magni illius Hero- 
dis liberi.Hinc illud fermentüHerodis, Mar.8.v.15,& fortafsis illæ fimultates quarü fit mentio,Luc.3.v.12, qux "* 
huc tandé deuenerüt vt Herodes Antipas proditionis accufatus Lugdunum deportaretur. In veritates æ- 
anie id eft verè & finceré:quod apud Demofthenem declarat fa dadia apud Hebrzos NONI. 

17. Cenfum;x/Zewr. Vocabulü eft Latinü;quo fignificatur facul*stü zftimatio,pro cuius ratione in prouin- 
ciis veGigalib? tributü foluebatur.Itaque ipfum tributü hoc nomine declaratur,vt fuprà 17.2.15. 

19 Denarium,diwderxr . Ex his apparet impofita fuiffe & exatta tributa in prouinciis Romanis ad dena- 1f 
rium;non ad drachmái,quanuis feptima duntaxat ponderis parte drachma denarii fuperaret. Itaque hoctri- 


» t » | t 
Mar. 12.b.13 Bo VAi £a Goy OTUs AU TOY mayst UTG - 
luc.20.d.26 


SECVNDVM MATTH: IO 


enus videtur ab eo diuerfum cuius fa&ta mentio eft fuprà 17.v.14-Nam hoc viritim perfolutum, templo 


buti g 


inferebatur,ex Dei mandato:(Exodi 30.b.)illud veró pro cenfus ratione Romanis foluebatur. 
Kaj A64 disc, T frog v eixcoy auth 19 ^ Tüc diciteis , Cuius eft ima 20 zr ait illdtefus, Cuim 


^ OR ] go ifta & infcriptio? o0 efimago bec ey fuper- 
y n: bipede; ; ; ppa DicunteijCafaris.Tunc di- feripho? ba 
Aégorow avr, Kairupos.'T'órt A4 citeit, * [Reddite ergo qua füt pose la Rom15.b.? 
2 "e i t f » .  ditilluReddice 
die, A modote ito (a Kajozepos Kane. Cafaris, Czfari& qua füt Dei, füme DAE a 


APE e oi Deo 
ag Oed, c Octa. . es que fúm Den Deo. D 
s PTT r aghu gàp- 2m Quum igitur boc audiffent, 22 Et audientes mirati 
, Se D HE Aa enar A mira fünt: & omiffoeo abie- fune: e relicto co abie- 
Derris [774114 ago. runt. Yunt. 
» [4 et [| e id ^ è A 
« Er Cx elm Th nipa esosdoy aure s |Inillo dic adierunt eum Sad 


ad eum Sadducei ( qh 


Xa Sux ol oí A655vTté uh $$) ajaga- duczi, [qui dicüt non effe refur diamt noneffe-refurree Actus b. 


b re&ionem: & interrogarunt i d 
eirxa Pammpormodp aot, "m £ PRETA Auer x 

! ~n Se) ? 
Adoorre, Aid uoa dt , Moons eiren 1 Dicéres,Magifter, [Mofes di ; 4 Dienres , Mapfer, 
Eaj aig 2o um pen Cari as 786 ap xit, Siquis mortuus fuerit non nen vno 
»e ML e RA Fe Cos : i tuus fuerit. ton ns 
fole aA QU d F yodni ant, babens filioscius frater ducet Sita ii ers- 
Da qud : Tu LAX A NO [TV affinitatis sure VXORCIR £IB5, ius uxoremitllius. €» fi~ 
(— o od de fh aid Jr &fufcitabit femenfratri fuo, feiee femenfratri fuo, à 
Hodi 3p nyi iria d AGa: $9 Füerüt auté apud nos feptem, 25 Erant auem apud nos 
aea cst ues Cre Émyav xo) unie- fratres: & primus vxore: ducta fepiemfratres:eg primas 
; ^an i Sa iS Obiit:&quumnon haberet fe- uxore: ducta. defunclus 

a Quxs TUO > wT 

"di EON d i ~ ALR E ten,reliquitvxorem fuam fra efker non habens femen, 
qu &sAQo zoT$. tri fuo; reliquit. uxorem [nain 


£2 SEE L Ve S A GA "os fratri fuo. 
Oplos x 0 Stu Tepos, o TITS, cos TH ,€ Similiter "etiam fecundus & 16 Simier feanidus ey 


a t : ' P s. m 
irda, tertius, víque ad il los feptem. ` erh’, ufjnead feptini. 
nA durius i r ON ;; Poftomnesauté mortua eft ,; Now[fimé anté nis 

Exe vp L E E TAAN i & mulier. ez tuilier defuncta efl. 

Er m cio aiaca qi, PARNA &é— g  Jorélurre&ioneergó cuius 28. Invefurreifione ergo, 

, » > E E. i P Á E à 

qa yuan, tro res 92 d a tiu. €feptéefit vxor? omnesenim serit de fepté uxore 
A &z36I C odwaw dn, bhabuerunteam. ónes enim babuerkt ed, 
TmOXpijWig 7) 0 lvOUts EIEN TA RAR effon dersine le 


' t 419  Refpodens autemlcfus dixit ; 
Il^asacQs, un idore (a ea Qa, ua) - E RH COPS fiis aic illi , Erratis, ne- 
z cis, Erratis, neícrentes Scriptu- ‘fenes Sêripturasnegs 


LI d rs 
Th twat m O cod. ,  Tasneque poteftatem Dei. uirtutem Dei- 
lad 1 f... Ads 1 5 É n 
E; m Tl LGTY OUTE ya pado, ote zo Nå in refürre&ioneneque'v- 3o 1» refurrefhione enim 


> 1 A caR itf " cü 5 üdátur: negquerubent neque n® 
eyaudtor Gc datr TY Oeod Xorcs ducüt, neq; nuprüdátur: | seg sneg 
tn S "ime fed funt vt angeli Dei m calo, bemur:fedfam fiu an 
CI oU eov &lat. geli Dei im celo 
zo Redditexm4on.i.Perfoluíte,vt fuprà $.v.16.Admonet Erafmus hoc conuerti etia poffe praíenti t£po* 
re; Redditis:vt incelligamus Chriftü arrepta occafione notafle illorum vitam : quafi diceret; Redditis Cæfari 
$ quod illius habet imagine, & illud reddite Deo quod Dei habet infcriptionem atque imáginë, fiépe animate 
Sed fateor me non videre quomodo hac interpretatio cum regulis grammaticæcohæreat-Omninoenim fcrá 
bédum fuiffet, Smdidon € Kajon poç Kajeues, Veridvm «ud yg) me 6 Oed y Os%.nec enim hac refponfio cü interroga 
done cohzreret, 
14  Filiossoa. Ad verbum,liberos.sivov autem appellatione conftat etia filias intelligi.Sed hic agi de ma 
z9 (cula tantü prole;colligi videtur ex ratione condenda J egis.Nam fiquis filias duntaxat reliquerit;perinde eft, 
quod ad familiz quidem nomen attinet;acfi orbus decefof etxquum nomen ad pofteros per filias tranfire no 
pofsit.Praferea Deut.is.b.7,non fitmentio feminis.i.pofteritatis in genere(quodErafmus tamé arbitratus eft) 
fed filii & nominis. Czterüm quü V etus interpres conuerterit filiü,& Erafmus quoque;vt quid extat impreffa 
eius verfio:ego plurali numero verti filios,Grzca fequutus: quod tamen ita intelli endum eft vt íÍciamus hic 
1$ agi defpecie,non de numero;quü fatis effet vel fili reliquiffe;vti?& Eraf.reQé obferuauit. — Ducetaffinita 
tis iure, 425a ofied . Vulg.& Eraím.Vt ducat.Hoc vocabulü puto refpondere Hebrao 02*, quod non dicitur 
de quauis vxore;fed deea demü quz ex hac lege ducitur,quia videlicetcognata eft.i.affinitate coiunQa:vt ma 
gis fpeciale quiddá videatur hoc quide loco fignificare G52752/ 604 4y quàm m dte quo pofteriore verbo vti- 
tur Eurip.in Hecuba pro eo quod Latini dicunt Affinitatem cù aliquo contrahere;& Sibi affinem afcifcere, He 
38 brzi veró jnn. Itaque adhibéda fuit periphrafis,vt vis huius verbi explicaretur.Nam etiam jep6péc Græcis n» 
modó generum,fed affinem ctiam in genere fignificatatque adeó vxoris interdum fratr&,vt apud Sophoclem 
in Tyranno. - Semen;aztgua. Hebraice piquo nomine fignificatur in genere pofteritas.Sed quü in Hebrzo 
fiat mentio non feminis,fed nominis,videtur aipua de maícula tantüm prole hoc loco accipiendum. 
26.. Etiamfecundus,xsj d diimpec.Particulam xg omiferunt Vulgata & Erafmus . 
= 30  Vxores ducunt,æuodar.Eraím.Matrimonium contrahunt:quod tam mulieri quàm viro cóuenit; 
Vulgata;Nubent:quod eft mulieris tantü.Atqui je; de viris dicitur,ficut yepe de mulieribus, vt fuperius 
fxonuimus.Itaq; neutră interpretationé fum fequutus. Differentia tamenilla inter yeyer & jouit) perpetua 
nó eft:((quü velit Paulus mulieres viduas jya4uir,i.nubere;t. Tim.s. c.14: & 1.Cor 7.f.34, mulier dicatur «prev em 
pro zen æ) (ed hoc tamen joco & plerifque aliis videturobferuanda. — Nuptü dantur,sxye porru. Dicūtur 
i. iii, 


23 In illo die acce[ferume Mar. 1t baro 
; lyc.20.d.27 


Deut.tgit. 9 


Cap. X XII. 102 EVANGELIVM 


Okay cou quas parentes wyautowm id eft nuptum tradunt & collocat;r.Cor.7.g.38. Vulgata, Nubentur:quod 
barbarum eft.Erafmius,Elocantur,id eft àxdidovzzz. 


Ice] j ts ataca cos aW vexpal) Cox, *-. Derefurre&ione veró mor- 31^. De refurrettione au- 

2i NEGRA ulna cs tuorum nonlegiftis quod vo- — temmertuorwm non legi" 
aityrorn Ò pner vui Nro Tg Oeod, UU A "y 

EA Led '  bis-di&um età Deo, dicen- Ses grod dicta efld Deo, 
A£9»inec, 


diante uobi 
te; : : 


Ey cita 6 Otos AGendy xà Otos 3 Ego fum Deus Abraham, & us Ego fum Deus Abrar 


qw A : amey Deus Ifaac ,e7 
LeHPhé p xuk $6 O&sclaxeG;Cex iso Oco, Deuslfaac &DeuslacobiDeus Dens iawl? No fl Deus 
Oc; ve d EN d C ER: non eft Deus mortuorum , fed | mextworum, fed muen 
Y» 4 ex š ' viuenttu m. tiwm 
Ka axsvrdutes ol oyàol HerAne ;; Etquum hoc audiffet turba, * vineis urbem 
L/ ! e € - * * F » 
ewG Xi th duoi eng ¿i perculfà cft obdo&rinàm eius. 74er m ex d 


Marinea8 — OFA Dagio, a xsucd pee oTi doí- 34 |P'harifzi veró,quum audif- 


HAM 

k Pharifei auteñ,audiž 
i ! 3 fent eum ` occlufiffe-os Saddu-?* f 
pue: mts Laddouryors » ozumy inoa 


tes quòd filentiwm impo 


"Dd aah: czis,coa&i {unt in vnum: fuiffet Sadduccewcanue- 
aF. : : neruincimnian: 
' T i A ] ei 
Ka € 7p moy Elg ae aT vopuxss, 3$ Tunc Interrogauit emn qui- T Et intevrócawit eum 
3n estan aas Man, dam ex ipfis Legis interpres,të: sms ex eo Legisdochor, 
A aAa diae SE r>  tanseum,& dicens, tentanicwm, `, 
J5-- yn 8a 2n co z6: Magifterquod eft mandatü 36 Magier ;quodeft man 
Té vui magnum in Lege£- / 5» > datum magnum mLege? 


> AN EP s ! ! V PON T 37 Ait ilrtefus , Diliges 
medas O3 Ingos eier aum, Agarnogs Ku 37. Ielusautemdixitei f Diliges? Somna Denm tue ex 


í 4 , A ^ 21 t 
lwcitoeaz CLOV TOY Ocoy Pov C) 0v 73 xapdia 020,3; Dominum Deum tuum €X!O for Gorde tuo,e7 mtia a~ 
b : tocordetuo, & extota anima — pma qub ez m tora men" 


s t "^ D * os œ 
eret Q pW TOV XH C4 0AN 1 AI tua, & extota cogitatione tua. -te ma- 
yol& uU, : 38  Hoce[! maximum e 
UT" £2] eoesm xs) Ln cy- 38. litud eft primum & magnü primum mandatum. 
Aum 6S1 EPT 4H (yan W3 : P E seamdun ausis [fl 
Gol mandatum. Teelt tuit Dili ; 
Ab OPEP , 4, 39. Secundum autem fimile eft ia kis Ede BU. 
tengdi cob e eau 2477035 — huic; [Diliges proxim tuum 
marinc3t — "IW rAMIOy G0U DG OERUTOV, vt teipfum. 40 Dibisduobus manda- 
Ey Gorys v); ducit cy Adjs (Aog6 4? "Ab iftis duobus mandatis | is uninerfa Lex pendet 
] Kor ^ TE A tota Lex & Prophetz pendent. — e7 Propheta. 
yojuo6 XH oi eg squat KpE dur gets à 


Meands 0f loy I o |o. y 4 [Coaáis autem Pharifxisin- 41. gregstis autem Pha 
PEER tov pda? aCA0040Y,7T799—  terrogauit cos lefus, rifes, imtertopsWit. vos 
> € Lad 1 n P r " 
mew aste o Incvts, 42 Dicens, Quid vobis vidctur S en 


^ ^ ~ : h 3:4? Diem, Q giduobis n~ 

Ayan Ti v pity óbxei ae LE X eumd; de Cite Dex filius cft: Di detur de Chrifto? mins fi- 

yos uoc bo Ae ; t ? «15:1 UD Aag auidis. liusefifDiamt ei,Daud. 
atris joe ety A Corte AUS Aai e E cs Quopsedo: toi a AOA 
A64 dais, Vale onc Aabi Co aveu Dauid" perSpiritum'vocateü go Dawid m Spiritu no- 
uan Kulio aT) X9 A; AC ya Y, Dominum:dicens, at cwm Domini? diens, 


Pahi44 — EP Kdpieco/Koelo uus Katy** Dixit. Dominus Dominos PP pU Tuner 
V opi Pol 25 *a Q^ 54 2 ; mco,Sede ad dexteram meam mr viis Hout 
GAGTERHENVENERE, 9 Ts X Ae víquedum " ponam inimicos ms Puta llum pedum 

620 ^ro Tr0dYoy TW nosu oo. tuos fcabellum pedum tuorü. | tuorum. 

34 Occlufiffet ossipiuuosr. V ide fuprà 12. In vnum, éh n wm. Ad verbum,In idem; id eft, fimul & 
codem loco. ] 

35 Legis interpressrozuxéc id eRtTeguuany,Scriba:vt difertè dicitMarcus 12.c.18. Hebræi nno vocát. $ 
Y nde & rinn:ficut Grecis vopaxàc & vouos (unt zopovuua. 

37 Ex, . Ad verbum In:quod miror in hoc primo membro fuiffe mutatum,in duobus fequentibus 
feruatum à Vetere interprete & Eraímo. , — Etextota cogitatione tua xg/ c ĉan Jfgroía ovv. In Hebrzo legi 
mus,Et totis viribus tuis.Apud Marcum autem & Lucam fit mentio ioc & Jfgyolac. Quatuor enim partiü me- 
misershtnemps xatpdTas loose, dfgrolae nad ie ploc, quum inHebrao Deut.6.a.s;tres tantüm cómemorentur,nem 1g 
pe "ND Ub3 223:id eftxo.idfa, Justa] iuc flue duóapuç:Cur igituriey)c hic prztermittatur , & dJafoiasy addant 
Marcus & Lucas,affirmare non poffum.Habeo quidem conieQuras cur hic aliquid prztermiffum, aliquid rur 
fusadditum fufpicer:fed quum in omnibus vetuftis codicibus ita legatur;nolui quicquam immutare. 

40 Ab iftis pendent,» qcumuc xpé irm. V etus & Erafmus ad verbü,In his.fic enim apud Hebrzos 
conftruitur verbum NIN, vt 2.$am.18.b.ro.TzN2 "n"n:fed in hac prafertim fignificatione Latini ita non loquü 
tur.Fortafsis autem hac refpiciunt ad mbmU,quz appédi iufferat Dominus vt legis umagovra. de quibus paulo '5 
pof dicemus. : 

41 Cuius filius efterfroc yós Quid eft, Ex cuius gente & familia ortus eftzEx Hebrzorum idiomate, qui 
pofteros omnes vocant filios. 

4 Per fpiritum, mé/ua.m. Vide Mar.r1.v.36. H 

44 Ponam;$9:id eft, Faciam vt fint.Hebraicum dicendi genus,de quo alibi diximus.Sic quoque Eu- i 


SECVNDVM MATTH. 103 


rip.ih Hecuba, £9 ex Sirm 104 ea Spar ilou: ` «Scabellum; tamoman: In duobus exemplaribus fcriptum e- 
rat vazoxa Ts d eft íub. Vide fuprà $fa35- : š Ws j ) 
E? d» Aaly x&Aei adm) Kueio, 45 | Siergo Dauid vocat eum 4$ $i ua does we 
ETEESI P Dominum,quomodo filiuse- €» Donunaw, quomcao 
"ws yos ait bo; "ins eltà filius eius efl? 


15681; NC erus : 6 Et nemo poterat ei re- 
Kai oUdtic e Swat aud Sorp iM- 46 Et nemo poterat ei refpon-*^,7 1. ni neque 
vaj 2055 33V Cm Auno isdn cueiyns, dere quicqua : neque aufus fuit 2,6, fuir quifquam ex 


"tr nuegs emepoTiooy ami CEN. quifquam ab illo die amplius illa die eum amplius m~ 


PASE cum interrogare. tërrogare: 
SEDE "YS E j *CAP XXIII. ; Y «CAD. XXIII. 
Os. onoo eàgAno wis oy Aoi "Yn Icfus loquutus eft tur- x re loquutuseft 
"DIO. pa mous WTS, bz & difcipulis fuis, ern 44 ez add fa 
x- ||Diċés,In cathedra Mofis fe- P > 1k[dr. $4.4 


! 1o I I , 
? - å 

A Gen E -— vindi Sig dent Scribz & Pharifai: iiri Telera serile 
aah WE ana AE x olo e HO 3 Omnia ergo: quæ dixerint e Phorifa: 

"Ila ow osa ay einrwow vA T- yobis “vt feruetis, feruate & fa 4 Omnia ergo quecique 
péivymiperee xD roert aE ära ¿pya av citesfed fecundum opera eorű dixerint uov, f ruatee 
ne facite. dicunt enim, & non — f4ate: feamdum opera 
faciunt. nerd eorum nolite fse 
i re. dicunt enim , C7 -non y ue t f 46 


3 Dien, Super aitbedra 


~ y > -~ 
PU un moisie. A6) ott SDKA 0v mróliet., 
; «dai m 
Aiouevon yd Popua Papia € Sus 4^ |Ligantenim onera grauia fads v oen de 
s ` , , "$7 . * TEC 
Cacan xad brini teao br Or Quote difficiliáque portatu, &impo- < Allgene mili onera TS 
TI aj Ses muy a]. j dix To A0 ao $. Dunt in humeros hominum: grama eg mportabilia, 
i ^ digito'autem fuo nolüt ea mo — ez imponant in bumeros 
: uere; bominum: digito autě [uo 
Darri) toya au M. qiiod are% : s "Omnia verò opera fua fa. nolunt ea mouere, 


P edt ao :_ 6 Omnia uerà opera fud 
ó Rasus Gis AEP TOIS * arA amio kret Ms fpe&tentur ab homi faaune ut uideantur ab 
nibus.'dilatát enim ' |phyla&e 


t N s 251 
SuAotei su mao «o TX. 


Num.t5.d.5$ 


T ER ] e ` E . . bominibus.dilataneenim |... 6 b.8 e 
A e a m TU, Geya. ria faa & producunt fimbrias pbjladteriá fua erma- mde 5o 
yotet TX Xpa.argd x. TH ILAT aW. palliorum fuorum. gnifiamt fimbrias- 
"4$ Vocat;xaAd.In quatuor vetuftis codicibus repetitur  »s/natcid eft; Spiritus prophetici impulfu. 
46 Quicquam;Ado»r. V ide fuprà 15.c.15 Neque. vero duntaxat apud Hebræos 137 pro qualibet're po~ 


* s nitun fed etiam adyo aiii aegyuanç aphd ipfos difettiores Gracos« Sopho. in Trachiniis, -4i és d'ou em 
pror Twy «gorii Za, Snu cpdixrop qv. 
: IN cAPVT XXIIT. 

2 — Sedent.exd jur. Vulgata ad verbum,;Sederunt.Sed vfurpatur aoriftus (zpe pro prafenti , vt fuprà 34 
d.17,& alibi fzpe.Significat autem Dominus hunc ordinem interpretandz Legis (cuius fit metioNumer.i.b. 
10 16) diuinitus effe conftitutum;ac proinde audiendam effe veritotem,etiam ex ore mercenariorum & hypocri- 
tarum do&torum.Sicut etiam noftra memoria in Papatu Deus conferuauit Verbum fuum & Baptifmum.Sed 
quid fi etiam ifti Verbum deprauabantzan eis erat credendum? Minimé.. Hzc enim non eft Mofis fed Satang 
cathedra. V ult ergo credi Dei doGtrinz,;etiamfi vitiofifsimi fint doGores:fed ita vt à fermento caueatur;ficut 
dixit fuprà 16.v.6.Ex quo loco reftringenda eft particula vniuerfalis quz hic vfurpatur. Quód fiquis roget an 
xg propterea tolerandi fint mercenarii: certa eft refponfio,tolerandos quidem effe priuatis quibus illos coercere 
non licet,addita tame diftin&tione vt fiqui funt finceri doGtores & fiquæ purz Fcclefizin terris,cü iis nos ag- 
gregemus.Itaque non reQ faciunt hodie qui à Papiftis petüt vel dodrinam Verbi vel Baptifmum,;quum ali- 
bi;Dei gratia;pur? adminiftrentur.Sed interea fidelis magiftratus officium eft non modo harcticos fed etiam 

vitiofos do&tores feueré coercere, & purum Dei cultam inter fuos fubJitos ftabilire, 

e 3 Vt feruetis,mpé?. V etus interpres hoc non legit:deerat quoque in vno vetere exemplari. Ligant 
enim,éteucletzt yap. In eodem exemplari fcriptum reperimus, dteuasotw  dé:id eft;ligant veró. Caterüm non eft 
hoc accipiendum de Verbi diuini corruptelis,quas omnino vitare oportuit:fed de externailla Legis exa&tiope; 
in qua plerunque funt immodici qui fibi maximé indulgent. 

$ Vt fpe&entur;,oesc m haiu. V ulg. Vt videantur: id eft asr optus Ab hominibus,mig atipi- 

ay mic. Hoc eft quod vernaculo fermone dicimus, des geus;id eft palàm & ab omnibus. Dilatant enim,224- 
queis did eft, faciunt quamampliísima:quod nimirum in his rebus quafi fummam pietatis collocarét.In quo 
errore etiam noftro hoc tempore Iudzi verfantur. Cæterùm particulam t tanquam caufalem fum interpreta- 
tus.nam commodius fic accipi,res ipfa oftendit,& 5? in vno exemplari legimus. Phyla&eria. gvaaxTeAa. 

Ita fignificauit quz Mofes Exodi 1;.c.16,& Deut.6.b.8, mauw. Rabbini Chaldaicé vocant ["En.His igitur 

$9 vocabulis exiftimauit Epiphanius fignificarilimbos fiue fafcias quibus pretexerentur veftes. Ego verò 
cenfeo fuiffe potius laminas , aut membranulas quafdam, quas hodie etiamnum Iudzi corio inclufas partim 
fronti alligant;partim brachio, infcriptis quatuor quas vocant MYW, i. le&ionibus facris Eas autem Orz- 

ci (nouo nomine nouz rei quz(ito) vocarunt pguagxmesg , à conferuando : quod nos quidem immutare nolui- 
mus.Erat enim hic ritus(quem poftea Iudzi fuis fuperftitionibus contaminarunt)à Domino conftitutus vt efs 

35 fet veluri pwruócuror Legis & beneficiorum quz Dominus in ipfos contulerat.De his qui volet plura cognofce- 
re,& quz fit in his rebus Iudzorüm czcitas,legat Pauli Fagii hominis diligentifsimi annotationes in cap.Exo- 
di 13. Huiufmodi funt quz fuperftitiofi quidam etiamnum hodie pro amuletis ex collo fufpendunt , infcripto 
præfertim initio Evangelii fecundum lohánem:quam magicam fuperftitionem iam olim damnauit Antioche 
na Synodus,expreffo etià nomine puaaxmeiur. — Ft producunt fimbriss,xo/ jo oudown G xpdam dk i.Faciunt 

40 quam longiísimas.vel(vt alii interpretari malunt) Magnifice ía&ant & efferüt quafi certum pietatis argumen» 
Lu » 


Cap. XXIII. 104 EVANGELIVM 


tum.Sicenim accipitur verbum geozruóédy apud Euripidem in Bacchis:& Maghificare apud Varronë & Pli- 
nium. Illam tamen interpretationem magis probo,quòd cum fuperiore verbo anwas mclius confentiat. Cz 
terüm xegaidirappellatione intelliguntur contorti.quafi cincinni filorum quæab extrema veftium ora péde- 
bant:& nY'Y vocantur, Num.15.d.38:cap.veró Deut.z2.b.12,074 gedilim : quanuis non defint qui inter ifta diícri 
men aliquod conftituant. Erat autem hzc veftium forma à Deo conftituta Ifraelitis:quz ramen profanis etiam 
gentibus non fuit iguota*fiquidem non diffimilem veftem tribuit Neftori Homerus lliad.x, 


S$iAocdai rerit mepes c9 rig 6 |Amántqueprimos accubitus 6 Amant autem primes 
Marc.d.58 


7 ) iac cy «xi; in conis: & primos coníeffus — readitus in cenis, e7 pri 
luc.tt, 7 éizyoic , C lag CA "a qi 4 
c15f.43 C. 9177015, (84 ep Ora gdy as CA aus ia cotitientibus: mas aitbedras m Jonage 


CPP Gros ayais, Ptin foris alütat Pis falutslmsinf 
VE Ensdorton ci gc anope, 7 Etinforis alutationes,& vo .^ Fr fatwtationes infora, 
x ^ E A din aA eyi i PP > cari ab hominibus "Rabbi, © roari ab bomiubus 
X KLAES e rao TH arer Tw paG R hpi Rabbi, 
NEN aad V m ee ini Rab S vor autem nolite nom- 
patei. : Eta $ Vqsauté['nevoceminiRab | 4,5; umis eff emm 
Ypeie 2 pmo enr pa GL. eia bi. vnuseftenim " doGor ve-  magfr uefercopes aw- 
Voti dd à xa rye e X easdem rg fter, nempe Chriftus: "omnes au tem uos fratresefhs. 


l "mu" f» tem vos;fratres eftis, 
habe Jurte a dVAQol eqe. 9 |Etpatrem veftrum nemi- 9 Etpatrem nolite usare 


1 , 1 ! - ue 7 . 
Ka) rateg utu Acowrs vao "Exi | né vocctisin terra : vnus efte- rfi Asier qui 
E d Ae a E e ác > » eei eft enim Pater uc[ler qi 
"rk ie "eis o Vet å mwrpUQ d c»  PiPater vefter quiin caliseft, o di: 1 
LEE Rae io Nec vocemini do&ores: y- 
ie 0U eayois, 


: 10. Nee woamini maoflvis 
A v (5 «e, usenim vefterefít doornen- qna magifier nefir H- 
7 M»5 xxr xe mynt sis 25) v= pe Chriftus. nas efl Chriflus, 
"evo xa. nyns, o X expe. » Sed qui maximus cft veftrü, 11 Qui maior eftuefirim, 
$ o" L, t n erit maler ueffe 
m e 3} € n ' x x d Y. 

O 3 peier Wég Wagros, fit minifter velter, vx. 0. Qufauem fe exal- 
Oi aa Jalo o Yir- [Porro qui fefe "extollet, "de- divert R D AA 
wspina 69 EREL A "= primetur: & qui fefedemiferit, qui fe DAMES di 
AAT TQJ'35 06716 ferox éaurmio- |a moe). extolletur. tur, | 


6 Primos confeffus,mepnia Studia; quafi przfidentias dicas, vt rec explicat Era(mus:qui tamen ma- 
luit interpretari per modum infnitum,Primo federe loco.Vulgata,Primas cathedras. C onuentibis,evre- 
274s id eft,quando coguntur conuentus & concilia. Neque enim hic defignari puto locum ipfum : alioqui 
&ctinuiffem vocabulum Synagoga. V ide fuprà 6.2.1. 

22.2. RabbiRabbi;«96//202/.233 eminentem declarat, & eum qui multorum fit inftar. Erat ergo valde 
faftuofus hic titulus.Quod etiam intelligitur ex repetitione,qua nimirum ifti valde capicbantur: ficuti bodie - 
qui Pharifzis & Scribis (uccefferunt , nulla re magisafficiuntur quàm quum falutantur Domini magiftri no- 
ftri-Obferuarunt praterea nonnulli titulum 2^ iis fuiffe attributum qui in Babylonicis academiis m 
conícquebantur:2? aatem iis qui in regione Ifrael per impofitioncm manuum fapientes effent de 
lum denique [7225 peculiarem fuiffe fapientibus domus Dauid. 

$  Nevocemini;us xo»Svn.id eft, Ne ambiatis hunc ħonorem. Neque enim vetatChriflus ne fuum Fo- 
norem exhibeamus magiftratui;aut magiftris,fed ambitioné damnat,vt declarat Auguftinus Sermone de Ver 
bis Domini,ex Matth.1t.quod reQé annotauir Erafímus. DoGor,xs 9vm.In duobus codicibus legimus 4 
diexcsoc, eodem fenfu:& fortaffe re&ius,ne poftea videatur eadem inculca re:quanuis aut nullit;aut certé exi- 
guum fit in re ipfa difcrimen. Videtur autein Pominus refpicere quod fcriptum eft E(aiz $4.c-13, & lerem.i1, 
£34. Nempe Chriftus Xexcr.Hoc neglexit V etus interpres: quod tamen fcriptum eratin omnibus nofi ris 
vetuftis codicibus,fi duos tantüm excipias.Erafn:us autem re&té addidir particulam Netpe , ad illuftrandam 
fententii,ficut etiam fuprà 19.c.17.. Omnesautem vos;fratres eftisyau/ne dt Vita di eol (x. Totū hoc deeft 
in vno exemplari;in hoc quidem verficulo:fed additur fequenti,cui ctiam videtur melius conuenire. ^ 

9 Veftrum neminé vocetisyun xeAéorm v, Vulgata & Erafmus,Nolite vocare vobis.legerüt enim vr. " 
Sedin omnibus manufcriptis codicibus& Complutenfi editione,atque adeo Theophyla&to Romano,legimus 
UM :exceptó vho vetufto exemplari,in quo neutrum legebatur.Hic autem refpiciunt Indzorum cenfuetudi- 
nem:apud quos non modo m3w,id eft patres(ed etiam Yymaw,id eft patres noftri, falutabantur Rabbini qui 
prouedtioris erant ztatis.Itaque quanuis inter meneg Zu fit aliquid interiedtum,tamen non puto UAM prod- 
{är pofitum, fed pro Jjmpor,per'traie&tionem.cuius aliud exemplum habes fuprà 8.v.8. neque referendum ad 
xsotorfed ad maneg. Particulam autem a9 conuerti quafi fcriptum fit pudtra,vt perfpicuitati ftuderem. 
Qui in czlis eft, à à nic ovegroiç.In quodam exemplari hzc verba s minc JU Uaec adtapol tet jid eft, Vos antem o- 
aerae eftis:ex fuperiore verficulo in hunc erant tranílata: & fané videntur ifti melius conuenire quàm 

uperiori. 

to Do&ores ,xa9nynmi.Hebraicé omo vel 109 :de quibus agitur t.Paral.t7.b.9.Grzci à przeundo xs. y 
nym vocant;qui & didxsxanro dicuntur,à docendo. A pparetauté huiufmodi titulos petlibenter fuiffe 3 Scri- 
bis vfurpatos.Neque enim temere eft quód Paulus inter cetera hoc quoque illis obiicit , qud fe conf&derent 
édyysu tt) nordn id eft,czcorum duces, Rom.2.c.19.Quò etiam videtur Dominus refpexiffe fuprà 1s.b.14. & hoc 
codem capite,verficulo vé. 

1: Sed qui max.ó di peilon Particulam di prztermittuntVetusinterpres & Erafmus: que tamen eft necef ^ 

` faria,& additur in omnibus exemplaribus.Eam autem conuertimus tanqua wa, vt melius intelligatur quz fit 
visipfius hocloco.De enallage comparatiui pro fuperlatiuo alibi diximus. Sit isy. Vulgata & Erafmus ad 
verbum,Erit.Conftat autem futura pro imperatiuis fepifsime ab Hebrzis vfurpari: quam enallagë nifi ferues 

certé obícurior erit hic locus. Adde quàd etiam in manufcripto vno exemplari fcripti etat sw, vt fuprà pen 45 

que 10.d.26.& 27. 


mo Extollet,/jct.vel(ve vertit Vulgata & Era(mus)Exaltabit.Ad verbum;Sublimabit:quo vocabulo vtitur 


2gifterium 
clarati:titu 


- 


SECVNDVM MATTH. ioj 


Ennius. Videtur autem Chriftus alludere ad ipfum Rabbinorum nomen;qui fic dicuntur àverbo 22*,quafi ma 
„gnum dicas. Deprimetur,zerurooynema. Vulgata & Erafmus;ad verbum, Humiliabitur.V ide fuprá,18.a.4; 
vbi demittere fumus interpretati,a&iuo verbo nimirum,ficut hic quoque in proximo membro. EC 
Ova)5 opa» T papati xg) Paer 3 Sed væ vobisScribæ &Phari- 13 Ve autem uobis Scri- 
C te uides i {æi hypocritz, quoniam'clau- bæ eg Pharifæi bypocri- 
9040) N TTONPITU OTI XA ELETE Ban- 7. Y y tæ,quia clauditis regn 
a HE od Po» 3 aj ditis regnum celorum coram at jupe at mi os 
, - Wr A . elorn ? ZH g, 
Atlar TW. ov ego £j 655€ TH ah- hominibus:|| vos enim non in- ag ng 


t Q- «ARTE MIRA »N az ^ .. enim nan mtralis,ncc m 
Jesu vels yò Có% tiot pye, Gau troitis , nec 'introeuntes finitis trocuntes finitis imr áre- 


z elot jots aL Qerrs eiar AJl. introire. 
peius qe ù - eroa’ IVa vobis Scribe & Phari-114 Ve uobis Scribeez Pha 
: A ER fæi hypocritæ,qui"exeditisdo- rifæ: hypocrite , qma 
LAO XpVTU 0 TI KATE NET (44 01x15 iu mos viduarum, " & qui in fpe- comeditis domes midua” 
xpo aesqa.cd paxpa qaescevyo" ciem vtimini longis precibus: rii,oratjones longssoran 


. e. de: propter boc amplius 

pwo" ONCZAG Anfee atio roeg propterea auferetis grauius iu iind i nae 
1 icium, iy 

XP UZ. 5 Væ vobis Scribæ &Pharifzi 1j væ uobis Scribe ez Pha 


> "T" ^ ifi lypocriteequa dr 
Ova vui Tpauuatis x, Pa ol : ; ~ rifæihypocritæ,q 
omite scum $ X) 94617999!  hypocritz,quoniam circumi- — ir pere eg aridam 


« t t ! ! . E " A D 

nzm oTt aea eve Tl Jadar- tis mare& aridam vt faciatis ye faciatis unum profely 
ey xg) TW negn Toino wa qgesouy Vnum profelytü: & quü fuerit tum: ez quwfuerit fa- 

T i o EI d fa&us,facitis cü filium gehéna élus faatis eum filium ge 
"T0y* XFA OTEN Jenry,noieire UTO uo 2 "duplo magis quàm vos fitis, henne duplo quàm Hos. 
! ! € P * * * * L Y , i 
sring dor opor oU. se. Va vobis duces cacisqui dici- !6 Y€ uoli dues ced qué 

q 


Oda) vui ddwg TUPAS oi Aegovtes, tis Quifquis iurauerit “per tem a aen da 
Ocdi ouin c» oJ va. Gt ge 06 4 plum nihil eft: quicungue AULC eft: quj autem iurauerit 
jc» Sire T d 395! Ws iurauerit per aurü tépli, debet. jg auro tewpli deber. 
di ai ca ^ V XQ y. Slt & cacivtrü enim ma- i7 sulhezcea,quidenim 
Mopot x24 TUPAS, Tis CT Edr, ius elt ,aurum,an templü' quod maiusefhaurü,antěplă 


Mar-it.e. 40 
luc.10.$. 47 


o DOT vaos 0 d'a o Oy sevov ; fan&ificat aurum? Kae ra tol 
X^ * 3,153 1*5 l uifauis iurauctit per al- "? F^ sickque iwrauerit 
K,O; 6 aoin sra 9veiagneo, 18-; BoQnilq BESEDE in altari nihil efl: quicum 


TY » E ad apunaan tarenihil cft:quicunqueautcem que autem iur uerie, in 

i d. Oe ri, SENT v *"P? iurauerit per donum quod cft denoquodefi fiper illud, 
mu ézrdjlo anyo Qei M. fuper ipfum, debct. ` delet. 

1 —Clauditisjostm. Videtur mihi Chriftus alludere ad illud traditionum genus quod Thalmudiftz vo 

$ cant yh Did eft fepimentü Legis,quibus arceri dicunt homines à tranfgreffione Legis. Contrà veró Chri 

ftus dicità vitz zternz ingreffu fic prohiberi homines,quia nimirum in illis externis fubfiftant. Calorü, 

dV v/egyr.In quinto codice fcriptum erat *$ Od,Dei. Coram hominibus, tuases ov PU af Spe zur Huius par- 

ticula: iuofo varia eft fignificatio, vt etiam oftendit in Elenchis Ariftoteles. Itaque nonnulli pro temporis 

aduerbio accipiunt:vt fignificetur;iftos qui videri volebant cateris aditum in calum patefacere , nó modó id 

10 non facere;fed etiam multo apté przcludere celorum fores.Fgo veró malo opponere s tmay : vt fores corá 
hominibus claudere dicatur qui alioquin ingreffuris corám & in osianuam occludüt: quod vernaculo fermo- 
ne dicimus fermer lbuis au uifage. Introeuntes tapy og:id eft;iam habentes pedem in limine. Era(mus,vt 
planius loqueretur, vertit, Aduenientes;id eft oecospae Ate. 

s "uo Exeditis renien. Quz vis fit prapofitionis x? in his verbis, fuprà expofuimus.Vvlgata & Erafmus; 
Comediris. Et qui in fpeciem vtim.&c.xg] eycegdiov parsa mesowyladuoi Ad verbü; Et prztextu longum pre- 
cantes. Vetus interpresOrationes longas orantes:vt plané videatur, expuntta xaj particula, legiffe yax ter- 
tio cafü& espan interpretari œo ylw, id eft orationem: quum id potius declaret quod illi obtendebant a- 
naritiz fuz.Opponitur enim 7 &nScie;etiam apud Paulum;Philip.i.c8 , Et negligenda non fuit coniun&io 

19 *Hquam Erafm.interpretatur Idque;acfi duplex notetur iftorum improbitas:vna, quód facultates viduarum 
vorarčt:altera,% tátü fcelus pietatis ftudio tegerét.Caterüm quü in aliquibus Veteris editionis exeplaribus nő 
hoc tantüm loco,fed etiam verficulo fuperiore & aliquot fequentibus,nempe 23:25.27.19.Ícriptum fit Qui, non 
Ouia.i.cnonz,fequutus fum hanc le&ionem vt optimam.Sic enim paulo poft,verfu fcilicet 16,dicitur,eca) v= 
gr édwysi vo qal si asyong. — Auferetis grauius iud Ard akio npor xpiua.i (vt vertit Erafm-)grauius puniemi 

is ni. Vulgata fad verbü,Accipietis amplius iudicium.Sed Accipere iudicium apud Latinos aliud fignificat . De- 
flexi tamen à Græcis quamminimum fieri potuit. 

15 Aridam, riw Eres'i-1ta dicitur Rebræis ea terrz portio ex qua De? noftri caufa aquas repulit:cuius bene 

ficii recordatio fecitvt hoc nomen non inuitus retinerem. Sed & Phanias in Fpigramate tif y ax, Tp uam a 
Epigram.Græcorum,%npðr aut É«iritavfurpat in hocverficulo, Axim xasagavG mn Espor £A Sm atapac.dixit au 

o € Évcir pro £yir poeticé:quod etiam Latiné verti poteft Siccü.Virg.Poftqua exhaufta palus,terr&q; ardore de- 
39 hifcunt,Exilit ip ficci.Et alio in loco;Donec roftra tenét ficcüi&federe caring Omnes innocug. — Profelytü, 
apoa vny. Ita à Grzcis vocabatur qui patria reli&ta fuperftitione Iudaifmü erant amplexi, quafi aduétitios di- 
cas:quod vocabuli , theologis etia Latinis fatis familiare.retinendü putauimus. Hebraei quoq; fuü illud ^3 quo 
omnis aduenoa fignificatur,ad iftos proprie tranfferüt, Filiü gehénzucrj«(éne.i.exitio &interitudignü.Vide 
fuprà g.c2,& S.b.r. Duplo magis, dimónpor. Ad verbü;duplicius.Colum.lib.1.ca.8.fic vtitur SOAD 

35 plicia jnquit,ferramenta,quàìm feruorü numerus exigit.i.duplo plura. 16  Per,$.Ad vetbüjIn:quiHebrai- 
fmuseftà nobisannotatusfuprig.f.34. Debet;égee. i.obnoxius eft multz:quod Latini dicüt multa cómitte 
re:ficutà Gracis ii quib? impofita eft multa,dicütur o/ügaerne;vel &9»móme;abfolut?.Sed hzc præftat ad Syria- 
ci diale&tó referre,qua víus eft. Dominus.Syriacé auté,qui peccat dicitur 2'n,i.debitor:& peccatü N01, i.debi- 
ti, vt apparet ex Chaldaica periphrafi,Gen.go.c.17,& Pfal.1,a.1. Vnde ortü illud dicendi genus, Et remitte no~ 

40 bis debita noftra,ficut & nos remittimus debitoribus noĝris. 17 — QuodíanQt« éoitor facit vt aurum pre 


Cap. XXIII. 106 EVANGELIVM 


re fan&ta habeatur,diuinis nimirum vfibus confecratum.Hac autem vna eft ex figuificationibus verbi Hebrzi 
V1p;quod Graci vertunt CUT: Latini quoque theologi San&ificare. 
^ I A ~ x H - . * ' . 
Mopoi xài TUGAS, 1152 ueo, © Ju- 1». "Fatutacczcivtrüenim ma 19 Cea, quid enim má- 
ius cft, munus,an altarequod — 'Á efl, donum van altare 
quod fanthifiat donum? 
1:0 Quiergoiuratin al- 


3j 1 NL: / ^ " 
por, 70 Sucia.c nexo? © ad Cor Ó due»; fan&if 
OR VEU) 2 NS anétificat munus? 

i : gnEAQ50 7 o Qui ergo iurauerit per alta- : 
? , 9 V ~ mig ! »T^ d 2 túri iurat meo eg mo“ 
[AWGN D x; CA TAR PISEMO e ,— re, iurat per ipfü & peromnia  ,,,,,; que faper illud 
dens gm ~, » , qfuper illud funt. fune. 

Kajo O [LOTS CA) "Tt )&.0 , 0J4yUd C^ 1 |Etquiiurauerit per templü, 2?! Er quinque inrane 

3. Reg. 8.b.13 * CT. P A s : q 4 P P : s 1 T à 
tpe. Gai - UTS X9) CA TA X TOI SUL TI aT, iurat per ipfum & pereum qui riein templojurat ini 
Kath ELI AT habitat in eo. loeg in co qui habitat m 

, di. ` 
, S010 09086 C9 E OCAS (15 ..— Et qui iárauerit per czlum, A box 
c» Ta pov TY Otod xai c» Tu a n iurat per thronum Dei & per E E UN ndi 
! ! , n s 
exo ezrópo aut. cum qui fedet fuperipfum. — eo qua fedet fuper eum. 
UM Oda) dun Tes paris 19) Dae- 5 [Va vobis Scribe & Pharifzi ız yæ uobis Scribe. ez 
HER GT Bor. VERE ^ n24 hypocritz, quonià decimatis Pharifæi .ypocrita quia 
Y Ah ed Sos dd E nann i mentham & ancthum &cumi deamatis mentbam ez 
E f ji "mE : ^ 

svooo xsu S djor xai O xoin, X44. num,& omittitis quz grauiora ugs jh. eymmum, 
> j 1 f ad ! ` - : LS 2A. D [4/0 3 ique I$ que grá- 
egis i miferi- € ; 
dorar m Baputeeg TE voua , Tho T g o sen Me oun a, iidi- 
xplon xo) Dilaser cl aep Caor Cordi ac fidem: æcoportuit um gy mfiriærdiam 
LN moi Sun. LA SLS facere;& illa non omittere. ez fidem:b«c oportuit f 
EOY ToinToy cau x el ya, ju a. Quey ag . 24 Ducesczci,quiexcolatis CQ — ere,eg illa non omittere. 


A Not J uU 1 > , 
Ogos TUQASI,ol dwAiCorme myxw- licem:camelum autem deglu-:4 — Dues ceci , exolan- 
131. j ii suli s 
yorar) 3] sao) xa cantores. titis. tes culicm, amelum an 


Geri : lutientes- 
We » leoa es 2:  |VevobisScribe & Phari- P Sem 
je E OUE E enpuarucm PAARI fæi hypocrite, quoniam purga *$ Y^ Nabi sehba Pha 


c Ka. 1 P a : ; A un rifei bypccrite , quis 
wb ges vadneiten S tut T tisexteriorem poculi* patinz- nie p ded dris 
^" t E] PR . è L3 
TOTNELOY X5 TNS maes lidos, towen j yé- que partem,intus autem illa'ple efl alias ez paropfidis, 
n HA dipmra yis xÀ aiXpa cias. na funt rapina & intéperanta. s intus autem plena jme 
6 Pharifzeczce, purga primü rapina eg immunditia. 


t 1 ! " 1 
Daeiecije TuPÀt, vadum aper quod eft intra poculum & pati- 16 Pharifæe cce munda 


n5 I AUAM 4 5 í .* 
Š orms E mvrielov xg) ms ame odios, nam,vtidquoque quodextra f" quod inus efl nlieis 
iva "jore x4) Ò cars ad TW x22wesr. — cft; purum fiat e patopfidinne fat eir 
TU X94 O CATS AWWDTH HAJLOYN P EN „œ. idquod eredi 
Ova vU Teo wu uate x, aeuo] 17 Væ vobis Scribz & Pharifzi "v nobi scribe ex 
^ !o du Pons Got hypocritz,quoniam afsimiles  pharifæihypocrite,gma 
ARRP IRA Ps CAKET M 5 eftis fepulchris dealbatis,qua fimiles efis fepulebris de 
xexsvia.udpois , ostives GEeg«Y it Qajor) extrà quidé apparent fpeciofa, — 4lbatis, quee áforisparče 
copaaol, ou 5 putt óqea yexpali A intus verò plena funt ofsibus bomunshus Jpeaefa , mms 
NIE mortuorü,omníq, immuüditia, "*? Plena fun offibus 
3 
Tams a xao.poias. I ees mertuorum.egomni (pur 
Cliyu a ga dujw a t, ia Svr quan AD. did 
C yis A upsi EG f ; aj aJe paretis hominibus iufti , intus 8 Sic ey uos áforis quidé 
Ts eU Sp crois dixsuoi ow 2) 46591 €7.— autem plenicftis " hypocrifi & — paretishommdsin[hjn 
St e go xpiaecoe (D aroia. . A iniquitate. tus autem pleni cfhs hypo 
erift ey miqmtate. 
19  Fatui ac uepel xo. Hzc deerant hoclocoin duobus exemplaribus. neque ctiam reperiuntur apud 
Veterem interpretem. E 
13 Omittitis, apre. V el(vt Vulg.& Era(JRceliquiftis.Apparet tamen ex przcedéte verbo mcdium pra- 
teritum loco prafentis pofitum effe. Fidem,7üo ziar.i.didtorum & conuentorü conftantiam ac veritatem, 
vt definit Cicero:quod explicandum putaui;ad vitandam homonymiam . Nam folet alioquin accipi pro fidu- 
cia quz in Chriftum recumbit.hic autem videtur Chriftus agere duntaxat de mutuis hominü inter fe officiis. 
25 Pating mapo dic. Vulg. Paropfidis:quo vocabulo vtuntur ctia Latini poetæ.Sed paropfis videtur hic 
eneralius accipi:& in duobus vetuftis exemplaribus legitur zfraxoc.Quare de paropfidisvfu & forma nullus 
eft hic(vt opinor)diferendi locus.Vide(fi libet) Athenaum initio libri noni, & Erafmü in hunc locum. Ple- 
na (unt; cusveis. Plena funt, videlicet pocula & pating.Nam alioqui dicendü fuerat præpofito artículo ,& & t- 
cu 5rinteriora vero;ficut loquitur Lucas 11.£39.aut certe pro jue fcribendum eratjdum.Ideo fuppleui re- 
Jatiuum, Rapina, o% dgmzjse. In quatuor antiquis exemplaribus legimus Jam yic coniun&é,&(ni fallor)re- 
Qius.Refponder autem hoc vocabulum Hebrzo 0bn,quo omne fcelerís genus fignificatur ad internertendas 
res alienas comparatum : itaque latius patet quàm Gracum aut Latinum nomen. | Intemperantia;cxegaíac. 
In feptem vetuftis codicibus fcriptum erat ddinas iniukRtitia. V ulg.legit hic quoque dxe3zfaía; . i. immunditia, 
vt infrà t7.Czterü rapinz & intemperátie nomine dapes intelligit ex alienis interuerfis facultatib’ad luxum 
comparatas. 217 Alíimiles eftisymt posit em. Addit aliquid fignificationi przpofitio apa, quam non putaui 
negligenda. Vulg.& Eraf. Similes eftis.Id Greci vno verbo exprimunt:Latini afsimilare quidé dicüt.fed a&i- ag 
uc. Dealbatis,keona ddp oici.opere te&orio indutis:à xov/a,quod calcem &te&torium opus declarat,vt explicat 
do&ifsimus Budzus. Immüditia dka tæpoias. V ulg.& Eraf.fpurcitia:quod potius refpondet 75 fusa eia. 
18 — Hypoctifi, "gore evo c3 fimulatione:fed Grxcum vocabulum vütatum retinere malyimus, 


SECVNDVM MATTH. 107 


Ovaj oT eat uale ETTUT TIT 23 Væ vobis Scribz & Phari- 29 Ve nobis Scribe ET 

ERE E T DOR E fxi hypocritz, quoniam ædifi- Pharifai bypocrite, qua 

Apo id " ( E: e catis fepulchra Prophetarum, edifiaitis fepulcbra Pro- 

P caesqwerW ya youd v6 Te ponueid & ornatis monumenta iufto- e me 
PH diron rum: 

Ka adyere, ET 24dp co quic ndépajc 3o. Etdicitis,Si fuiffemustempo 39 E:diátis,s: fuiffemus 

kom pab SEa ribus patrum noftrorum,non * diebus patrum noftro- 


1 e p > »7 N 
TW mares i mes ii eo- 
d d uL ay n dy xoucoro fuiffemus eorum focii in cede ey uet foai = 
s TW vum m (angume Pro 
aw TH c»Tu/ aya TW exe sqnTW. Prophetarum. OOR E P 


[9777 popupdce adsis om def Ege 3! Itaque teftamini aduerfus zı aque tefhinonio efis 
vofmetipfos, vos effe filios co- ` nobifmeripfis guafiliie- 


1 4 
ZW Gortosap ren vts aye) Ga. , rum qui Prophetas occiderüt. fhs eorum qw Prophetas 
Kj jets aAnpocate © pergo TM 32 Vosquoque complete men- ociderunt. 
mraTEpeoy VW. furam patrum veftrorum. 32 Ernos implete menfa- 


? "a; Serpentes,progenies vipera- — rampatrum nefirormm: 
O mua C d yay , Ts Qu- 33 P P ) 
04s, Jr Ht " ad dol ? rum, quomodo effugere pofsi 5 vam D kido fiS 
"TE DID TNG Xp10€026 TNS /e6y65 $214. T Ax perarum,quomodo juga 
xi tis iudicium gehennz? or indic penne? 


Aid To idw, € yo TUN mex 34 Propterea ecce,ego mitto ad z4 Ideo eae ,egomuta dd 
Uus aes qaas cv ots, xÀ Teg- vos Prophetas & Sapientes, & jo; Prophetas ey Sapien 


"o uon , N Scribas,& “ex ipfis nonnullostru- — teseg Scribas: eg ex il- 
patil. TW rx. TE4 TE IE UIDI : Ate 
MER : E MA j vhi cidabitis & crucifigetis : & ex lis ocidetis e crnafig- 


TE, X; E aor uaeiyscere CA TS ; "TA lagellabi 

pestis t gE cue ipfis nonnullos flagellabitis in oos eiiam i- 

S 3035 y : 1O PE EP tisn (ynagons uejtris gey 
747 TO ag (t L Jynagog: 

cii yayas vW » X94 Autere Dm fyn gogisy eftris t perfeque So nM dt joai 
Acc eis TOA mini ex vrbe in vrbem., Mee Cro 


qx e P. ! T z [ : : 

Os: Dio úuas nið opua. dl- z Vt d T PENA 35 Veneniat fuper sos 
> WS E NUR DE anguis iuftus,cffufus fuper ter omnis fanguis iufius, que 
vue GC ADHERE STEP NE d ram à fanguine Abel iufti v fufu ae sie 
ejua os ACEA TU dicsjov tws TY upa- — que ad fanguinem Zachariz f d fanguine Abel iufa uf- 
! ouod B h.v r^ miBarachiz ;Jquet " occidift que ad fanguinem Za- 
T5 Zayaeiov yo aeg yov,» 6 Qoyeu— Hi Darac IZ quent ocadis parie filii Barachie, 
cate peragi Tg naod xg) TE Sumaçneig, WET templum & altare, m ipid mter tem 

Qut en d * } : i z um c7 altare. 
Alo A6 UA ied Gora mdm z6 Amen dicovobis,veniét hac ,6 yiri pec Aa 
"ori "deo Ypear va rio . omnia fupernationem iftam. — bhecomnia fuper gny a- 


leoni onn I699 ovo al po si roro melt 37 | Ierufalem ,lerufalem, quæ tionem iftam. 

t i a : f ` k Í , trucidas Prophetas , & lapidas 37 Terujalem Ierw[alem, 

ers «ves naa, xs) Aopoa EN cos qui ad te mifsi funt;quoties paw cimi anser 

eL 7r qu Aud pots (qe 9e arr TOTANA nJ- "volui congregare liberos tu- fi ig Erari 
5, ~ G] s ^ à 4quelics H - 

Anoa Eriguwayayaiy Ta tiwa mu oy os | quemadmodum "gallina gregrre filios tuos , qué- 


Joy Criezzoa R prie t voe cta, tavs 


e "pe & noluiftis? t pullos fuos fub alas, 
Na Gi elus sen Cox n Ane uan. fi 
Idu, a.Qieraj v pay o oixss m €-38 Ecce, relinquitur vobis do- 38 Eae;relinquetur uobis 
pruss. ; ^' mus veftra deferta. domas ue[ira deferta. 


NI : ; : - 39 Dio enim uobis, Non 
Ayu yo vu, Ov Mun us ldwrs dm. 39 Dico enim vobis, eR a sedet widebitis amodo, da- 


iriak cin ; al e> ,  mevidebDitisab hoctépore vf- diati i 
APTI COS c €I7TY Te, Ev Dos 0 £p^y0— 1 dicati i p: ME, faitis, Sox 
pri Aeyn P quedü dicatis, Benedi&us qui qua uemitin nomine Do« 


RM 1 > 3 Aa. 
tos C» oryan Kver. venit in nomine Domini. pini - 


30 Inczde,» Ti yuan. Ad verbum;in fanguine;quod fuiffet; hoc quidemloco,obfícurum. 32 Vos 
$e De . . a . 43 o.) 
quoque complete; x Jic mupagm.Vebrzum prouerbium eft;cuius hic eft fenfus, Pergite vos quoque imita- 


ri maiores veítros,vt tandem veftra improbitas ad fummum gradum perueniat. 33 Quomodo;zic. In 
vno vetere codice fcriptum erat md,id eft quo. 34 Ex ipfis nonnullos% acf. Subauditur nvas, id eft; 


s Nonnullos:quod expreísimus etiam in hoc membro-Videinfràcap.27.3.9. 3$ Vtveniat,tzuç taby. Hebreŭ 
dicendi genus,quod imitantur quodammodo Latini iurifconfulti,guum dicunt noxam caput fequi.Eft autem 
hzc huius loci fententia, Vt rei & obnoxii fitis:vel;vt in veftrum caput redundet fanguis iuftus. Sanuguisiu- 
ftus, dua. dinor: id eftjiuftorü & innocentum cedes. — Occidiftis,ége sewr. In quodam exemplari legimus 
igértveus , occiderunt. Affentior autem iis qui hec referunt ad ea qua fcripta funt Paral. 24.v.50. & loiadana 
binomiumfuiffeexiftimant. 37 Ad te, poç ajriw.In vno codice fcriptum erat apóc er codem fenfu. | Vo- 
luigwez.De externo minifterio loquitur,& quatenus in genere fuit huic genti feruandz promiffus,dequa e- 
tiam fuit peculiariter;iam inde à promifsione Abrahamo faGta;folicitus. Gallina;?prc . Hoc tamen vocabul 
generaliter auem declarat plerunque. Nam gallina proprié dicitur dex Geic prafertim apud poetas. 

39 Abhoctempore;de gpn Hebraifmus NYB Ex nunc. Vulgata ad verbum, Amodo. Vide infrà 16,029. | 


1. Par.14 f.22, 


Luc.13.2.24, 


congregat pullosfuosfubalas, ipzdungallinaangre 44730 


Cap. XXI III. 108 EVANGELIVM 


Mar.13.4.T 
luc.114.55 
€19:544 


Ephef.s.5. 6 
«oloff. ei) 


Suprd 10.5.17 

luci 2 tscurt 

ioban, 15.0, 20, 
O 16.8. 


KedalAajrxd]S C A P.XXI III. CAP. XX LIT. 
, Auc =e ETUR T RUN T jcgreffus Iefus “templo, "EST egrefwtefus de 
1) Khar e Inoa pip eub edi ids & accefferunt difci. Enganar af 
T8 icesd'r ave omia o ol yara puli cius,vt oftentarent ci ædi- erba: ; edifatios 
ant Edi za] auro) G oixssouas Gd ficia templi. 


i nes empli. 


icegd. E s Ly me anA 
A ~? % / Y SERE TS S ixit illis, Videtis bac o- 
Oinaala eios, OT Baiavw , Tes aitem dinie cig None y ads 
~ PPE videtis hzc omnia? amen Ay 
2r mu; apl Aé*yce VUN, 0U : ; =t menrelmquetur bic lapis 
; soon / Qd A 4 Mae n vobis , non relinquetur hic fuper lii, qui tia 
«Qe a Alos Ert Alon os oU quM xa- lapis fuper lapidem, qui nő”dif- “defirnatur . 
(gv nre. oluatur. ; Sedenee autem co fa 
KaSpnudwou 5 arty nt T9 opg PW è- z Sedente autem eo in monte f E ir 
Aa4di, axe sci dor aur) oi pax pf) x«l Kem ! Mos ida S fecretà, dientes, fiis: 
MEN UPON y — puli priuatim,dicentes, Dicno by quando bec erunt? 
idian, cgo vres Eimin nor adra " bis,quando hac erunt: & quod inod fignum aduen” 
241 A ~ ~ ^ 4 q T, E q ec 1 $ 
quJ; XAT O NEON THS gna TACIS, erit fignum "aduentus tui, & con tus tuse cöfømmatoms 
X, Ths oziuteA tiag TE jaos; fummationis feculi? feodi? 
ES le à Inot e?ne dfGiz, 4, EtrefpondensIefus dixiteis, 4. P vefponden: Yes di- 
Ka Smoxpi Jels 0 noote Imey I$; Vid : T d xit eis videte nequis uos 
BA ARR [Videte nequis vos “fe ROCHE T 
ad LU y ve ! PA S s s Multienim venient in nomi Mul&enim uenen in 
Ilo»oi 92 €A bor Grim W(4&- ne meo,dicêtes, Ego fum Chri $ nomine meo,dianæs Ego 
jg pov, Aén ores, Ey él ó Xero- D EA feducent. y UN €g mulos 
j ] é ruturum elt autem vt audia- — fedwenr. 
0 aao. : z ig et 
TEN NN A a |. üsbella&'rumoresbellorum: 6 Asdinvienim efhs pre 
Menat ?) axsuqy Toà YE~ — videte ne turbemini.oportet e- liae; opimones prelio- 


od ] € € ig ~Q Mise : à rwn Wacte ne turbemins: 
X5d5 "0A6J40y. 0e Gre peh Opotiki 53 — nim omnia hecficri, fed non- aeii jac feii; “ 


mòp utad, wW 00 Tw re] TEANS . ws it finis, y . fedmondume[i fims. 
* f 2 U ! vf ^ 7 n urget enum gens 1n gente, - Conjurgct enim g mm 
Epor y» sorog v Bros, 9 P & regnum in regnum : & erunt gmntem, eg regmim m ve 
acia xr Banac * xo E TOTOY Alot peftilétiæ,& fames, &terremo gmm:ey erum pefalen" 


x2 Doituol yo) edepol xU a? mte. tus fingulis locis. tiee fames, ey terre 


motus per loa. 
8 Hec autem omnia, imi 
tia funt dolorum. 


TI'ajza 3 uda, py idi. s Hæc autem omnia principiü 


Prefer unt dolorum 

Tor apg Juobow Y s eis bAa a f : 

r m € i s egi e 9 | Tunc tradent vos oppref- 9 Tunc tradent uos in 
DIL TESO UURS" 14 ECEE UTOY [UON fioni, & trucidabunt vos : & “sribulationem eg ocidét 


^a 1» . . Li . $ f n 
nizo mowa T chval dia. à Ovopuzt pov.  Odioeritis omnibus gentibus — 5:7 eritis odio omnie 


Ka] tre oxeud AS arorry moMo propter nomen meum. bus gentibus proper no- 

Sa d M uu e Ettunc offendentur multi: & men meum. — i: 
xy "eda «^S. POLOT (707077 ins alium prodet,& "odio ha- "° epi ädaliza g 
x ee a b- watB:eg wuice tradet, 
ei DANAS, bebit " alius alium. j ey ol balckir kika 


^" 


YN CAPYT XXIIII, 

1 Etéplo, abibat,émpwrn gb 7 is pod. Quoddam exéplar legit, Mm? ispod, empet c: qua le&io melius con 
uenit. itaque eam fum fequutus cum Vetere interprete. 1 lefus autem dixit eis? 2 Ini &mraznic. In 
duobus vetuftis codicibus fcriptum erat,’ Jè Xgpxex Sic sev ad mic:id eft,ipfe vero refpondens dixit eis. Fam le- 
Gionem fequitur V etus interpres:quem hoc loco immericó flagellatEra(inus,quum idem ipfe fuprà annotarie 
verbum Refpondendi ab Hebræis (epe 1mproprié accipi,& habitum inter eos fermonem conftet antequi hzc 
diceret Tefus. Nónne,ow. Hanc particulam non legit Vetus interpres,& deeffe comperimus in quin que vetu 
ftis codicibus. Diffoluatur, xamtAv9vevmu . In zdificio coniundi lapides & coagmenrati, dicuntur 
diffolui quum diruuntür. Sic loquitur Cicero de Senet.Opus ipfa fuum eadem quz coagmentauit natura dif- 
foluit. Vulgata & Erafmus interpretantur, Deftruatur. 3 Priuatim,xa7' iMa . Vulgata & Erafmus, 
Secretó:id eft Sm? pru. — Aduentusmapouiz.à mapsiväy,id eft Adeffe;pro Aduenire;ficut etiam infrà accipitur 
verf.17.Nam proprie not aduentum, fed præfentiam declarat. Czterüm in quibufdam vetuftis exemplaribus 
hzcomnia fine interrogatione leguntur. 4 Seducat, mamo. Hic peur accipitur forma coniugatio- 
nisHebrzz Hiphil :nà propri? neutrü eft, ideo verti oportuit perinde acfi fcriptum effet dac 7m. Homer.Ilia. 
B,- ol us [yos rM ou i dmr. é Rumores axus. V ulg.Opiniones:id eft dófaz. Nos luprà 4.d.14 , dold, 
Famam conuertimus.Sed quia plurali numero vtendum erat/fynonymum quzfiuimus. Qmnia,muG.In quo 
dam exemplari additur G2m,hzc.quod exprefsimus. — Eft,/if.Annorat Eraf.fefe alicubilegiffe su,Erit:quam 
Ic&ionem maxim? probo. Eft autem hac fententia;ne illis quidé pera&tis finem fore malorü. 7 Singulis lo- 
cis,xT! Gauz.i. pafsim.Nà x7' hoc loco diftributiuum eft. Vulg.Per loca præpofitione non fatis expreffa.Eraf.Va 
tiis locis. 9 Gentibus;cfrav.In vno codice non additur hoc vocabulum;quo etia fublato videtur plenior effe 
fententia. 10 Prodet, aoa duet. Vulg.& Erafm.ad verbum, Tradét.Sed n eai diru exiftimo pofitum w- 
n A ces did irat ficut etià infrà ca.16.b.6.Sic etià Hebræis |n3nó modó tradere;fed etia prodere fignificat,vt Ier, 
38.19. Odio habebüt,unizutr, Hoc quoq; cómodius Graci vno vocabulo exprimüt quà Latini. Aliusaliüi, 
afao. Hoc Graci vno vocabulo exprimüt.Eraímus addit,Inuicé:quod abüdat & magis refpondet n iramdf. 

12 Multipl, 


SECVNDVM MATTH. 
Ka] mooi leudbege sim é$- = Et multi pfeudoprophetz 


109 


1 Ee muld pfeudoprophe- 


1 te jurgent 
Vire wl FR pad; furgentac feducent multos. taf "E »€ feduant 
Kajafa! 8 ranguri Jay thù ajó- "' Etquoniam “ aey e- a Et quoniam abundá- 
j à &. s f -, ritiniquitas , refrigefcet chari- — birimsquitas, refrigefæo 
uian Nuyteeray i am dM mom, tas multorum. charitas maltor um. 


O Ji e noquitas cle TEA , COR ow- 
Shorey. 

Ka xnpu-S ao tem © Kayi- 
Alo Ths Banàtias cy o2 mh oixsupðon 
, f ~ E AA 
eis p prver man Gig èe xs) mie 
"4 È «Ac. $ 

Og o va € Bobryua me - '5 |Quum ergo videritis” abo- 


15 — Sed quifuftinuerit ad finem 
vfquejis feruabitur. 

14. Et przdicabitur iftud Euan- 
gclium regni "in vniuerfa terra 
vt fit teftimonio omnibus gen 
tibus:& tunc veniet finis. 


i4 


13 Qui autem perfenera 
uerit ufque in finem, 
hic faluus erit. 

Er predicibitw hoc 
Euangelium regnm u- 
niuerfo orbe, m tefhmao- 
mum ommbus gentibus: 
€7 tunc ueniet con[um- 
matio. 


1 i d. um ergo deris 
l IA n ; minatiopnem illam vaftatricé 5 d Y ergo 
j ; s ; manati la- 
PAES S pos afe BUNA Gs quz di&a eft | à Daniele Pro- ud. rape 
€ > € ev X , z? 
Teamo, bec C4 MRO ANW (o a&= pheta, pofitam in loco flanĝo: Damele Propheta, flan- 
gra ox votimuo) (qui legit, 'animaduertat) tem in loo fando: qui 
ERA r yis x: : legit ielligat ) 
Ton oic» mh lousa phyto, &— 6 Tunc qui in Judæa frerin, fu Tane gui i indes 
grim pn: giant in montes: Junt fugánt ad montes: 
O Gd e$ uamea, uo ralaCapira 17, Qui fupra domumynon de- v; Ee qu miedos de- 
9 Jo jweruAve 9o Ícendat^ vt fumat quicquam & Sendat tollere aliquid 
apa Ti CA Ts oixiag at Tud* de domo fua. 

od eus digi f domo fua: fi 
Kaj E c» Tu dea, un Crigpen ära 18. Etqui in agro , non reuerta- 18 is qui E REAME 
oio apy (a iuda wrd, tur “retrò vt fumat veftimenta d s "Te IN 

fua. | 

doe OE) (29 53 E a 
Ova) j más c» a. qpi EDUTE , Q 7,9 Va autem vterum ferenti- 2 Ve autetn Li apt 
, ET woe ] ibus perill ies, bns €g matrientbus m 

maa Gicoue C» Cacelvage Ti v apes. bus& aĉtantibu per illos dic ppt 
IlescevoyecSe > iya yn Jonty » Qv- UR vin vero ne Me i 10 Orate dutem ut non 

: s $ c neque fabbatho: ; i 

A hA ušes csonka,  Ürihyeme Ing eaaa. 
Esu 42 nr Ae Meydan, oia, oU. Erit enim túc oppreffio ma- goto tribu 
Li 32" 95:32 Wi / e/ T & gna, qualis non fuit à princi- "latio magna quálistioh 
Kyran DPN Lou tas TY Wen pio mundi ad hoc víque tem- fiit ab mitio mundi uf 


EEDE] LI "y 4 
s v ul ona. pus, neque erit, que modà ,nequcfiet. 


r2 Multiplicata erit,yi9urSa2a/ Vulgata & Erafmus,Abundabit,gfenreicd- 

1; Qui fuftinuerit, ê tmoueiras. V ulgata & Eraímus;Qui perfeuerauerit:id eft d Zfgsopnpleug 

14 In vniuería terra, & an7} ov) n. Ad verbum, In vniuer(a habitabili. Vulgata, In vniuerfo orbe: 
id eft, Gum tóra Tic )5c. Vocat autem Euangelium regni felicem detegno czlorum nuntiationem. Finis, 

g m naos. Vulgata & Eraífmus,Confummatio: id eft euozi^ e. 

15 Abominationem illam vaftatricem;£ 46 vua. Me Conpanwg. Ad verbum, Abominationem defolatios 
nis:qui Hebraifmus eft obícurior.Sic ctia infrà A pocalypfeos cap.17.a.n,legimus piya me prcid eft,Damna- 
tionem meretricis illius pro Dampandam illam meretricem.Eft autem locus hic petitus ex Dan.i.v.n,ybi He 
braicé legimus DoYvy VpUri quod ctiam interpretari poffumus, Abominationem flupendam. Sicautem defi- 

ao gnat Propheta profanationem templi collocatis ibi idolis , & multis patratis qua per Legem non licebant: 

vnde ctiam mox fequutum eft & templi & vrbis & gentisexcidium;vt ex hiftoriis apparet. Animaduertat; 

veeimu:vel;/fecum confideret.Vulgata& Frafmus;Intelligst: quz interpretatio non fatis videtur conuenire huic 
loco;quanuis interdum pro euviéia; víurpetur,vt fuprà cap.15.b.17,& 16.b.11.In Marco autem,8.b.t7 alterum ab 
altero aperté videtur diftingui, 

17. Supradomum, v duuanc:id eft; In fuperiore zdium parte. Vulgata & Erafmus, In tetto. Vide fu- 
priio,c.iy. Ve [umat quicquam è domo fuazga/s cu Thc oiy/ac aif. In vetuftis exemplaribus legitur;apa, t dx; 
€ oixía; quo modo etiam legit TheophylaQus & Valla) id eft;ad tollenda ea quz funt è domo fua:nempe res 
fuas quas domi habet. 

18 Retrò, omiow. V el,rurfus:ficut dixit Virgilius Rurfus & incipiant in corpora vellereuerti. Veftimen 

25 tà juana. Veftimentum hocloco generaliter accipitur;cuius latè patet fignificatio,vt teftantur iurifconful 
ti.Czterüm in quatuor vetuftis exemplaribus legitur in fingulari jpanor : id eft pallium , nimirum quod fu- 
gicnti in primis neceffarium eft aduerfus aeris iniuriam, Idem ergo de cateris eiufmodi rebus ftatuendum:& 
fignificatur fumma trepidatio & neceffitas fugz- 

* 20 Sabbatho, &GCCamy. In quatuor codicibus legimus GCCZmv fecundo cafu , ficut paulo an- 

30 tpa. 

3 21 Neque erit,sdté s yn prm. Triplex negatio eft adhibita(vt annotat Erafmus)emphafeos caufa,quü 
Latinis contrà vel duplex negatio affirmet. Cenfet autem idem in annotationibus , verti poffe, Neque fiat:vt 
fit abominantis.Atqui fi hoc recipiamus;potivs fcribendum fuerit,«/ ua Wern:ex infinitis autem exemplis aps 
paret Coniundiui prafens in hac conftru&ione pro futuro Indicatiui vfurpari ab hoc Euangelifta. ^ 

ki 


20 


Mar.15.5.14, 
luc.z1.d. 20 
Dan.12.d.it 


Adla.b.a 


Cap. X XIIII 110 EVANGELIVM 


Kaj ei un cno bo dp oj nue- Etnifi contraái fuiffent dies 22 vi breuiati fuiffet 
cS aie du: (ui illi; periret'omnis caro:fed pro dies illi sn fieret falua 
hic emen dicati Ur MEN le&os contrahentur dies — 0 !/5 ero: fed proper 
; pter cle&os c f 
oa x (ets Ca, Aex Gta xA ee goo- illi electos bremabitur dies 
UC. ; : illi. 
quj ai nuspa Coo yag. eH 
Tore Cad ris ét eigo leo, 2 0 X e ? Tunc fiquis vo IS GIXETIG ,.— Tunc fiquis uobis di- 
yv a a tit ép oa [Ecce, hic Chriftus,” aut hic: "xerit, Ecce, hic eft Chri- 
06N x uM jg eias ne credite. farase illic: nolite cre- 
Eyep$roo ludder à deu~ z4 — Surgét enim pfeudochri- dere, ! 
à e: ge x hace Que. fti & WE doprophetsf /& edéc** i Surgent enim pfeudo- 
Ñ Og " M T figna magna & miracula: ita a iP esp 
ASAH TERTE arme MAAN, Ei UU. ve (educantcfificripofsit etia 3,77 rs b 
dus d e) ! magnae prodigra:ita ut 
TOY, X94 TU Ca Aex ots. ele&os. in errorem mduamta(ft 
e e exl : eri pote[!)etiam ele(li. 
10b), eze seipnxa. v uir. s — Ecce przdixi vobis. Jer poftort 
25 Ece,predixi uobis. 
Ea) cio ema oun Idu, c4 m epn- 36. Itaquefi dixerint vobis, Ec- „ si rd deai en, 
on nud TW MORE. ccjin deferto eft:ne egredimi- — Ecesin defert eft: nolite, 
w £A idou c» pis Q- CO i 8 : 
" 4 6e, usd ^ G ni. Ecce, in conclauibus : ne exire-Eae, m penetrali- 
(461016, AN TIGEUTN TE. erëdite bus: nolite credere. 


M tofe! : 1 s É : : : 
Qsan dcpaz eEepyeny TW». Sicut enim fulgur exit ab z7 pe enim fulgur exit 
- " XR e 4 : ; : ab Oriente aret uf- 
eua T AO, x4 Qae ou £05 Svguah, 00- Vilis dpud vique x Oc que Vault ich 
/ "e Identem: = , 
T os pos nU dod "d ut em:ita etiam erit aduen 


i m rite aduentus Fili koe 
Sr Oa tus Filii hominis. Mey: 
ei Seo. 1 


Mar.13.6.2t 
lyc.17.6:23 


M 3 ^ NS eA a ; s; ; : 
Omu 32 £a S zl auae gowa- : | Vbicüque enim fuerit cada ?8 SNR oue cor- 
d iem. uerjilluccógregabütur aquile. — P5» congre gwuntur 
Hoor) oi &&moi, A greg q tud 
Mara3.614 


: Ev9voc de uE alo OA Nus Mne- — [Statim autem poft oppreiz? smtm is iei 
Pe *esfud) d o! * fioné dierum illorum folob- tonem dierumillorum,f 

arn pd PRET 0 Ie ias dade , cis (ruridbiun oo: dabit luna fplen ebfcurabitur seg lunanon 
HE xovAlum où Sur] Ó QC[os autis, 


aci g.gn e "TEAS iir (rond M dorem fuum, & ftellæ cadent ipsi env das 
3445 oj &«*pes TreU0uU TM) DIO TE 0UC2900, Gcylo,& "poteítates cxlorum 


À á c i tutes celorum Quhioye- 
xd e Suway TH oues yay euAÓSU-  "concutientur. Dostis 
Pirovry. ; 
Kalmre Qanovr © onueior T& odzo Tunc apparebit fignum Fi- Prys E dress Corn 
j d x " 2 SERI j mS m celo: 
E ga e eae : P elegia: xg] mag li hominis in cxlo: & tunc ` 


Luc 37.8.37 


22 Omnis caro periret;ix as Coon mare cup : id eft , tota gens funditus interiret. Duplex Hebraifmus, 
Non feruaretur, pro;periret: (nam in his loquutionibus negans particula non coheret cum figno vniuerfali 
o M NI S)fed cum verbo,vt liquet ex Eph.4.v.29.) & Caro pro homine: ex quibus illà mutauimus vt obícurio 
rem;hunc vt fatis vfitatum rctinuimus. 

i; Authic,5adt.In quodam codice legitur ñ &i,aut illictidque melius. 

14 Surgent,£pSerruid eft exorientur,vt fuprà u.v.rr.— Et edent figna, xo] ewe muaa. Vulgata 
& Erafmus ad verbum, Et dabunt figna. Idem autem valet didir quod Sm dyoverid eft;palam aliquid defi- 
gare infigne,quod omnibus fpe&andum proponatur. Sic enim vfurpant Hebrzi verbum [n3 interdum , vt 
INchem.9.b.1o. 


Seducant,aifeu. In quodam exemplari fcriptum erat »à &m35ia) : ideft vt feducantur,vel (vt conuer- 
tit Vetus interpres)In errorem inducantur. 

28- Cadauer sn mlana. V ulgatasCorpus:id eft m eZ. qua occafione arrepta nonnulli Feclefiam quam i 
falfo vocant;pro Chrifto ipfo fubftituunt:quod quidem facilé refelli poteft etiamfi legamus 7 cupa. Sed cer- 
té omnes codices quos mihi videre contigit,fcriprum habebant zi alzua . Ita etiam habet TheophylaQus Ro 
manus, & Theodoritus mei gesvolac 5650 €. Sed y non legit, nec Vetus etiam interpres. 

Aquila, oíd'en/. Vulgata,Et aquile: redundante copulatiua. 

:9  Poteftates cxlorum,;aj dwwdueas dA Ven vóv. Aut(vt alii vertunt)virtutes: modo intelligas non agere, 
fed Zuuduag fcriptum effe. Caterüm exiftimo ex Hebrzorum idiotifmo Poteftates celorum pro ipfis calis 
potentibus dici.Nolui tamen temere quicqua immutate. — Cóocutientur.euMU Siem: vel,vacillabupt,inftar 
flu&antis nauis in mari. Vulgata & Erafmus,Commouebuntur:quod non tantam habet emphafin : refpon- ?? 
det enim av evyiuréicu. 

30 Signum, exu&cr.Qui hoc referunt ad crucis iguram,mihi quidem videntur fine ratione loqui.De- 
fcribitur enim mox quod fit futurum hoc fignum , fumma gloria videlicet& maieftas,quz teftabitur Chri- 
ftum illum dominum cali & rerre(qui,quo tempore hac dicebat, inter vulgares homines cenfebatur;ac nune 


quoque in fuis membris contemnitur)aduentare,vt orbem terrarum iudicet, In cxloj9 m fjed.In vno ce 55 
dice legimus, oy vic $parcic; qui eft in calis. | 


SECVNDVM MATTH 113 


xil masa aj QuAa| Tis yns xi  omnmestribusterrz"plangent, ey tunc plangett omnes 
een Spaga Sramu nduduy |S videbunt Filum hominis meva e widebie 

0 | 2 Y RES ; uo Dons A 
: és i Ais id : P3 ; veniéctem innubibuscalicum — Pw homims nemen 
Crt TW veQeAcY TS oUeaod (KT, uua, 


` potentia & gloria multa. oo pron P tan 
uoc xe) dogne Xo. 


five 
Ka 2roqsAd mt. dyert airg 7 zı [I5 veró mittet Angelos fuos 31 ahpa Angelos fhos 
! ~ ; * - ! «umtubrvocemagna,&co- UM tuod €y Hoc magna, 
camy os Qwrns EJAAN x, Eriorwa- pA gna, er engregabune electos 
Sanborn CEAO su p gent cle&os cius à quatuor ven Pe pisci rs 
tor 9G CA AELS autE Coo TO= . e. 73 : , 
ERAT Sa | a gT tis, à cælorum extremo ad fimnis celorum ufque 
TAPON eu € (A) , AT «x£a oUesyoy ews corum extremum, «d terminos eorum. 
»! 
Axpo) at TW. 
And N ac ovxne agere Tl apa- 32 A”ficu autem difcite ” para- if seed autem fid 
. . IJcite parabolam : quium 
TAM ~ ogi bolam: j dad x 1 
Coala oray PEN 0 X dtóbs ao TIG PCT pum qum iam ramus ous iam ramus eius tener fue- 


“tener fit, & folia” germinatno ,; i 2 
è 1 Ur) ; í AER , , rit, ey folia nata , faihs 
AARS wG Qua ca Gun, yrant- — (lis prope effe zftatem. quia propé efl afins: 
"It e eyt TO egs e TE s Ita €7 Hof, quum wide- 
Ottu v; tueis ero 10 vers more (0-933 ka & ape TA vidėritis ribs hac omnia, fatote 
PO XU E N zc omnia,icitote ium prope quid prope eft in ianuis. 
va, ydoxer hifi oir Pe Jupa. effe ey ad fores, 
Ate vui, V uy mapel n34 — " Amen dico vobis, nequa:34 Amen dida: quia 
|oUVy e » I e " ORC CREE. non pretrivie nerá- 
k 1 4 uam præterierit ^ atas hac I" P E 
Ed au TN ews ap rum Gira en). q s. ia iftata tiolec doncc omma bec 
O ou egos x9) 9 yn "ra peAfucorra oi vfquedü omnia ifta fa&a fint. 


Cxlum & terra prateribüt: A r 

3 29» I wou d un mapt uni: ns autem rx nequa- gs hs pedi 
TOR MTBONTOTBIIECIEY yo~ quam pratcribunt. non preteribune. 

e AN TEREE CREIS ORNE ;& De die autem illo * & hora 36 Dedie autemilla ey bo- 

pas Siis oiden, C oi UYASI TW nemo fcit, ne Angeli quidem — *4 "eme fci, ntque An- 

eU peur, el ju) Ò mra Tp pov padro. calorü, fed Pater meus folus, g” celorum, mf Jolws 


3 euer ~age. g 37  Sicutautem erant dies Noc, — 17 
Cc j al nup tT ING, otus : 


3 : ge Simt autem in dicbus 
EEC Jor Eg. BU ita erit & aduentus Filii ho- 357,5. 5... £7 aduentus 
deu] 7 maesa TE jod qg WGPOTV minis, Filii hominis. 
jÀ Nsa 39 ñrdp C» ms nuepas 383 [Sicut enim diebus qui pre- gg, Sit enimerant indie 
(235 e3 G4 xa op vopuod TEG^si- or diluuium fient & 7 bus ante diluuiiameden 
WE. - Nor ibebant, vxores ducebant & — tes ez bibétes nalétes qz 
TES 7HYOyTE z T 
o $3 YAMO TES X9 CA nuptum dabant, ad eum yf- — muptui tradétes , ufq ad 


1 3} e CUN 1 m Í . y 
yau [14414 2 «el ns n etepots &gn AS que diém quo ingreffus eft eum diem quo mtrawt 


Omnes tribus,z&eu aj quaa, id eftjomnes gentes;feu populi. Alludit enim vel ad difperfionem quz refer- 
tur Gen.ro & ir, vel ad Ifraeliticæ gentisdiftributionem. | Plangent ,xéjarzz. Ouidius, Plangere nuda mcis 
conabar peQora palmis. Inde faĝum vt pro lugere accipiatur abfoluto fignificatione. 

In nubibus, Sn d/ ree : vel.fupra nubes,id cft nubibus infidentem: quo modo etiam füblatus eft in ez 

$ lum,&pulcherrimé defcribiturà Dauide Pfalmo i04. Eft autem totus hic locus tranílatus ex Daniclisz, 
& Zacharia 12, : 

3! . Voce; govfc.In quatuor codicibus vetuftis fcriptum erat uem ai m[5sc 49) cuve m»?c, cum tuba & 

voce magna : quo modo conuertit Vetus interpres. A colorum extremo ad corum extremum, dæ kpop 

; vegt tws dkouy emu: id cft;ab vno extremo ad alterum. fiue, à toto terrarum orbe qui calo tegitur. Vulg.& 

10 Eraímus obícuré, A fummis cxlorum vfque ad terminos corum.quam interpretationem meritò Valla repre- 
hendit.Hoc dicendi genus etiam reperies Deut.4.e.32.& 18.g.64. 

3 Ficum,wxis. Vulgata, arbore fici: quo modo etiam fuprà 21.b.19. quia ficus Latinis eft anceps. Sed 
hanc ambiguitatem tollunt ea quz fequuntur. Parabolam, @egCoalw. Erafmus;Similitudinem:nequis (ait) 
fomniet ficü parabolas dicere. Sed hzc certe amphibolianimiüeftabfurda. — Tener,damce:vel potius Iz uis. 

1*0 Hocenim refero ad corticé & librü;cvius lauor indicat fuccum illum vitalem è radice ad librum euafiffe:quod. 
vernaculo fermone dicimus; quand la feue ff montec. Erafmus ad gemmam refert;codem manente fenfu. Ger- 
minat, xon: vel,edit. Accipirur autem illud etiam tranfitinè : quum apud Plinium lib.7.cap.€, dicatur fetus 
capillum germinare : metaphora ab arboribus fumpta. Vulgata,Nata.Eraímus, Enata. id eft decem: vel, ex oves 
T4.Ego veró malo a&tiuè accipere. 

"ag 34 Amenal, In quibufdam exemplaribus additur j,autem. Ætas,yrid. Vulgata ad verbum, ge- 
neratio. Sed j«t (vt obferuat Erafmus) pro eo híc vfurpatur quod Latini ztatem aut feculum vocant : velut 
quum dicitur Neftor apëç yeas, tres atates vixiffe. Vide fuprà w.b.16. 


36 Er hora, xojis c'eac.In vno codice fcriptum erat! iedegt,velhora, sede 9. Vulg.& Eraf.ad yer- 
bum, Nifi. Vide fuprà r2v.4. P i Tie Gels Sedes. Vulg 


» 38 Edebant aeu zorre: id eft eorne » quum illud proprié de brutis dici velint grammatici: vt etiam 


videatur magna effe huius verbi emphafis, quo fignificatur homines brutorum inftar fore ventri deditos. 
Nam alioqui edere & bibere;períc non eft vitium. 
k.ii, 


Apoe.1,b.7 
dan. 7.b.13 
xacb.i2,d.18 


L.Cor.15.g.$ 
Letheff.4.d.16 


Mar 13.d.32 


Lysc.17.f2$ 
geon.7 
r.pet 3.d.26 


Cap. X XIIII 12 EVANGELIVM 
Noe eis riw xA erro Noein arcam: Noe in araim: 


Kaj cox £àyserdp tos 196 gre- 39. Nec cognoneruns diluuium 39 aote, ein de 

GE e tuy Joc à víquedum vehiffet , & fuftu- — mecwenit dilumium , eg 

X^ vojos ý Ype aT Gs -STe goy rA lift ET aduen- "Mit omnes: ita erit ey 
Li ^ mno» t a ^ * 

n T0. 9tcia. TY dod ag ay ponro. uekil komini aduentus Filii homis. 

Luc.17,7.35$ I f»! > E EC ER. : iae. 

shif. d b Tore Svo écorr c» Ta d^ od $£i£4o |Tuncduoeruntinagro:v.4o Tunc duo erit in a 


, S t Pe AER x pp : TO; UIUS al] wmetur, ey 
t2. 2e Gaverau x) o eie a Qíeray. nus "accipictur , & alter relin- ids "a ds xe 
quetur. 
' LN > ! 4 A WE $ » 

Avo ai Aw douze cT UAW H2. qt Dux molentes in 'piftrino: T EE aes eyi 

, N 1 ». ^ TOC ` è ^ , - 
PSU a Dy oae uta. a pier. f vna accipietur, & altera "relin- norilor. 

T pnyopfre TR oTi CS% oidart Tola AERE s m T viplaa ergo: quia nce 
uiia eie eo s) 4 |Vigilate ergo.nefcitis enim fatis quà bora domnus 
apa. 0 xe jos UN ipere, qua hora Dominus vefter ven- efler uenturus fit- 

Luc t1.c.19 S MNT wn Luncue turus fit. 43 Mud dutem Jatote que 
2 abeff. nt Exeiio ad piti LE o ainga 4; [lllud autem fcitote ,fi fciret sin f AREA 
spo. 16c18 cmos Toia udarno Xin PH, paterfamiliâs "qua vigilia fur Rios fen md 
! 3 NP » 5 e SEA , i 

EL ENJIPNTEV aj xj Ce. ay ciaor dlopo- Miis fit, vigilaret, nec fine- que, c7 non Jimeret per- 

yag rit ole ased, rct perfodi domum fuam. fäi dömum am 

0^ e] 7 co €F uos e(lote pará 

_ Ald TT Ù UEIS A Véo€ ETOO iriga Propterea &vos eftotepara-**,. Hia qua ici inta 
3 dpa. d huir, dis TE aj Spo ëp- ti: quiaqua hora non putatis, Filius bomims meneurs 

Filius hominis venturus eft. eft. 

Ts ; A E: 9 POE 45 Quis putas efi fidelis 
Tie eo Eei o miog dU; x Qes- ssy is igitur eft bera cda zem c cs 

e ! e | y Nay ~ prudens, quem conítituit do wnfhtuit dominus fuus 

y OV X SL'TEGTIOtV 0 XU 05 OTY EXI TAS : v Te T^ 
1 ^i $^ Tan ye Tis mle minus {uper ' famulitià füum, fuper familiam [uam,ut 
Juegos aono, Ti. didro aJ ote TUO vc der illis alimentum intem- 4e ay abun in tema 
3 m 
> pore 

Geo tM 23 » RA MSc F pos " 4 46 Beatus ille feruus, qu£, 
Margeros o ddu Asg CA€lVo£ , 0) € À~ 46 a feruusi CqQUEM, GUU e, uenerit dominus 
E MAC I venerit dominuscius,inuene- ej. ; i i 
uy o xoeròs a8 Apno rotonda. Sras. rit ità facientem, —— MES Wa acus 


Luc116,41 


1 1 emn € », H ^ ^ 
Apdo AE Yw vU € 67r nao Gis 47 Amen dico vobis, omnibus 47 Amen diœ uobis "S 
t € E] ° B * > : 
UT, pota) aörd sereno] ariy. bonis fuis præficiet eum. pe fuper omnia 
[FX ! ~ » ^" s 2 ; ua con (htuet €um. 
Eas 3t ám ó X65 di Ass Ca eivos -g Quòd fi dixerit feruus illema 4$. si suem dixeriema- 
C) T) Xxpdia. atg, Xem ò werg lusin corde fuo, Tardatdomi lus ferum ille in: cde 


19.7. : d t domi- 
pav $4 Gai nus meus aduentum fuo , Moram fia do 
nud meus uenire: 


Kaj dpEwre odds Gu ewuodww2su, 4» Coeperítque verberare con- 49 Er caperit peradere cà 


€ oid xA 7 TO V vaso dita feruos,'quinetiam edere &bibe — ferwor linr ru s 
€ i "NI s» 7 >» recumebriis: tem €7 bibat cii ebriofis: 
Héd $xdenos i dudou caehou cy so Veniet dominus ferui illius 59. Vect dominus fer 


8... 0 * o» e No. UN Yis ICG k ^ 
9A epat " g essa, x; c wpa v g y- die quo non expectat ~ & hora illius in die qua non fpe 
L 


À rat, ey bora qua igno- 
yox. qua non nouit. is eg 


49 Accipietur , eee au£aleru. Prafentia pro futuris, vt apparet ex Lucajt7.8.34- 

4t Piftrinoyz/oon.In tribus codicibus legitur wrw eodem fenfu. Vulgata & Erafmus;Mola:id eft p'an, 
Confueuiffe veró mulieres tum apud Grzcos,tum apud barbaros,molere & coquere, aperté conftat ex Plutar- 
cho;qui in libro problematum Romanorü quzrit cur id apud Romanos fieri nonfoleret. — Relinquetur,z- 
olenu: id eft doce. Quidam codex addit dvo bn aims pude tig apa opa Cai erua sie dpisry, Duo eruntin le- 
&o vno:vnus accipietur.& alter relinquetur. 

43, Quavigilia mía gvAaxy. Ad verbum; Qua cuftodia. V ide fuprà 14.C.25. Vulgata & Erafmus, Qua ho- 
Tàyz0/& topat, 

|... 44 Non putatisev doxen. Vulgata, Neícitis,oUx dum. Vide fuprà 3.b.9. 

45 Quisigitur,zc ees. Vulgata, Quis putas.Erafmus Quifnam.Ego veró exiftimo particulă dg. ita ad- 
hiberi in huiufmodi interrogatione vt fuperioris fermonis nafcentem conclufiónem declaret,vt infrà 19. a.r: 
alioquin non video quomodo hzc cohzreant. Famulitium;Stesemía;.In quodam codice legitur oixézac, co- 
dem fenfu. Vulgata;Familiam:nimium generali nomine. 

48  Tardat aduentum, yeoviCea £5 er. Vulgata, Moram facit venire. Erafmus,Cunctatur venire. 

49 Conferuos,ovrdovaerg. Quatuor codices adduntas? fuos,vt vertit Vetusinterpres. Quinetiam ede 1, 
retar dÉ. Sic puto vertendam hanc particulam hoc loco:ponitur enim pro £z. in quo dicendi genere difer- 
tiores Graci dixiffent;xgi iher dé, Era(mus in annotationibus legit éSier 7. In quatuor autem exemplaribus 
& Theophylatto fcriptum eft, £y de kg] riru e dat autem & bibat: quodlegit Vetus interpres. 


10 


SECVNDVM MATTH. 113 
Ka) Aonya] admin, ei O utegg 5t Et” feparabit eŭ, "ac partem is Er diuideteii,partámq; 
aua pE M. ronpi olde iui E ci affignabit cum hypocritis: €^ poner cum bypocri- 


TA ts lillic erit fletus & ftridor den- tiszillic erit fletus ey firi 
quj o xau uos Xo Bpuy jus eT osoren. UL. der dentium, 
' AP. XXV: 
Kepaàgyor N CAP. XXV. «dis $ 


« ] : " MANOS Vne fimile erit re> 
Ome éuace mory n Pancia TH "T Vnc eritfimile regnum c. 1 ken -sheude 


ed eavdi Sina erac pPyoie. » aite lotum decem virginibus, æm wrgindus;que ac- 
AaCen (Gà Aajumadus adi QUE fumptis lampadibus fuis | apieneslampades fuas 


2 1 ^ / exierunt in occurfum ' fponfi, — exierunt obuiam fpon- 
eno ele a. T) mua Te yug (iov, P fo ez (pone f 
Li S 2 , ! Ag 1 1 
I1éyi 3 208p 9e ao TH pegis, x2]. z Quinque autem ex a crant , Quinque autem ex 
a TW Te p aj. prudentes,& quinque, fatua. eigerant fatue,ey quin 
que;prudentes. 


Al rives puo pa), alodo (94 aqu 3 ouf Mes riri 3. Sed quinque fatne 
Suc tao: Gic DaGor I darf q.s. P Patiras iss non COPIE cepas Lawpadiow, vd 
5 j oleum fecum: fimpfèrum oleum fects 
AR: cure E , ^ 4 .Prudentes veró ceperant o~- 4 — Prudentes uerà acces 
Ar 3$ Qegnpuai d^ o € Acor 9/7! ]eum in yafisfuis vnà cù fuis perunt .oleum im nafis 
a Jeloig ao TW pE TM agunadwy awT. lampadibus. Pid Ye: caros 
x : ` M oram autem faaen- 
X epitope N Tg yupsQiou, cauçakar ,  lardante vero fponfo,ni- p peneana 
Tr ù inad feudo &arunt omnes, ac dormierut. 
j : 


omncs.eg dormierunt. 
S DU 1 : Media autem note 
Mems 3 wens xga ya gonn loo, 6 Media autem no&e clamor 6 


ee i clamor fictus efl Ecce, 

e AI - . » .1 ortus eft dicentium , Ecce ,fpon- wet 
cO Eis ATOW- f Ae nfus uenit, exite ob 
ida ot etn oci Hipa $9.9 fus venit, exite in occurfum fo f SEE : 


SY y - + , cius. 4, 7 Tunc furrexerunt. o- 
"Tov n24p?nadp Taca aj aoge 7 Tuncfurrexerunt omnes M-^ wey argu ille Jg 

Von VEU ) ANS enorme mdi LORS 

xen Xj exson (4, agradas lanis m. d prapararun P "xn mp 


enl w p S Va ı g Fatux autem prudentibus g Fatwe autem fapiex- 
Barapa dap CEU VI Ao dixerunt, Date nobis ex oleo tibus dixerunt, Date no- 


re HTN Oa TE E Aajov OUO omi aj Agp veftro : quia lampades noftræ bis de oleo uefiro: quia 


ques v) oGewuury. extinguuntur. — hinc noire extin- 
- Azero noa) N e Qesriuol,A 699v o Refponderunt veró prudé- ° Refponderunt pruden 
p^ y d a) Qegripso, A62» Uc0u, of p 


MJ "us sur Mv EPOR tes ille , dicentes , "Nequaquam, "ces dientes, Ne fort? në 
eos runi ai grid XH VUF TO- ne non fufficiat nobis & vobis: — fuffiaat nobis ey nobis: 
plee 9 aor. reas (ou nuou- weverópotiusadceosquivédür, ire potivsad nendens, 
(a, x9) LYI estre É AU TAYS» & ipíz vobis emite. ey emite nobis. 


; zr? " ı_ 1:0. Quum autem irent em- ro Dum auté irent emere, 
Apropar Ji aod 4,99 ERTH, ptum, venit fponfus:& quz pa nenit fHdfus:ey que pá 


7 € , IY ef 3^ E l4 
AAT Guios x; aj eTo eionAJOV ratæ erant,introierunt cum TALE cát; ntrauerune 


s1 Separabit eum,dryenpiod am. V ul g. Diuidet.Eraf. Diffecabit. Et certé hac eft propria huius vocabu- 
li fignificatio : vnde luna Zu; dicitur quum dimidiata lucet. Sed quod proximé Eqatat » fatis declarat 
(opinor)Zryempéár hoc loco vfurpari pro dpoekler. Significatur enim fore vt Dominus eum feruü non habeat 
in reliquorum numero,fed feparatum ita tra&et vt dignus eft.Hom.lliad .&,705' aç Bova eurn dita 2v: id eft, 
disyaki moar quü proprie; Jfgz/a54r declaret m diem A. Jauhar rg d'iaypir. Alii putant grauiffimü fuppliciüi 
$ hoc vocabulo declarari:cuius exempli habemus r.$am..g.35& Dan.j.d.29. — Ac partem ei affipnabit cum 
hypocritis,Z m jupoc aud pd. F axo ril! Sio . Hebraifmus; prosIta tra&tabit vt folent ferui qui boni videri 
malunt quàm effe. V idetur autem fumptum hoc dicendi genus à dominorum confuetudine in demenfo fer- 
uis & ancillis affignando;prout fe fidos praftabant. Vulg. & Eraf.Ponet partem eius cum hypocritis. 
IN CAPVT XXV. 

ro $ponfi; vouolov. Vulgata addit, Et fponfz,kg/ ms wuent.Solebat autem nuptiará pompa noQu fe- 
re celebrari,idque à puellis. 

s Ni&arunt,ovexEZarvel dormitarunt,vt Vulgata & Erafmus fenfu re&e expreffo. Nam m rsen, eft 
proprié oculis fomno grauatis conninere: tamen quum fequatur éka lu Por, proprium verbum Latinum vfurpa 
re malui. 

7  Appararuntdu«uvear,id eft xenexéUaear, Inde xoeurmptc rair apud Homerum dicuntur duces; ab in- 
ftruendis ac difponendis copiis. 
9 Nequaquam ne non fufficiat pwm cux $gxiey : vel(vt legimus in quatuor codicibus ) wima p^ Vx. aprigi 
Eft autem wmm particula nó tam percontantis quàm addubitantis,vt obferuat doGiffimus ille Budzus;pro- 
odoris exemplis.Ego verò praterea puto eclipricum effe dicendi genus,& fupplendum aliquid pro rationc cius 
de quo agitur-.ficut fecit Era(mus hoc loco. Vulgata, Ne forté non fufficiat.Ceterüm in vno codice pro mp5). 
t% di pamon fcriptum erat,mpf/eóx uamo : quam leCionem fi fequamur;nulla erit eclipfis.Ita enim licebit o» 
mnia conneGtere, Ne non fufficiat nobis & vobis;ite potius; &c. ; i 


2^ k.iii. 


Suprd 13.f.4t 
infra 15.6.33 


Cap. X XV. 14 EVANGELIVM 
eT auy eis Ou yare xa Cx efe co ad nuptias : claufáque eft 
* 6 janua. 
" Aen. RE Xie 1 u Poftea veró veniunt & reli- 
Y cresi epyovrey x4 a) Aorzrau map- 


; : ; quz virgines , dicentes, Domi 
! ! H è . . 
Javor, A€92tg2t , Kver wese, d'ioi£oy ne domine, aperi nobis. 

nuty. 


O3 Smis eiren A ulw My 
ps CSx oida Uu. "— 

F'pnoopd re div oni Cox old were thd n 5. | Vigilate itaque , quia nefci- 
uteg CER rid Ges c, i. 0 doc TS aj- tis diem neque horam qua Fi- 
S AA 4 emu. lius hominis veriiet. 

Qe e "Dea Sm R i- 14 | Tea enim eft vt quum quifpià 

; : 7 E ; kiat ARS E peregre proficifcens vocauit 
xsAees (ots idiots SuAsts, xg] qe pi wey feruos fuos,& tradidit eis bona 
au nis (o. utapo vmm UTY. fua: 

Kaja E tus me Gagrag di, ^ Et ne piem dedir quin- 
M aeea e) M, ON í ue talenta,alii autern duo, a- 
Svo, ba el i idas iun lá veró vnum:vhicutque fecü- 
ir x9) amedyuncE &o jc. dum “ipfius facultatem : & pe- 
b . "regre profc&us elt ftatim. 

Dop tils 3t o (at merre o Aarra Ag- ,&  Profc&us auté qui quinque 
Can,eipyaoæt C) a) Tuc xa) émoinoe dy- talenta acceperat," negotiatus 

EET cit ex iis:& fecit altera quinque 
" iib ia a t P» ^ talenta. 

You r 0 (a Svo, Exepl vat t s, Itidem& qui duo acceperat, 
«ts a Na. dvo, lucratus eft & ipfe altera duo. 
O3 mé agbona màger dpuLer cy mh 18. Qui autem VERO AECE DEN 

BW" jo ; ~ ,L.. Tat, abiens defoditilludin ter- 
ih impe T P PAOURE opia abicondie pecuniam 
TY. domini fui. 

Mem d edor T2ÀUD bpm o xU- 1 Poft multum veró tempus 
eros TI. Durar Caena , xg) geo Venit LO feruorum illo: 
Piu sdb, rum,& cófert rationém ců cis; 


! Jv r r e è : 
Ka «re sov) Duy óa merre o Agira ;; Tunc accedens is qui quin- 
2a C o, eomm Juey dia merre Tagi- — quetaléta acceperat , attulit al- 
! I [ I i i 
me, Acor , Kuere, mir aara poi A quinque talenta J dicens, 
A y ; ; .;  Domine,quinquetaléta tradi 
e tikasi SNAL NENTE TLÀAGUTILÉXED difti mihi,eċce,altera quinque 


? EA eh b . 
Symm ais. talenta lucratus fum "exeis, 


Ipfe veró refpondens ait, 
Amen dico vobis , non .no- 


t 12 
U- 


$sprd 14.4.43 
mar.13.d.33 


Luca9.b.iz 


1: 


4. Ira enim ef vt,&c.Gamp 5 &c-Res ipfa oftëdit,hoc dicendi 
fupplendum efle aliquid vt iufta fitloquutio. Vulg. & Erafmus, 
Mar.15.v34. 

:5.— Ipfius facultatem,züz idiaw dudar. V ulg. Virtutem: 
hic appellat prudentia & peritiam in negotiando.idiav autem; 
tiuo du accipere,vitato etiam reciproco propter amphibolia 

16 — Negotiatus efteinadram, Proprié,tejc aeu , in hoc 
demum qui lucrum facit:ficut etiam acci 
nyeda Plinius medicos dicit animas ne 
exdesvt aCe mie A aome dx ério (gate. V ulg.ad verbum 
tione(quod fciam)nunqua víurpát. Galli dicunt ,trafiauer 
Eraf.Per ea, 


m. 

genere dicitur n 
pitur infrà Luc.19.c.16. Hic ergo generaliter 
gotiari , eadem fignificatione 
;Operatus eft 
sot pracliquer, 
Fecit; tmu. Cic. in Verrem,Quibnfnam 


cumeo ad nuptias: ey 
claufa efl ianua. 

" Now[fané ueniunt eg 
relique uirgines , dian- 
ts Domne: domine ape- 
ri nobi. 

t2? Acille refpondens dit, 
Anin diœ: uobis , nefro 
nos- 

13 Vigilate itaque , quis 
neatis. diem neque ba- 


ram. 


"Asia enim homo peregrè 
profiajam nomme [er uos 
fuos;ez tradidit illis ba- 
na fua. 


a5 Et uni dedit quinque 
talenta, alii autem duo, 
alii uer unum: unimi 
que fecudum propriam 
Wwrtutem : eg profectus 
eji fiatim. 

16 Abiit auté qui quinque 
talenta dca pevat,r; ope 
ratus efl m ei, e lucra, 
tus efl alia quaque. 


iz. Simliær ey qua duo ae 

eeperas lucratus eft alia 
9, 

18 Qui autem umm aca 
perat abiens fodit inter- 
ram; eg abfændit pem- 
niam domini fii. 

19 Pofl multum uerà tempo 
ris uenit domas feruo- 
rum illorumer pofuit vá 
tionem eum ci. 


10 Et 4ceden: qui quin- 
que taléta acceperat ,ob- 
tulit alia quinque talen- 
ta,diem, Domint qun. 
que talenta tradidifh mi 
bieae;alia quinque fie 

perlucratus fum, 


Qui Filius hominis veniet;ó5 6 die 7E aJSpomv texy. Hzc non legit Vetus interpres, neque repe- 
rimus in tribus vetuflis codicibus. 


genus petitum effe è medio;ac proinde 
Sicut enim homo:admodum obfcuré. Vide 


quod non conuenit huic loco.Facultatem enim 
quod alii interpretantur proprià,malui pro rela- 


on quifquis negotiatur , fed is 


accipitur pro «peoyua- 


* Arift: oixevopuxg y B, m dixoeny ulpos map 
: quod verbum Latini bac fignifica- 
Ex iis,ó admis. V ulg.ad verbum,In eis. 
;inquit,rebus in ea prouincia maximam vno anno 


pecuniam facere poffet.Era(. Confecit. In duobus autem exemplaribus fcriptum erat (xGyovr, lucratus eft:fic- 


ut conuertit Vetusipterpres. 
18 | Abiens, Zn»$Sov, Redundat,& deerat in duobus codicibus. 
20  Exeis,£o einig: velperea:vt red vertitEraf- Nam in 

& ecmic. Itaque nolui £ interpretari pro c 

cet non teda, (ed smri pdhow Ícriptum habcb 


quibufdam etiam codicibus fcriptum erat; 
sid eft prater. Vetus autem interpreshac non Icgit:quia videli- 
atid cfl Superlucratus fum : vt ipfe conuertit. ? 


o 


10 


5 


SECVNDVM MATTH nj 


Eq» 3 al o xoejos esty, Eù doae * . Dixit autem. ci dominus e- t1 - Air illi dominus eins 


3. al (13,7 3 Tas ius, Bene haber ferue bone & fi- Euge ferue low ez fide- 
dya K rA me, Iro Aly Tie TIGOS , ea KE SR paucis fuifti fidelis, lusquia fuper pana fni- 


e JASPER T 3 > hi fidelis, Juper multa te 
TONOV CE KLTEGHOW eire Aj eis Tiva, fuper multà te conftituam: L^ SM Hs in gau 
es Té xu eo eov. ingredere in gaudiü domini dinm domini ru. 

tui, 22 Accefiit autemey qui 


(e UN Fu! ] : 1 n erat; 
I IpoocA Suy d* xa) 6 (a svo (CE TLLA 22 Accedens autem &qui duo cuo talc tá wi à 

; (C15 ! !g! 1 talenta acceperat , ait, Domi- — €7 ait; Domine , duo ta- 

2a Sor EINE, Krewe, Svo g 2avra pol 


€ Pee: Nr ,",- ne, duotalentatradidifti mihi; lenta Rs ie. E 
i j ] Hd á GKO lucra 
ape Suas" ids , oa. Svo Au G €X£P . ecce,alia duo lucratus fum fu- 9» 4*4 Guo tuc 


unm. 

éycu iT ao rg, prapa: 4 : y Ait illi dominus eius, 
EQ» eun) o 2T. az, Eù duae 3 Aitci dominus cius, Bene ka- Engeferuebone e fide- 
SARDINE d rA |o ben ferue bone & fidelis: in pau- lis quia fuper paua fui 
dya xA Tie, BTT OAZA sie Micos, ir eis fuifti fidelis, fuper multa te — fh fidelis fuper multa te 
TOMY ct X 9L TO GT)" eios A s Ar tlw na. conítituam: ingredere in gau- con[lituamzintra m gam 

TE XUEÁ dium domini tui. dium dominitui. 
puris id 1 A dé 6 & aui vnü 14 Accedens, utem e 
Ilpgose29uy 2 xe] 0 Ey T Agron git - "ORE eg aute gu XS qué unit talentum acer 
vi létü acceperat;ait Domine;no gerat , ait Dómine fci 
bi MES Lex vede ueram te hominé durum effe, quia bono durus es, me- 
€i POTIS , relw onov Cyw £a7i- qui metas vbi non feminafti,. tis ubi non feminafh iT 
EXS Xj cuu ayev ojur oU dYéoxópzicae, '& inde cógas vbi non fparfifti. cügregas sni 
Ka) quoxhil; d'aria ida 2 5: Iraquetimens abii & occulta 5 UNT: Ct IC 

x s Us My ces uitalentum tuum interra:cc- . (94fabentu tunim te 


bates quod tuu eft. 
ce,habes quod tuum eft. - ecce bales q 7, 


NN, / ? v. a6 Refbondens autem do» 
Amoxpieis SEO KLELOG ATY ci7re) a0- 16 Refpondens autem domi- — 


rra) Pompe SVA xa) oxonpe iiem Je- Dus, cius dixiteéi, Serue male we malé ey piger, facbas 
elo smu cix ardeo. , x2] E i- & cundaator;(ciebas me mete- quia meto ubi spei 
1 f -. re vbinoníeminauij&indeco no, eg congregonbi non 
Ay oU dteoxspia gere vbi non fparfi: harfi: ` 
EN 20 ev Barga oy etr pou sz Oportuit ergo te commit- pepi xg 
Gis sea oreCErege* xo £20 eyw exs- tere” pecuniam meam. men- 


frij a ii mimulariis ey nemen e- 
[e ariis:& venics cgo recepiffcm i 31 
quj Lu) e) 7 CUON TLO TONO. | 8 P goreapiffem utigs quod 


qu ! LU 1j 
2nQ ac ez, Kuere, typa ex Urt ax Av 


: 1 E ~ NA I LU 
quAa/TTDU CP Th midt es T TW. 


meum,cum fæœnrore. meum ejtcum ufur a 
Aes iwar any n Ay mig) — Tollite ergo 2 H talétum, 8, Tollite ur 2 
] ] !' ! & date eiqui habet decem ta- lentiiez date ei qui ba- 
dore Tal orit. Six Gàara. - lenta 1 bet decem talenta. 


"y ! vo! ON ue > (Omni emm habenti 

(Ta $2 tor eii do Poer, vod 9» | Omni snim habenti da- D bine abala 
T 1 A ~ E . ; 

«3E Lost rever ST» T9 pn Éyoyne x, bitur, & auge NUY: QUI VEO eure gunan babet, er 
PES Hnt in? Ud non habet ctiam quod habet, uod mdetyr babere au- 
S RA d dai om dp tolletur ab eo) eretur ab eo.) 
Kaj voy anedon Adas calaNere 39 Et inutilem feruum eiicite30 Et inutilem feruum eii- 
tis S ore Ò Hwre "xf èco 9 |in tenebras extimas :illic erit e aret oW 
. ves : illic erit fletus ez 
REN ` ! ^ 
xXauD uds xs) à B " m. VS gd E letus & ftridor dentium draps 
m € cel > 1 c 7 
A ! cw. 21 Quum autem uenerit 
. Saraf ài iu RE Gd. alese TEM ;[Quuniautem venerit Filius * i lonnüs in ma- 
C2 h én wmd , x4 mApTes oi ayot hominis” cum gloria fua, & o- ieflate fua, ey omms 
21 Benebabene zid eft.taAdct4. Nam fubauditur verbü,quod expreffimus declarationis caufa. Vulga- 
ta; Euge:id eft,s25«quod nufquam reperi fcriptum in Grzcis codicibus. Ingredere in gaudiü, doas ec rid 
aex. Hebrzum dicendi genus.quafi diceret, Adefdum vt fru&tum percipias benignitatis mez,vt re ipfa fen- 
tias quàm gratum fit mihi officium tuum.Simile dicendi genus habes Pfal.ég.d.28. 
14 Erinde cogas;xel vico riw. Bis idem exprimit, diuerfis modis,Hebrzorum more:nec dubito quin 
hac fuerint vulgi prouerbialiter vfurpata. 

16 Cunĝator,ounpé. Vulg.& Eraf.Piger:id eft 3ous. 

17. Committere;&aér, vel ponete:ficut Alphius ille fæneratora 
nerc. Pecupiam,eyeu: id eft xima. Nam latiore fignificatione 
gent,pro omni pecunia:quo modo etiam Hebrzi 102 dicunt. 

29. „Quod habet, 64. In quinque vetuftis codicibus fcriptum erat, dix čr quod videtur habere:fed 
fortaffis ex Luca. Vtcunque fit, {i legamus TEA, quod habet explicandum erit per conceflionem:i Nem quic- 
quid ifti habent,euanidum eft, Ab co;az duy. Hac redundant Hebrzorum more. 

zı Cum glorias 7» dzEriid eft, ueri dogne ficut loquitur nofter Euangelifta fuprà 16.c.17 
fpodet igitur particula & illi 2 Hebrzorü, cuius multiplex eft fignificatio: quü etiam idem va] 
Yt Exod.:5.c.12,dicitur Pharao ingreffus in curru fuo & equitibus fuis: Vide infrà,AQ.1. bro, 


pud Flaccüin Fpodo;quarit Calédis po 
hic accipitur:ficut vulgo dicimus de lar 


& 14.40. Ré- 
cat quód c y m3 


k.iiii, 


Suprd 13.5.12 

marci 4402.6 

Inc. 8.c.18. C75 
19.d.26. 


Suprá: 8. bis, 
O 14.5 


Cap. X X V. 116 EVANGELIVM 


E/4.58.5.7 
Exech8.b.7 


Eccle. 7.d.39 


Yfal.6.c.9. 
fupra. 7«c.13. 
lucirgsf.t7. 


à feast uer dnt reri xao] Od Sed mnes fan&i Angeli cum eo, Angli cum eo, tunc fè- 
itt eel NS tunc fedebit: fuper thronum debit fuper fedem maic- 
you db ns au TM. p 


gloriz fuz. tis fite. i 
né 2 ' » ; T E 2 ?3 Et congvega^untur ate 
Ka azua OETH (jw escOw aug 3? Et cogĉtur coram co omnes e emn omnes gentes , €T 


MET AT 2 >m) » » gentes & feparabit cos alteros — C, lir eos abinuiam, 
pecie G Sih ea ipod zou iba $ eiie paítor feparat o- js paf iocus o- 
EANAN , Gc 0 mua a) dei T% ues ab hodis. ues ab bedi. 
T CU Et ftatuet, oues quidem ad ? cinesi um 

Vw ts [ E A f nl H 
Be «mise «dà axe seat án Mi gne fuam , had autem ir noir 
WTE 2 eeu. E BS awae. ad finiftram. 34 Tunc dicet rex bis qw 
Ténépf $ Baez Gis cw Vac ,,— Tunc dicet rex his qui ad 2 dexrris eiws eruntiVe- 
wond, Aci oi. Basyo 1T ao Gas ege ins erunt , yen rii EE 
Ve ] i i &i Patris mei,poflidete 3 
pe XS joo be eye i brene scit vobis à ia- t 2 anfon 
vut Banñciar Sm xara os x). Gis fundamentis mundi. i Efri enim dedi- 
Eznliaon. o5 EAwaert p Qayir: z5 |Efuriuienim,& dediftis mi fos mbi — 
Ju ES A E accedens D hi quo vefcerer:fitiui, & dediftis — wi,eg dedifhs mihi bibe- 
rà ids iude rA mihi potum: hofpes eram,&  releffeseram „ey alle- 
dre oe muc , collegiftis me: 2gfsme os 
Turos i exec Gies E N eDemmow, 36 Nudus , & amiciuiftis me: 3$ pestis P rud 
x) imene a e ue Qvàaxn ulw, j| “ægrotaui,& inuififtis me: in a) € 


" X ti me:m arere eram »eg 
xil Avr meds ue "carcere erá, & veniftis ad me. — 5f; ad me. 


Tóm Smoxpioovry aurel oi dixgoh, 5; Tunc refpondebunt ci iufti, PT metes 
: : : , s Donume, 

2 1 " dicentes , Domine , quando te dete midi 
VTE € , MOTEO € ty i= me zuo nando te wdimus efh- 
Aéoorrs , Kuere , more ex eic, vidimus cfurientem , & "alui- ptr pE hrs 


> ! »! ^ ^ 
rrr, xj EDS, dc Ja dp 5 dis. 304. musautfitientem, &dedimus — t£,ez dedimus tibi potum? 
Etorra; tibi potum? 38. Quando autem te m- 
— Diim Noe iftpdo evor, X oriwnya- 38 Quando autem te vidimus dimus bofpitem, e œllegi 
" QN ' hofpitem,& collegimus tezaut "ste ? aut nudum, C7 
goru; yu ror, Xs exe aea. 2o gd; nudum,& amiciuimus? e a iidimut 
Ilóm de ec eldbudp dedeh 9) c» Gu- 39 Aut quando te vidimus x- 2 dli-ti gre com 


-m— / .o nfirmwm aut in aire- 
Aa x m 2douf «7635 ot; grotumautin carccre,€ veni- ye ey nenimus ad te? 


NS i " ,-^ musadtee 4o Et reffondem rex di- 
Ka SOPINI 0 Panas épd de 49^ Et refpondens rex diceteis, «illis, Amen dico uobis, 
d ' SE od p 3 € , . . ; ; des 
Au) Atyw wu ,€ oco» €momz*TE Amen dico vobis , quatenus id ode i nasi de 
in Guru» PW Ael) pou TV. fagy- feciltis vni ex iftis fratibus Ofiri Web iei 
— meis minimis mihi fenis © 2mm eec 
GWV E LOI € TOMTATE. : ER pw diet e iis t. 
-yd n ` i ii i 4 fralris erunt , Difæ- 
Teredo X) Gis ek Beon coy, Mops- 4! Tuncdicetetiam iis qui ad — 4, P^ d 
f pò " k v P x finitramerant, |Maledi&i,abite dite à me maledihi id 
vex do pad al vacent sisi siio remm, qui Peter ipe 
mup Ó aj aior, $ TT TT Tu. da- paratus eft diabolo & Angelis gliseius. 
Coru x2) Gis deas eny, cius, _ qı finiti enim ,ey non 
epa ezi 3 ax Ohe Auro uni 4* Efuriui enim, & non dedi- * dediftis mibi manduas- 
o él Nun oani i ftis mihi quo vefcerer:fitiui,& — rejfitiwi,e non dedifus 
GAJAN éóiviiou tH CK €T0TITTEAE non deditismihipotum: — ped eese 
» > . $ 2 d t 
Zidos hulu , X, oU ozima yet ue 43. Hofpescram,& non collegi- B alis Miri a 
yo pne D exe te ac Aere tta cere ftis me: nudus,& non amiCUb non opermiflis me: infi. 
3 AQ LE ; j ftis me:zgrotus & in CatCCICe- ^ muys ey in carere, eg 
Cx emm é aD ae inie me: 
c QuAu »%9 ram,& non inuififtis me: non sifitafhs me. 

34  BenediOi,A»oysAorid eft,beati & felices,quos Pater meus fuis beneficiis cumulauit. Vide fuprà g. 
£44 Dicuntur enim homines Deo benedicere quum eius laudes pr&dicant:contrà veró Deus benedicere ho~ 
minibus,quum illos beat... A ia&is fundamentis Am «graGo^ns, Vulgata, A conftitutione:id e(t 3m xim- 
etc. Eraf. Ab exordio:id efto 39s. Vide fuprà 15.6.35. 

36 — KEgrotaui,ndímea:id eft,ípjalowea. Sic Plin.lib.8.cap.gr, (uem zgrotanté vocat inualidam. Vulgata 
& Era(.Infirmus:quod nufquam legi pro ægroto pofitum. 

37 Aluimust épédaud V el Nutriuimusr Vulgata & Erafmus,Pauimustid eft,cCenoicuuAp; 40 Quate- 
nusto $e». Vul. Quandiu;perperam.quafi fubaudiatur 3edvor. 

4t . Qui paratus eft, oua c dor, In vno exemplari fcripti erat, 666 juamr à mvmpusv , quem parauit 
Patet meus. ] 


p 


xo 


a; 


20 


SECVNDVM MATTH. 117 


is ' , EEA : -44 Tunc refbondebune ci 

Tore Seroxo poor aud xd) a) TU, 44 Tunc ipfi quoque refponde 44 A efh WE 

t ! ] z ^. bunteidicentes,Domine,quá- — 7 j^ dientes , Dons- 

Atgovres Kuere, more ox eibi 7reav- qm neyquandote widimus e- 
dde To tria "€ dote vidimus efurientem , aut fi 1 iie 

» 3 4 y A d.cOt à Wrientem, aut [itiétem 

TRM Alivre, Eevon, nyon dae- fitientem,aut hofpitem, aut nu , . 


ELO des " I 3 aut bofbitem ,aut nudi, 
n," C) Guagrh y S dm mono oo, dum,autzgrotum, autincar- — 4, infirmum ; aut in 


nds !qW TQ! cere, & nó miniftrauimustibi? arare, non mmfira 
mx ais, A eoa , A~ LUN VISUS A NE. 
To ix gine ) Adds » hs 4; Tuncrefpodebiteis, dicens, mimus tibi? p 
pur) cyw v MAY, Ep ooo CSx £0 0€'T€ Amen dico vobis , quatenus id » Tunc dei, il. 
N Sy, . «fis s ije 7 , n dio uo 
én Guros TW. agyu, St pul émoi non feciftis vni cx iftis mini- sce ras x: 

, is,nec mihi feciftis seated 
NITATE. "m bib ihi i lici uns de minoribus bis, 
e i PUAA ; tabibunt ifti in füpplicid mee mihi 5. 

YIA - AT : ; : : 

; Kaa LUE; AMA 7717. eternum :iufti veróin vitam 4e rr ibune him fuppli- 
La , > 

wno oi 2 Axo eis otw a) covtoy, eternam. aum eetermum;iufh. an- 


] tem n mtam eternam, 
KeQalAeuo) xy CAP. XXVI. "Pe 


AI eier Pre inince Inoi ET fa&um eft quum finiffet , Erg eft quum 


í Wal ! [» Iefus omnes iftos fermones, eonfumma[Jet. tefns 
vr t eine ; i j 
~ G Gu aeii Ginis dixit difcipulis fuis, férmones bos omnes di- 
mis ua Jrs aim, v d dies P xit difapulis fuis, 
were omt ut, do i ui ni 2 Scitis intra duos dies Pa- Sahs qua poft biduit 
Ti L&eots O ND : Ps SRM t 
ka X din : " h f ac fcha "fore, & Filium hominis Pafeha fiet, ez Filius bo 
ytreruss ó jos TE ai Jednou apadi- tradendum vt crucifigatur. minis tradetur ut crW- 
dora, cic To guupa dina. ; Pgo, dee 
4 - € t H 1 1 1 unc congrega 
Tóme otinymodp oi Apyeepde x, oi 3 | unc coaĝi funt principes E 
" o PE id oa d AQ. Sacerdotü' &Scribz & fenio- fPhepersscrium er 
Co paruis to ol @PETSVTEEU TE Adot ves bopuli*inauli Pótificis ma buie cx tini gie qui 
ele tiwu ao Mz T Apyatpétos Té Aego- — ximiqui dicebatur Caiapha. diabaur Caiphat. 
pov Kaiaqa.. j tee x 
RE ETVE A E E Imus * Etfimul confultarűt vtlefü 4 rr cn [ilium feerunt 
R » si "d i / dolo prehenderét,&trucidarét. —»tIefum dolo tenerent, 
xpa T uet DAU xa DILTENEOV. : € ecaderent- 
E 59r w, Mi c 7 éopr , tia, un s Dicebant autem, "Non in s. Diebant autem , Non 


Dan.tr. a.t 
10a", 6.0.29 


Mar.T14 4. x 
luc.12.4.X 


cen Ir.f.47 


: 2 fekto ,ne tumultus fiat in po- 7” dic feflo , ne forte tu- 
SopuGos Jura, c» To) ag 9. pulo : P multus fieret m populo. 
Tod i Incod Jworspov c» Brari, € || Quum autem Iefus effet p ee S Mar14.4.3 
y) ; "m es : - et yi Betbansd um domo ; 
sle AMA, 1060.11.42 
C4 olig Xiutyos q Acezesd, T. in domo Simoni ATEM 
, 


" , Y . e 
D'eganA9« avre) yum d A aea c pov 7 Veneratadeum mulier,ha 7 l Aer A RIA 
pego čovoa a puziuov T Xs TEE) bens alabaftrü vnguenti "'gra- unguenti ptetioi e ef- 
"Pr lud ulpa t o ada iu. uis pretii, & cfluderat fuper ca- fudit fuper put ipfius 
put ipfius accumibentis. reambentis. 
IN CAPVT XXV I. 

2 Intra duos dies,uZ dVosipsenc. Vulg. & Erafmus, Poft biduum.Vide Mar.8.d.g.  Fore,yrery. Vul- 
gata,in futuro;Fiet:id eft «moz. Et paulo poft, T radetur, pro traditur:vt obíeruat Frafmus. Apparet tamé e- 
nallagen effe temporis,ex vulgata loquendi confuetudine petitam, qua dicitur id iam fieri quod mox omni- 
nofuturum eft. 

3 EtScribæ,xa o T'eg uus emic. Hzc deerant in vetuflis codicibus,neque etiam reperiuntur apud Vetere 
interpretem. — In aulam;ei riw ewalw. Vulgata & Erafmus;In atrium. Vide Luc.r.v.at. 

4 Simul cófultarunt;evreCevA AG ym. V ulg. Confilium fccerunt:id eft ovp Cocoucr ém hyems. Erafmus quoque 
per periphrafin, Confilium inierunt. 

s. .Nonin fefto,ur æ 75éep75.. Appellatione fefti non dies aliquis certus, fed totum Azymorum feftum 
intelligitur,cuius primus & oGauus dies ita erant facri vt effet ab omni opere abftinendum. Ideo nolui diem 
feftum dicere cum Vetere interprete. Czterüm non temere ab iftis iniicitur fefti mentio. Nam quia fcriptü 
eft Deut.17. v.12& 13,ita puniendos effe qui Pontificis autiudicum maieftatem læferint,vt totus populus eor 
ponis erudiatursidcirco hic mos obtinuerat apud Iudzos(ficut obferuat Fagius ex Maymoni,in tra&tatu de re- 
bellibus)vt in huinfmodi reos fub tribus illis folennibus feftis animaduerteretur. Deliberant ergo Sanhedrin 
cum primariis facerdotibus,an fint hunc morem fequuturi.quod quanuis ijs non placuit , tamen Dei prouidc 
tia ac voluntate ita accidit,vt Chriftus fui eterni facrificii teftem totum Ifraelem haberet. 

7 Venerat ad eumesa Sv dur. Apparet ex Iohanne 12.2.2, hzc gefta effe antequam Chriftus ingre- 
deretur Ierofolyma, Nam certé circunftantiarum varietas tanta non eft vt diueríam hanc hiftoriam ab illa 
poffimus conftituere,cum Ofiandro. Sed quum Euangelifta accederet ad narrationem proditionis,diftulit in 
hüclocum hiftoriam eiusfa&i,vnde Iudas occafionem arripuit prodendi Dominum.Ideo conuertimus mese- 
HAH xare per plufquamperfeQum: cuius enallages multa paffim exempla occurrunt , vt Gene.12.a.1, & 
fuprà 25.2.4. & hoc eodem capite verfu 48. — Alabaftrum vtguenti, daCase cr ju) pov. Alabaftra di&a funt va- 
fecula vn guentaria, quod alabaftritem lapidem veteres plerunque excauarent ad cos víus:quoniam optimé fer- 


Cap. XXVI. 116 EVANGELIVM 


uare vnguenta incorrupta traditur,vt refert Plinius libro 13.cap.55& rurfus libro 35.cap.8.Aliam etymologiam 
plan&(vt exittimo)ridiculam adfert Erafmus,quanuisex Suida repetitam:fed hac ad noftrum fcopum nó per- 
tinent. Herodotus quoque in Thalia,inter munera quz Cambyfes per legatos ad regem Æthiopum mifit, res 
cenfet pipou aAd Gasp. — Grauis pre tii; bapuapev.Sic loquitur $alluftius. Cæpit(inquit) graue pretium per o- 
mnem prouinciam fructibus effe.Nam olim(vt re&é hoc loco annotat Erafmus)as appendebatur, non nume- 
rabatur:ex qua confuctudine orta funt multa dicendi genera.Idem tamen maluit cum Vetere interprete pre- 
tiofum interpretari. ioy, In tribus vetuftis codicibus fcriptum erat m/Z,av, magni pretii, vt fuprà i3 4f-46, 


Ives > of warp) any nyara- 8 Videntes auté difcipuli etus. 8 videntes rcm 
Bos NE^ EE, e indignatifunt,dicentes ,Quor- puli indignati fun , di- 
X/714,, A€92rrec, Eis 7i n a wAda. avm: 1 Int, , li. 
L S y "icis d a perditio hzc od VtqMid. perditie 
Héwan y TéT Ó weg aez- 9 Potuit enim iftud vnguen- 3 un enim iffud we. 
PTT ToMod C do Shray aayos, tum venundari magno, & dari nundari multo „ez dari 
pauperibus. pauperibus, 
T vors 3 ò Inong eizrey adare, TI x3- 10 Quum autem Hoc Cognoui(- 10 saemautemIefis ait 
/ - | os N fet lefus , ait eis Quid mole- illu, Quid mel efh efus 
TOL TAPETE TH eL eU XA ipao "ya ka +E E ca en enli 
BF PAG j^, AOA $ ftiam exhibetisifti mulieri ? o- aeg oin 
AN éipya maur Eis € ug. pus enim bonum operata eft "onm operatseft m me, 
crga me. ; 
4 A P . Y : IE Nam femper pauperes 
l'arme y) Gu oyog Cete A a | Semper enim pauperes ha reet add 
tau TI € ue Y d vr) mes vert. betis vobifcum: meverónon pm non femper baletis. 
3 ~ A 71 ~ v * "e. 
Ba.AoUcu. 92 avri © wes at v C femper "habebitis, £ 
C alus Lag (o1. Quod enim hac vnguentü 
P erra Aug Ups O CARIE AS ad dlecit corpori mco, ad fe- 
€ €Tr0l T€, j i : i 
" toj t v ed $5 ~ peliendum me fecit. x 1 Amen dic uobu v bicun 
Aul Aya upi, oTov cay xnpuy ðn 13 Amen dico vobis, Vbicun- we predimtum fuerit 
GO Malis A vE DEA qu/ ade, que praedicatum fuerithocEu- f, Euangelium in tot 
— a E “o> np angelium in toto mundo, e mundo diatur e quod 
AAN aere C 9 STONE AOT BiS AN iam quod hæc fecit, “dicetur — hecfeat, in memoriam 
POTON AOTH 6, ad“ memoriam ipfius, Fii 


t e € - T abii dë 
p Topl le eis TW Sudeta, 6 àc- 14 | Tüc profc&us vnus ex duo- gp ss i pops 


n Mittens enimbaecun- 
guétü boc im Qrpus meii, 


adfepeliendum me feat, 


Mar.t4.b.rz 


ENE 9Juduos Iw; loxaechrts , ares Gu decim;qui dicebatur Iudaslfca Iudas Ifeariotes, ad prin 


riotes,ad principes Sacerdotü, apes Sacerdotum: 
Apyepde, 

Eime, Tí 9$Aext uut dwy, wagu 1'5 Ait eis;Quid vultis mihi da- TOM 
~ > ^ H dare, 0i 
Uu qaa Duo. ad; Ol JV. Ceneuy rey e n MM: dita n 
s E pfi vero 'appéderunt eitrigin- fhverunr ei trigsntaar- 

avr ke PPU 5 0, ,  Wargenteos numos. genteos. 
Kaj Sm r Corre Gxsuelas We e Etexco tépore quzrebat op- i6 zr exigde quærebat ep- 

8 Perditio,d7Uea.id cft inutilis profufio. 

10  Moleftiam exhibetissómse maptoen:vel,eftis labori:id eft, molefti eftis,vt verterunt Vulgata & Eraf- 
mus;fenfu expreffo. Ad verbum, Laborem prabetis,fiue (vt loquitur Liuius) curam.Laborem enim appellat re 
animi moleftiam. 

Hoo Semper,ma/m.Hacparticula & deloco & de tempore dicitur:qua poftrema fignificatio conuenit. 
Commodé autem alteroLatino aduerbio(quod fcíam)exprimi nó poteft. Itaque foleo vertere perinde acfí (cri 
ptum effetze.  Habebitis, om. Vulgata & Erafmus ad verbü Habetis: fed prafens pro futuro videtur pofi- 
tum ficut etiam fuprà s .g.46,& 6.a.1. $ 

12 Quòd enim hzc iniecit, Barvo Pom. Vulgata, Mittens enim hzc: qu£ interpretatio obfcura eft, s 
neque Gracis refpondet.Itaque Erafmi verfionem fum fequutus. Ponitur enim Bémer pro cxe”, quod inii- 
ciendi vocabulo videtur melius exprimi. 

B Diceturjiamhíiowmusid eft aeyhnoeny. Erafmus, Narrabitur. Memoriam, v mugeworsid eft prralu, vt 
etiam annotauit Erafmus.In quodam exemplari fcriptum erat uapróesc:id eft teftimonium. 

15 Appenderunt, £ysuy. Vulgata & Erafmus, Conftituerunt , id ef pai funt,non expreffa vi Craci uc 
vocabuli. Nam m istry hoc loco uipoades Hebrzo verbo*pw. A rgenteos nmos,Se o; a.Ita legiturin omni- 
bus Gracis codicibus: nec dubium eft qüin yera vocet qua Hebrzi 0'562: fiue denarios Romanos intelli- 
gas fiue ficlos Hebrzos,fiue tetradrachma Attica.Iofephus autem libro Antiquitatum fecundo apyupar memi 
nit,non Seueleridque re&ius fortaffis, vt aliquid fubaudias. Sed & Symmachus & Aquila apud Zachariam 
«poti ícribunt,non hóe. Ioachimus autem Camerarius,vir eruditiflimus(quem,ficut debeo,hovoris cau. '5 
fa nominoJin libello quem infcripfit De Gracorum ac Latinorum numifmatis,fe didiciffe fcribit de Grecora 
commentariis, fingula 3e/z;« valuiffe minam Atticam:quod ego quidem optarem idonei alicuius fcriptoris 
authoritate confirmatum.Solet enim Iofephus «j2vrár appellatione ficlos intelligere,(vt liquet ex libro 9.cap. 
1.fi conferantur quz illiccommemorat de fame quz in $amaria erat,cum capite é.fecundi Regum)eófque n- 
apadpdoy us, vt ipfe diferté dicit libro Antiquitatum 3-capite 9. Quam rationem fi fequamur,minam Articam ? 
drachmarum cétum,id eft recentiorem,zítimabimus argenteis vigintiquinque;ac proinde eodem calculo,tri 
ginta iftosargenteos numos tetradrachmos francicislibris plus minusx x LItaque neceffe cffet Ypie & ap- 
ure diftinguere:quod vellem à Camerario copiofius explicatum. _ 


SECVNDVM MATTH. 119 


' ^ Tow. $ A ; 
«D T0) «2754.3 à. portunitate vt eum proderet. PTER ut eim tra- 
eu ! 2! lad " à eret. 
Th «evo TW a QU CIA- z i Primo autem die Azy- ,, pri Mar.14.b.i 
rima: auem: Axymo- luci22.4,7 


e 1 1 , . . r 
Sor ol pa H TES Inood, Aégorees durd, Morum venerant difcipuli ad - pum accefferune difa- 


Tod Hade émiudimtdi 021 Qa.40 2 Icfum, dicentes ei, Vbivis pa- puli ad tefum dicentes, 
7 sup ooi Qay remus tibi ad vefcendum Pa- — vbi wis paremus tibi œ- 


T4 4L 3 {cha : medere Pafcha? 
16 Proderet, ead» . Vulgata & Frafmus, Traderet. Mihi intota hac hiftoria videtur n pa dida, po- 


fitum a/7 € eesdidéaj. In vno exemplari additur aziceis. 

i7 Primoautem die,77 de pesi. . Subauditur siga: nondum tamen aduenerat decimufquintus dies, 

qui primus eft azymorum:fed quoniam à vefpera eius diei quo hzc gefta funt (nimirum decimiquarti) im- 

« tium capiebat Azymorum feftum : Romanorum autem more vefpera przcedenti diei coniungitur , non fe- 
que nti* ideo decimufquartus dies vocatur primus Azymorum. Conftat autem hocloco Chriftum obferuaf- 

fe Legem, quam plerique tranfgre ffi funt traditionis caufa,ficut alibi dicemus: quod Graci interpretes multi 
non viderunt,& quidem inter cæteros Nicephorus ille cuius nugz nuper editz funt , ineptiarum atque adeo 
impietatis pleng. Vtauté tota hac hiftoria melius intelligatur,& quid quo die fit geftum;placuit hoc diagrá- 

10 ma (übneGere;quo res omnis perfpicué reprafentatur. 


Q5 ie ' tt 
ita u E = E o 
FELIS. o3 oar 
Moa 5 e d$ 9o 
&'R ou ud od 
SY Tr 
-—Q'Us,O n "eo 
n Pa TO 2g HASS 
"Uu RM. S TENEO 
SESS ud RV M 
a» ^ et 
S852 d.e 
agao Hub ast 
5 
Tornga ETU d G U, S 


Triduiü cü tri- 
noĝio iundü lu 
dxorum morc. 

Dies hebdo- 
madis qua paf- 
fus eft Onrifus; 
ex confuetu dine 
ludzorum. 

Dies feptem A- 
zymorum extra 
ditione ludzis 


Paratceue 
Pafchz, 


obferuata, 

Dies Azymorit i Baoi y 

ex Iege quam p € | Pafcha. ! 
Chriftus ferua- 


wit. 

Supputatio die 
rü primi menfis 
ex morc ludzo- 
ri;à vefpera ad 
vefperam. l 

Supputatio die $ 
eum primi men- 
fis more Roma- 
norum,àb ortu 
folis ad ortum. 

Dierü hebdo- 
madis appella- Dies Mercuri; Jouis. Veneris. | Sabbathi, r Domini.  Lunz. Martis, — Mercurii, — lonis. — Vencriss 
tio ex noftra có- 
fuetudine. 


O 2 diro, rayate ele Tho Toàn 1 pi ue euis qs ife r oe rin 
AL E XN EE ail O4dM-. adque am,&diciteei, Magi- — m 4d quendam,e 
CIE TI AXIN x, TETE ALIS fter dicit, Tépus meum prope dicte ei , Magifter dict, 


| anadas AA , O XESS pano fee Ge, 'eft;apud te faciam Paícha cum Tempus meum prope efi 
dpud te facio Pa[cba aum 


v ct Toia Ò Te TOR M ua-  diícipulis meis. dipuls sev. 
pov. 


Et fecerunt difcipuli ficut præ „y rr eerie difapuli fice 


l. Ka e moinodp oi pa wma os ozweTa- 19 
Kg) ANA ME > “ceperat eis Jefus :& parauerunt we œnfhtuie illis efus: 
£o amis o Inos" xy nriuacaei O Paícha. ey parauerunt Pafcha- 
| xd Mr A f 


) M iei ef. 20. Veffere autem facto dif 
Ollas N Auordung apéxerm. pE TW 10 Quum autem ferum diei ef- 20 c 
i Y Peor "T My fet,recubuit cum duodecim. aunbebat cum duodecim 
Suda. .— 4difapulis fuis. 
Xx p 


1$. Ad quendam, esc nY Fra. Re&è conuerfum eft d Rra, quidam,quum certus homo intelligatur;is ni 
mirum qui lohannis Apoftoli ades conduxerat:quas ille paulo anté emerat, permutatis cum Caiapha potifice 
amplis facultatibus,quas in Galiga poffederat.Hacineptus ille Nicephorus de Iohanne;homine videlicet lo- 
cuplete,vt qui poft Chrifti mortem in Galilzam redierit ad pifcationem. — Faciamym/ó. Alii; Facio. Ego malo 

15 prafens pofitum effe pro füturo,ficut paulo anté dixi verficulo rr. 

i9 Preceperat,susémEo.Pofitus eft aoriftus pro plufquamperfeo. 

:9 Recubuit,Zéxern:vel accubuit, Etfi difertis verbis non iubentur Ifraelitz ftare in edendo agno, ta- 
men quia ex prafcripto Legis Mofaica: tum calceati erant,tum etiam baculum geftabant tanquam feftinabun 
di& ad iter accin&i: probabilis conicQura eft,eo tum non recubuiffe aut accubuiffe meníz , quum ex more 


Cap. XXVI. 120 EVANGELIVM 


patrio fumpturi cibum,calceos exuebant,vt fuprà monuimus.Quum ergo non dubium fit quin omnes veteris 
Legis ceremonias diligenter obferuarit Dominus , vt omnem pro nobis iuftitiam impleret., exiftimandum e(t 
aitxeim hocloco dici de coena qux pera&to folenni ritu Pafchatis adornata cft. Cum duodecim, pari d dii 
dw. In quodam codice additum erat ua) difcipulis.V etus interpres etiam addit pronomen Suis. 
Mar. a8 Kaj éeStorrv ad PW errer, Asell 91. | Et edentibus ipfis, dixit, A- 21 Eredentihw iliis, dixit, 
lnc 11b Lye vui) on eis OE $, S. men dico vobis,vnus vetrum Amen dim nobis qua n- 
joanaz AEW VUV o7l Eis dH Ad prodet nus m me tradi- 
1 turus efl. 
A , 2 Tunc contriftati vehemen „Ee oosrriftuti ualde, 
LU 1 ! , E (o Y ; ^ 2.22 fe 
Ka 2wzwpdyo aede "PGS ter.coeperüt diccre finguli eor cæperune finguli diare, 
* ed > » e . j - 
254i avr $xaceos a P Mane %2 £i- ci, Num cgo fum, domine? Nesgsit ego funr, do 
Ms mnes 
et mp 2 i MA, 5 Ipfe verò refpondens ait, %3 ^t ipf — at, 
O 3 2smxp/is dis O irak iah "Qui intingit mecum manum LM perj ls 
pue uod c) raf ubo TUU veles, in catino, ifte me proditurus NIE 
e Ww ! 
S15 ue a]. - ERR TEET ais E 
O Je dà Tg aj Spam vray, 24 Fus qui em hominis abit, 24 Fi iws qutdem bominis 
So bs $313 ficut fcriptum eft deco :væau- sadit, fiut féripum efl 
xa Jus patat «E dny ia) 7^ tem homini illi per quem Fi- C dw € 
> $5 SE EN : 1.0 : - 1 
eu Ses CAcelva di v o yos ¥ ajapo- lius hominis proditur: bong — 7^ ^i per quem Filius 


MN gm s Md bonus. traditur : bonă 
— «2 Da dio eu Xx 29) Lo aur €iCyx erat homini illi fi natus non erat eifi natus non fiif- 


> N o 22. » fuiffet. €t bomo ille. 
Eum) è an Speme cadros. 125 Refpondens autem Iudas "à RefPondens autem18- 
Aemxpioas de loudus o «e Badius "qui prodebat eum,dixitNum das qui tradiditeum, di 
eum), sire, Mrr £52 eiui, paGbi; Aé- ego fum , rabbi?DiciteiyIu xit , Nungua ego fum, 
9A «url, X5 eim dixiíti. i Ait illi, Tu di- 
1. d.11,0.14 EeStovry N a27W , 2e dy d In- 36. |Edentibus autem eis, ACCC- 1. Cænantibus autem cit, 
| aus dy Sarn, C (Asiae , inao, ù Pitlefus panem:& quum be- accepit refus panem, e7 


: M - » nedixiffet , fregit, deditque di- benedixit, ac fregit, de- 
édidtu Gis pua porre xe "rin , Aa ers, fcipulis, E ait A inm ds T ome- drgne difapulis [uis ey 
Gayri TET £21 È wua wu, 


. " i , i , di- 
dite: hoc'eft corpus meum. pA Ip: yis E 
EL 
Ka agCwr D awe x2) vyao- 


te: hoc efl arpus meum, 
Et accepto poculo,ac gratiis 37 Er acapiem aliam, 

noas iStores ois, Adyar , fers d | actis, dedit eis,dicés,Bibite ex gratias egw, ey dedi il- 
* : I 2 . à co "omnes, lis, dien; , Bibie ex boe 
«uy mÀpTEs. 


i omnes. 
~ » «4 e * " 
T?» y> 621 © ajua mo, O ms 18. “Hoc eft enim fanguis meus, : 


1; Quiintingit,? cuCd Jaç, Frafmys ad verbum;Qui intinxit. Ego tamen malo conuertere per prafens, 
vt fit Qui intingitiidem atque Qui intingere confueuit.Sic enim vulgó loqui folent:& attingere videtur quod 
ait Dauid Pfal.41.b.o, Qui comedebat panem mecum:id eft otar maT’ us), vt loquitur Marcus sis videlicet 
quem cadem menfa dignabar.S ed & in quodam exemplari fcriptum erat, d (uCaarlé pec: ficut etiam legitur 
Marci 14.5.10: quod tamen non eft ita accipiendum quafi eo ipfo tempore quo hzc à Domino dicebantur, Iu- 
das manum haberet in patina, (fuiffet enim hoc manifeftum & indubitatü fignum, vt re&é obferuat Era(mus) 16 
fcd ad mutuum conui&um referendum eft,ficut paulo anté dixi. - 

24 Homini illi;vm.Praponitur relatiuum antecedenti, Hebr 

25 Quiprodebat,é apgdid»ús:id eft;qui in eo iam totus erat v 
patur fignificatione aorifti fecundi. 

16 


8 Hic eft enim fanguis 


zorum more:vt fuprà,17.y.18. : 
t proderet: édidov tamen paulo poft vfur- 


gitur Uyæershow, gratiis atis, eodem y 
/5Àr pro eodem víurpantur. Itaque non eft cur confecrationis 
borum facramentalium murmurationem in 


3 
eat fides quod ample&tatur tum in verbostum in elementis. 


eter fignum à credentibus vere percipi per fidem fpirituali mo 
ü videlicet Chriftum cū fuis donis.Neque tamen vel tranffub- 
aut commiftio cogitanda, fed figni & rei coti 
€ poffunt cum veritate humanitatis Chrifti, ne- 


pes fiamus, eius corpus oportet realiter in terris 
adeffe, fed nos potius Spiritus fani virtute & fide in cxlum afcendere,& illic eum amplecti,vt cum eo confi- 


deamus in czleftibus: in fumma,veré nós coniungi & vnum fieri cum totoChriftoDeo & homine neceffe cft, 
vt falui fimus:quod non alio quàm fpirituali modo fit per fidem, quz quidem fides in nobis creatur & confir- 
matur per Spiritum fanQum:idque przdicatione verbi Dei.& adiunĝis prædicationifymbolis,quibus omnes 
noftri fenfus excitantur & percelluntur,vt verè mittamur in Chrifti ipfius poffeffionem. 

27 Exco% avr). Tues Erafmus, Ex hoc:id eft ékínv, Omnes, mune. Num igitur habendi fune 
pró Ecclefiz paftoribus qui (acramentum dimidium fuftulerunt illis quos laicos vocant: 

1:8  Hocn/». Vulgata & Erafmus;Hic:teferentes fcilicetad Kua id cft fanguinem. Atqui fi ita inter- 


pretemur, 


Neque enim vt Chrifti partici "5 


SECVNDVM MATTH. 121 


pretemur, nullum erit huius propofitionis fubie&um,przter'ipfum fanguinem qui Chrifti effe dicatur. Pa- 
uem autem & vinum effefubie&ta de quibus przdicentur corpus & panis ; aperté liquetex Luc.:2.c.20, qui 
addit nomen aT/piér: ita tamen vt continens pro contento accipiatur , vulgata & trita omnibus linguis con. 
fuetudine loquendi. Clamitabunt autem(fat fcio) nonnulli facrilegam effe meam audaciam: fed ita certé lo- 
quitur Lucas vt ambigi non poffit quin Chriftus poculum indicarit quum hac diceret: vt, velint nolint , tro- 
pum agnofcere cogantur in pronomine demonftratiuo. Omnino igitur dicendum eft HO cid eft, poculum 
feu vinum hoc quod ego in manibus teneo sr sANGv1ISs MEvs,facramentaliter nimirum. 


$ 


xsiriie dia Snine, O EA mMer cw- Noui teftamenti,qui'pro mul- "ew Now efzmenti, 


s "one pe ltis effunde- 
f Mg PAL NS tis "effunditur in remiffionem J% Promutr 
yopduoy tis a. eow a RTW. in tur in remi]tonem pec- 
peccato ° catorum. 


11 ed E 1 4 $913 4 . Y ; ; 
Atya» op oTi ov pn niw am &p- 39. Dicoautem vobis, Nonbi- j teper Non 
, ( ~ , "o5 1 v : ibam amodo de boc ge~ 
7l ox mum TY Junya Ts qus e ATER bam ab. hoc Une ex hoc nimine uitis ufque m dié 
V. RUE die TRE e fru&u vitis,vfque ad diem il- 
Aou, cw Ths nuepas  CA€Imo «(gy eo 


| MAC- A Occ ew tllim quum illud bibam 
OM E , 4^ lum quum ipfum bibam vo- uh; " 
nwo ueh vd xao co m Alan 8 q P uobifum nouum in ve- 


bifcum nouum in regno Pa- gno Patri mei. 


magos pav. tris mei, 
— Kalsjunodyrse Anapo eis © degs so. Et quum hymnum. cecinif- 3? ssh d seris 
AI aj, fent, exierunt in montem O- — ! montem Orte. 

e learum. 


Jj ! JA AE ~ ! A i 31 pto 
Tors Acyd bis à Ingai, Partes ú- y [Tunc dicit eislefus, Omnes ^. Tunc diat illa refor, 


A ? 9110915: e í ; à 
peig onand LADT C^ eoi C4 1. vosifta no&e offendemini in Omnes uos- fenndalum 
atiemini m me in ifla 


A * H f) 
ruen Gom. yiyara 2, Lo oto cv rue Yi in eft Jia note . fèriptù efl enim 
' ^ ! ` In tam pa orcm , l pergen- Peraitiam a Ure. di- 
exop7zieQov stu (9. (83 K Pre 

udi, y 3 f G tur oucs gregis. Sper gentur xo gregi. 
Bas. TNS To Ans 3? Pofiquam autem refur 
, ~ L Li - 
Mg div depo] ut esaka v- 3? | kb spia cs CXCIO, — rexero, brsedam nos in 

s En oA |præibo vobis in aliizam. — Galileap, 

S ale TH Coe ePro done] E; 5 Refpondens veró Petrus di- 33 Reffondens autem Pe- 
Amoxpias dë o I'e : S EN: : xit ci,Etiamfi omnes offendan — trait illi , Esfi omnes 
x, TAU TES oxajd x Aiceaoym c 001,679 - turinte,ego nunquam offen- Jaundalixati fuerint in 
ov dinoe narsa Arenal. dar. tego mnguamfanda- 


EN ra aloe sa UZADON 
vt ily Iefus; |Amen dico ti- 34°34. 

EQ aum o Ingots, Apulu AEU 001, 34 Dixit ciTefus; | d a Ait illitefus Amen di- 
sls ion Dd bi,ifta noGe antequam gallus ctbli,qua in bac necte 
oi e Gom ps ct nbl e, AOT est vocem mittat , ter me abne- antequam gallus intet , 
Qn v4, TELS a, Tr pyra HE. gabis. ter me negabis, 

Abd abre) 6 Ile Eos, Kdy Sin ue 3 Dicitei Petrus,Etiamfiopor 35 Ait illi Petrus »Etiamfi 
EENAA See od Lim Xs POE tuerit me mori tecum, non te — 9ertuerit me Fd T2 
Ust Tw DIFENIN, ou PAR f "abnegabo.Similiter & omnes — &/"»nonte m gabo. Sim- 


pu. Opes xÀ mòrs oi ua pry difcipuli dixerunt. Seroren difapuli 
£i). * 


pw My fe v 5 3 

Tore Epyersu per’ airh e Two 8$ ' "locá qui dicitur Gethfemane: w 

lov A95 pyov T ebona xo Acd icit difcioul: s. tur Gerbfemameg dixit 

Auer 295 He G4 ^€)5  & dicit difcipulis , Sedete hic, difapulis fui,sedete kie 
mis amri , KaSiewere ey , «ec o0 — vfquequo abiens, precatus fue- P : 


; donec stadam illucez o- 
ei 7:2 ay ye sosU Zeus) Cad. 


ro illic. rem. 
1 E m D. SAA RN tI Et afjumpto Petro 
Ka rapazgboy AUSTA ;; EtaffüptoPetro & duob» filiis 37 7 cinis filiis 
TeftamentiZ/g99r: vel fæderis-id eftiquo nouum fedus vobifcum fancitur. Prior interpretatio moriti 
!9 ro conuenit;& Epiftola ad Hebrzos authoritate confirmatur. Rurfus in federibus fanciédis adhiberi folitas 
fuiffe & vini lbationes & fanguinis fufionem,non modo facra, fed etiam profane hiftorizteftantur. Pro, 
meiideftimp. Videfuprig.e.46. — Effunditur,ck ; uvoAdlycr.id eft effundetur.Loquitur enim de re mox futu- 
ra,tanquam iam prafenti. í 
29 Ab hoctempore, do dpn: id eft 3m v nõ, Nam dp idem etiam valet quod vu2, vt fuprà diximus 
10 cap.5.d.15. Vulgata barbare; A modo. Fru&u, Jrpame. A urzedu, id eft gignendo, dicitur oma, quod 
etiam ftirpibus conuenit. Latini ( quod fciam ) aliud commune vocabulum non habent quàm fru&um : id 
eft xag). Nam genimen, quo vtitur Vetus interpres, barbarum eft. Columella progeniem vitis dixit, fed 
alio fenfu. — Bibam,ziro. Iterum prafens pro futuro.V ide fuprà $.g.46.& hoc eodem capite v.11,& 18. 
30 Quum hymnum ceciniffent, urung. Vulgata, Hymno diGo:quod re&è mutauit Erafmus, vt intelli 
t$ gatur Apoftolos ipfos vnà cum Chrifto hymnum ceciniffe. 
35 Abnegabo,dmapráryua.In quatuor vetuftis codicibus fcriptum erat in fubiunQriuo dmprruyy, abne 
gauero. Vulgata & Erafmus;Negabo;agríezuaj. Y 
36 Locum,aeer.Sic Valla,& quidemreQi,vtopinor. Vulgata & Era(mus; Villam, 
Li. 


Mar.14.e.27 
toban.i6.d.20, 

(18.5.8 
Z ácb.13.c.7 


Mar.14.c.18,, 
& 16.5.7 


Iobas.1;.d.58 


36 Tunc venit Iefus cum eis in 36 Tunc sienit Yefus cum Maraq.d.pi ` 
illuw wllam que did- luc.12.4339 


Cap. XXVI. 122 EVANGELIVM 


" To X. xad ài d it contriftari, & Zebedei, cepit contrifla 
"LéGeSwujou , Wpzamo AUTSI x dY- Zebe v1, COPIE C , 
$ IM. E Js "grauiffimé angi . ri gr matuseffe. 
porgh. 


Hs , padarth 4 A 8 METT PA 
Tire A64 admis, Ileelownoe 21i 38. 'Tüc dicit eis Iefus, Vndiqua- ê ios ait hao 
€ "4 Lx (ice 1 ejt amma mead ujque á 
idol pvu Tos Jard Gu'ueirare Qd, € quetri(tis cft anima mea víque oaa b. : 
d mortem: manete hic,& vigi TS 
d ev uod. 4 : uigilate meum. 
DELETE TEL late mecum. 
` f Mek- , 
Kaj aves) dw v puxpor, eros 6 39 Et progreffus paululum,pro- 3? nis A ewm 
f e / s : proadit m faae: b 
u recans & ; 
esor aónd à «residuos x2) Ra in pun í man M ram ey diem, Barr 
Aya, I'avep pov, €i uU 021, TAS ^ CICCIENECE TIUS A DOOR DPA mi fi po[fibile efl, tranf- 
A E E E EVE abeatàme poculum iftud:ve- eat d v alix ifle: ue- 
pe^vma aem EMB O Tro TIE AO runtamen non vt ego Volo,fed | ruzeimen non ficut ego 


e 9> E] L] , 
oiy cos yw RADENN 5 GU. vttu. solo,fed ficuc t. 


Ka CT «263; mu ua pa. qo Tunc venitad difcipulos , & 4o Et uenit ad difapulos 


e DOE. I CIAT i :&dicit ftos er inuenit eos. doy 
eind aont ks Rua x) 2694 Te reperit cos dormientes: & dicit fi 


« EA "M, Petro, ‘Iráne non potüiftis *y- — fenres:e7 diar Petro, 
Tiro Oros Cén lopate pian opar 
`S " H 


"wt Sic nen potul[hs una h 
nam horam vigilare mecum? °“ potuifhs una ha~ 


~ 33 * è 
JENYIPNTOY MET uod; ra wiglare meum; 


N I J 1 si : : -41 viglate g7 orate ,ut 
T ryspfreté) rese ha al q Vigilate cora, ne imos T, Moi oe 
eot Aor eig NEIOROJLOV. S ado arb- ode pron pu LE nem. [pir itus quide prom 
F x Gt Sul dem promptus , fed caro infir- ptus ejl caro antem wfir 
p e uuo, n ; & vid ma eff. ma: 

Ila An c dwwregu a megu esor- 41. Ruríum fecüdó abiit, & pre- pius cand) abi 
> : 4? , 
nutar , àcyan, Tlarrep uov, eig Suia- catus Pec n Sd QURE dani Pai 

Mores. ) , [6] si « ; r. H 
qui Té (o © momero map] ar e- poteft hoc poculum abireà me mifi non poteft hic lix 


i i , . quinbibamipfum;fiat volun tranfire nifi bibam ill, 
pod, čap un aon? Tr , Jun Siro e Je- tas tua. fiat uoluntas tua, 
Ang s aov 


37 Grauifimè angi,Zyusreir. Vulgata, Mocftus effe. Erafmus,Affici mocftitudine.Prudéter veró hac funt 
intelligenda.nam m ddwjerér fignificat prz marore concidere animo,& inopem confilii efe:qux omnia fic ia 
Chrifto fuerupt vt tamen ab omni peccato fuerit immunis :has autem horribiles ponas fuftinuerit quód 
fentiretiram Deiin nos accenfam;quorü peccata in ipfo vlcifcebatur Pater. Vnde etiam profecta eft vox illa, 
Deus meus Deus meus,cur dereliquifti me : Alioqui;nifi hoc diligenter obíerues, videbuntur multi martyres $ 
ipfo Chrifto conftantiores:quod abfit vt cogitemus. Exhorruit ergo Chriftus non mortem perfe , fed iram 
Dei in peccatum, cuius pondus illi erat noftra caufa fuftinendum. Quid veró miferis illis fet quos Chriftus 
non fubleuabit: Iam igitur Chriftus inferorum atrium ingreditur, vt fuos inde liberet. 

38 Vndiquaque triftis,dE/^vme. Prapofitio aei auget fignificationem. Declarat enifh animum 
vndique marore obífeffum & circumuallatum. Vulgata, Triflis. Eraimus,Mocfta. 

39  Abeatmpetzo : id eft, Pratereat me , & intaum relinquat. Vulgata & Erafmus ad verbum; 
Tranfeat. quod fortaffis tolerari poffet , nifi adderetur przpofitio. Nam codem dicendi genere apud Sene- 
cam lib. de Benef.z.cap.:8,dicitur grando peffimi cuiufque agros tranfire: id eft inta&tos relinquere. Hoc i- 
dem exprimunt Hebrzi verbo 73y, duplici tamen;cáque contraria fignificatione. Nam aliquando idem valet 
quod accedere & capiti incumbere, vt Thren. cap.4.d.z1. Etiam (inquit Propheta ) fuper te tranfibit calix. Id !$ 
eft, etiam ad te perueniet ira & furor Domini. Aliquando veró contrà idem valet quod Prztermittere & in* 
tatum relinquere, vt hoc loco: & infalutatum praterire, vt Gen.18.a.5, Ne tranfeas ( inquit Abraham) à fer- 
uo tuo. Id eft, ne mé infalutatum prztereas. Sicapud Gracos accipitur 7 mapagi , vt in iftis Anacreontis 
verficulis fané perlepidis, O meUmc ayero? To Cry ma pigs Ünrmig, Exagnipeus quA iov, Iv af Sarar Una Un, 
Adey 71,X94 apr. 

Poculum,zmíezr. Vulgata & Erafmus,Calix.Quum autem paulo anté Erafmus Veterem interpretem fla 
gellarit quod Grzcum vocabulum qpvßaior alio Grzco vocabulo conuerterit,& fuprà etiam z0. c2: , diferte 
hanc verfionem emendarit,miror eum hoc loco idem non feciffe.Qu5d fi profanis pi&oribus hic quoque cre 
dendum eft,hac omnia fcilicet ad execrandum illud non Chrifti,fed Antichrifti facrificium pertinent. Nam 
quia calicis hic fit mentio, inepti piores totam hanc aCtionem ita pingunt vt Chriftus procidens Miffam il- ; 
lam execrandam obire videatur:nec iftos pudet imperitorum vulgus tam impiis & tam craffis erroribus in fu- 
perftitionis rencbris retinere, Poculi autem appellatione ex Hebrzorum idiotifmo fignificatur ira Dei, & fup 
plicium pro peccatis noftris.Vide fuprà 20.c.21. 

4o Iráne wroc. Vulgata; Sic.Erafmus,Adeó. Quinque Veteres codices fic diftingunt, oi uc; óox iig 
play deat 5ew)o plots jT Guod ; id eft, Itánernó potuiftis vnam horam vigilare mecum?Quz repetitio interroga- 19 
tionis,aut expoftulationis potiusmagnam videtur emphafin habere. Vnam horam, pias pay. Vulgata & 
Eraímns, V na hora. Ego malui vertere quarto cafu,quo videlicet tempus continuum declaratur. 

4: Ruríum fecundo, miny dn dturipov. Erafmus, Rurfus altera vice . Ego exiftimo zi hic fignificare 
conuerfionem in contrariam partem;non iterationem:quo modo man& earar ara eyla fumitur apud geo- 
metras.Proprié autem Rurfum idem valere quod retro,& Prorfum etiam idem quod ante,Latini grammatici 3$ 
notant. Quod fi vtrunque iterationem fignificare malumus, fic etiam Latine Plautus dixit Rurfum denuó. 

Quin;caf u^. Vulgata & Era(mus;Nifi.Vide Marcum cap.10.e.30. 


H 


10 


SECVNDVM MATTH 123 


TARLI TIA E, MN ES Ec iff íitcos4s Etwenit iterum, ey m“ 
i QUT) Awya- 4 t quum venie treperit cos43 
Key coo eue. 1 1 TANI KA= 3 q P uenit eos dormuentes : e 


x ` Y ormieptes ; erant e- 
ona nowy 2 a TW. of oJis rurfum d EEMNES ram enim omli eorum 


er nim oculi corum grauati. iii: 
! ; inda - - Et reliclis illis , iterum 
: TT , 

Ka] dQele dri, dor2Ody TAMAA Et rcli&is eis, rurfum abiit:44 iis. oy orame terhò, 

e , J ` ut : eg 

' $O- 5i TIY. & precatus eft tertio, cundem. ` syndem fermonem di- 

TECITMEAT cx Tem, IY AWTOV 2959 fermonem dicens. "io 
£i cU. 
sad. tyeri areas Ors uaa a0-44 ` Tunc venit ad difcipulos 45 lof uenit y. ee 
i b ERU oret putos fuor, ey diat illus 
2l e aod anie Kapiten Aadi fuos;& dicit eis, Dormite'quod , 


Dormute iapmieg requie - 


abor aparati: 90, db x t Mos fupereft,& Bine : icing fate eae, apprapitqua- 
AUN) ris 23 ' P NEU , propinggaujc ora INUS DO- yy horae Filis omis 
xg 0 os TY au Sep TOU «-2adi/tTU tls  ministraditar in manus ' peC- — pi; tradetur ga. manus 
ypas à ROPA Qr, catorum. won 
E»«ípteOt , da qu idod Ro foxer ò 46. Surgite,camus: ecce, appro- 1 Jokeri ns 
q2- Dad p pinquauit qui tne prodit. dii. 


VIE ~ onir Io 47 |Etadhuceoloquente €cc6547  Adhuceologueñte,et 
any ióto,Iovd : 1 : 
Bt MAGGI 1S Me f Iudas,vnus ex duodecim ye- ~ eudas,unus de duode 


eis T. Judo, JAJ , 1Y AT. un ò- nit & cum eotutba multacum  dm,uemt ey gim eo tur- 
V XA CU ii us, à ipi- ba malta um gladiis ez 

Asi TOAL MU Paypan xod Eo Ac, gladiis & fuftibus, ' à principi , g ; 
Sa ade CURIE QJ bus Sacerdotum & fenioribus Jufabus,mifr a prmapi- 


i bus Saardotwm eg. fè- 
d. ed sem: "07 “moribus populi- 
jet Qo 48 [s veró qui prodebat eum;48 Qui auem tradidit 
P Ne WC >} gc r 
93 " di poop» e ane dederat cis fignü,dicés, Quem- eum, dedit illis fignum, 
ex tio AC ywn Or e Qianow,atTs EST cunque oículatus fuero, is cft: dien , Q ueniamque o- 


] E foulatusfuero;ipje efl:te- 
KPLTNOLTE a Toy. prehendite eum. ABONO 


Ka] Ekos menar Inrody tî- 49 Itaque ftatim quum véniffet s [xe Arm 
ue 5 f. i i Ieføm, dixit, Ake ra 

zm , Xape faGGi. xe) xatin ad Iefum, dixit, Auc rabbi, Ec “a dixit, 
! as deofculatus eft eum. bi. Et ofeulatus eft ewm. 
$9. Dixitque illi efus, Ami 


O N Inon cirer aere) Equipe eg a ^ At Iefus dixitei,Amice, quor gad qud nenfi ? THe 
fum ades ? Tunc acceílerunt, — agefferunt , gy mamis 


' Li I YEA 
"7"; Te’ "M z ^ , 

pd ba v eH éa Gaizor & manus iniecerunt in lefum, — jsieerun: m Lefum, eg 
(gà yeipats Pct Tov Inoue , xgà EXPAT S prchenderunt cum: - tenucrMnt ewm, 

* (f 


«oT, gt Et cae, unus ex ib qué 


NV A APRES ce,vnus exiis qui erant ? E 
Kaj idon, eis MW uT Innad, curias 5 Et ecce, q pu: erant cum lefu , exten 
x cumlefu,extenfa manu exeruit — den manum, exemit glé 


£ gladium fuum:& percuffofer- — dium fuum:ey peradiés 
eue d* xe) nagas my és TE Ap- uo Pontificis maximi, abftulit ferum. prmapi Saev- 


: HaMit auri 
r ER RP B»! lim cius; dotum,amp : 
Mépeos, d CA duty © wno. auriculam Sul eha. 


Tort àid aral o lnowtz, Anoçpt- $ Tunc aitci Iefus, Conuerte vut ed 
pi 1| > i i werte gladinn tuum im 
Jo oou iud apas tis ay mmo ag- gladium tuum in locum fuum. nis ne tn yd 
~ AE AAA i | quicüque entm acceperint gla ^ 
Tc. MANTES a) Ol AZOOVTES (uten pa, 


i i ; ] mt gladii 
dium,gladio peribunt. qui dara geadim 
€ payapa oou TY. pes gladio peribum. 


» J 
ZU TOY. 


g 


Tw yeg, dniae Tho utt oye pa 


Reperit cos rurfum, spine avo? zanir, In duobus codicibus legimus, xs EAJ y mAN tpa anig Kit 

9udsrnte : id eft, Etquum rurfum veniffet;jnuenit eos dormientes :ficut conuertit Vetus interpres. 

45  Quodfupereft,? xormv.Vel,De cztero. Vulgata & Eraf.lam, j4v. 

47 Am. Vulgata & Erafmus addunt participium Miffi; Xmara (rn : quod facilé fubauditur. 

48 Prehendite,xpz7&m; vel retinete;ita vt elabi;ne fi velit quidem ; poffit. Nam vocabulo Grzca 
fignificatur vis aliqua afferri. 

49 Auct. Ad verbum , Gaude. Latini Salue aut Aue dicunt. Fuit autem hic ritus ofculo falus 
tandi , orientalibus familiaris,cuius fxpe fit mentio apud Paulum in extremis epiftolis. 

$9 — Quorfum, £9' à:id eft egm, vt fuprà dixit verfu 8. Nonnulla exemplaria obferuat Erafmus fcri- 


. ».»4 ^ . ^ a r} - 
so ptum habuiffe £9 $,& nouévíurpatum effe articulum poftpofitiuü;pro 7r, vel 7f: quum tamen fic etiam apud 


Thucydidem vfurpetur,& apud Herodotum legerim €o' ce pro quamobrem. Fateor tamen «9 œ plerunque 
indefinite poni;pro äss, vel idem valere quod In quo, vel quoad: id eft eg čov. 
gt — Exeruit , dava. Ad verbum, Euulfit.Vulgata & Eraf.Exemit. Abftulitzoée.Cic.ad Quin- 
tum fratrem, libro3; Auriculam fortaffe mordicus ab uliffet. Vulgata & Erafmus, A mputauit. id eft dian. 
$2  Quiacceperinr, oj AaGdrmi : id eft, qui vfurpaript. Ita enim accipitur interdum apud Hebrzos NV3: 
quod refpondet s ^uem ; vt Exodi 10, b. 7, & Pfalmi $9.c. 16. Sic etiam in vernaculo noftro fermone, 
lji- 


Mar.14* €. 43 
[nc.11.6.47 
icban.18,2.2 


Gen.9.b.6 
«poc .x3,c. 1t 


Cap. XXVI. 124 EVANGELIVM 


Ea.$5.e.10 


Suprá c.3t 


Mar.14.f.53 
luc.22.f.s4 
iob.18. c14 


H Jixeie onig Sway Sani ma- 53 An putas me non poffe nunc.ss. An putas quia was 


ENS j e?) 27D precàri Patrem meum, "qui  f9ffem mod? rogare Pa- 
"o n " M 
yis tut een ST HEU Me mióp. ripas mihj plures: quàm Lair Mec pir 
qnod (40 vrA&lots n duda Acyecias duodecim legiones Angelorü? it muhi plus qudm duo- 
a fea; , à 


, deam legiones Anglo- 
v e m - rum? f | 
Tlos za» TAnpa Jawo ed yeaa,- s4 “Quomodo ergo "imple-54 Quomodo ergoimple 
Ti ov Tte Sti WWE; i rentur|Scriptura,qwe jeune (ic bunt Scripture , qmd 
"leu 3 er o Ngao oportere fieri? fic oportet serie. 
Er cx elm apa, €i7cey o Ingos Gisa- - Tw ss..Inilla bora dixit Ie- 
RR FEAT UM i ur In illa hora dixit Iefus tur- rtt Tanquéw ad 
LAI, Qs Srt Awgny napere My | bz,Vt'adueríus latronem ex- Sys 


y : zd : latronem exifhs aumela 
yayypar rÀ £u Aw cuNNa dy us. 9 iuiftis cum gladiis & fuítibus, | di; vpn eis 
m T rA d ! !. ^"ytcomprceliendceretis me.quo- — bendere me.quotidie a- 
nuia erg e3s uuas xag ouiuu didw- — Vt compren q 
n hei doped 7 K ^2, tidie apud vos fedebam doces. puduos fedclain doas 
gd c) Ku iepa, xs) CO% $xpavriou- in templo , nec prehendiftis m tenplo, ey non mete 
EA me. x. ifs. 
"Tov 3 929v yiyor ia TAnpa Jw- 56 Hoc autem totum fa&um $6 | Hoc autem totum fati 


Á A i : : efl ut adimp lerentur 
ei oa) £a a) TW en. 2 Tore oi 5 i Hp Wd bs Aes feripturæ Prophetarum. 
Leid : £v 2^  omncs,reli&o eo,fugerunt.-:. dioe figrunt. 

Oi & xparvodures oy Ineou2. drh- s7 Illi vero prehenfam lefum $7. c illi tenentes 1efum, 
yayov ess Kaia as iy Apyatpéa. 0- abduxerunt ad Caiapham Pon duxerunt « di bam 
eMe ol Tja ptas ed opto nep tificem maximum, vbi Scribæ  Primepem Saerdeuw, 


r & feniores coa& crant. Scrive Cy feniores 
ozun an adu " .. gnuener ant« 


O A TG iAH arm dm ua- s Petrus autem fequebatur 58 Petrus autem feque- 
xpiuy, dete «DAR dU Apypigg. 3, Cum "proculvíque in aulam batur ewm a longe, que 


ol S : y atrium prmapi Sa- 
v RA MP a T.i Pontificis maximi, & ingref- piiat 
siraga tows enaj p TW. U7rmpe fus intrò, fedebat cü miniftris, 7" c» tape 


Ps A) t Ò, deb t j- 
PW. isu T TEANG, l ib vt videret finem. xvm Silbe pe. 
OL. Apapd: € oi mpeobureegi, 45?  |Principes autem Sacerdo- o Prinapes autem $4- 


: $ 
S oiwidpiov oas Cono "Judo i ru- tM & feniores &totus confef  ærdotum eg omne ama- 


A A eT S iat G fus quærebant falfum teftimo- linmquerebam falfum 
Cat Xy 4. 14000 y CRUG: AOTAN: JANE: iiam contrz'lelam , vt eum hme antra 1e- 


t : 

T morte multarent: oh M eun morltrá- 
i 1 S > th e 3 * . . 1 

Ka wy £u 9V * X; TONO Jud- éo Etnon inuenerunt: ctiam o Et non uenerunt, 


, ý pr 7 uum multi falfi teftes accel- lá fal 

(GC 90€À wy eweg. uge- d l À quum multi falfi teftes 
TERRI i qg rrean, fe $us m "1 fiffent,non inuenerunt. Poftre- ` acceffiffent. fei 
eo D esra gres Svo Juan mò veró aducnientes duo falfi autë uenerunt duo fal- 


TOPES, teftes, fi fies, 


mettre la main à l'efpee id eft,mauum enfi apponere, fignificat gladium exerere feríendicaufa. Dicuntur autem 
ipli accipere gladium;quibus à Domino non traditur.id eftjqui przter vocatione gladio vtuntur. Peribür, 
em^oubmu.In quinque vetuftis codicibus &m3oreus morientur. 
$3. Qui huc fiftat mihi, se] agma «oi Vulgata & Erafmus ad verbum,Et exhibebit mihi: quanuis Ex- 
hibere potius refpondeat m supé/Ar.Caterüm animaduerti Hebrzos in huiufmodi trifitionibus perfonarum 
fxpe víütpare copulatiuam coniun&tionem,contra Grzcorum & Latinorum cofuetudinem,qui fimplici pro- 
uocabulo potius vtuntur,vt ex hoc loco apparet. Sic etiam infrà 17.y.53,& alibi (zpe. Legiones, aspera. Vo 
cabulum Latinum corruptum;de quo alibi diximus. 
$4 Quomodo ergosæáç eus. Przcifa eft loquutioineque enim cum fuperiore verfu videntur ifta pof- 
fe conneGi, Refpondet igitur tacitz obiettioni, cur fubfidiumà Patre norpetat in extremo periculo: & ita 
quidem refpondet vtinterrogare videatur.quod fchema Rhetores vocantémpdmer. Im plerentur, mAnpw- 
Sóar. Ih vno exemplari legitur zwpaSseormyjimplebuntur. ^ Sic/mirw. Subaudiendum videtur participiuna 
Aéyveu:quod expreffimus;vt particula27 accipiatur edxç ficut annotat Erafmus. 
$$. Aduerfus;Pn. Vulgata & Erafmus, Ad;id eft esc. — Vtcomprehenderetis me,evoaCii tas, In ve- 
tuftis omnibus exemplaribus adfcripta erat nota interrogationis,vel potius expoftulationis. 
$8 Procul m jaxd. V ulgati;ad verbum,A longè. Abundat 3o9,quod ctiam non erat in tribus vetu- 
ftis codicibus.Sic tamen reperias apud Homerum d» evegro sr. 
s9 Morte multarent,orraruenat. Vulgata & Erafmus,morti traderent.Vide fuprà ro.c.zt.In quodam co 
dice fcriptum erat %mAf rwo perderent. 2 
6o Etiam quum multi;«g] moór.In vno vetere exemplari non repetitur e/y &por in hoc membro, ne- 
que ante sr adícribitur xaf: quam le&tionem fequutus eft vetus interpres . mihi tamen non videtur ociofa 
repeti&o« — Poftremó vero / pvo did eft, is dV. A ffentior enim Eraímo; qui com paratiug pro fuperlati- 
uo pofitum putat. ; 


SECVNDVM MATTH. 125 


E?e, Obs tn, Arway nalar 6 Dixerüt,Ifte dixit, || Poffum 6t Eè dixerunt Hie dixit 
uu ^O. io ala meds "diffoluere templum Dei, & P deftruere tem- 
soy G ya.oy TY K2€00 , vA 2le Tw N~ “triduò ipfum "zdificare. pm Eid aur irn 
Sy old UNT OTON. ; 0 duumreadifinre illud; 
iis V. TR AS ?D 6 Et furgens Pontifex taxi- 6: Et fúr gen prmeps $47 
Ka «uos o Apyecphos EITTEN QUT, mus dixit ci , Nihil refpondes? erdetà ait ili Nibil re- 
Où ser Saroxpim ; N ovmoí rou xaepap- “quid illudef quod ifti" aduerfum fpondes. ad ea que ifls 
~ 9 í aduerfa te tefhfimntur ? 
qupoUaiy ; te teftificantur? 


63 Iefus autem taabat.Ee 
OOibess Clas: Kal s mxoifile 6; lefus autem filebat. Et rc- rineps saerdotun ait 
> Maren ; | fpondens Pontifex maximus illi, Adiurote per Dewin 
ô A gpatpls cirer dure) „Ekopro ex; dixit ei, “Adiuro te per Deum — unum ut dias ndis fi 
ag Ocod ag Carm; a nu eigms elou viuentem vt dicas nobis an tu tu es Chriflus Filius Dei. 
eTo X eAcie ó doc T Otod. fis Chriftus ille Filius Dei. ae d PLI Ede 


é Hou *€4 Dicit ei efus, Tu dixi(ti: quin- X 
Abd eral olnontz, Xu eiras gawo" : : - —— kobis ,Amedo widebitis 
9X ] etiam dico vobis,Ab hoc tem- plisibénisis ideien 


I € e » » »l 3 1 €! I : d d : 
Abyo Sui, dar dirt ojee iv dor pore videbitis | Filium homi- į dextris mirmtis Dei 
! E m ~ , X 
as Spem xa duo cae Sii the Au- — nisfedentem "ad dextram po- èp nenientem im nubi- 
yate ce C pda CkiTW pear  tentieDei& venientem innu- bus celi. 
à | 


"ud bibus cxli, x 
n ovegvod. 6; Tuhc princeps Sai" 
' 65 Tunc Pontifex. maximus doum fadit wefGmenta 


' Li c ys 
Tore à Apepi, dYopnze (m ina- us ~Y ; / 
eip s P O PP : e ra dirupit veftimenta fua,dicens, fita dien , Blafpbema- 
ala. ami , Aeyay , OT eeDaoxpn uos Blafphemauit: quid amplius e- v posi 
FI A) " is Hoy leas d- i : tcfh^ws?eccénunc andi- 
ET JEEN ENOLOP pP TUPON ISE vto v gemus teftibus: ecce,nunc au- 


"s blafpbe ; 
xurar: lio Bagaronuiar eng. diftis blafphiemiam eius. dad ANAY T AE 


Tice dixel ; Oi X smxofrme 66 Quid vobis videtur? Ipfi ve- At ilii re(pond entes di- 

ro refpondentes dixérunt, Te- — Xerunt,Reus eft mortit. 

netar mortis poend. G Täne piene » 

! iy mE ' 2 y : aem elus ,ex olapou 

Tor crétivrio M T] ab- 67 | Tunc infi puerunt infaciée- eim æaderunt:alii TE 

TV , X EAZI, aor ol 5 eppamiodw, ius, & colaphoseiinflixerütalii tm palmas in faaem 

^ veró bacillis eum ceciderunt, €% dederunt, 
I e w : į j 

Aégovres, l'egqmeuni ngr Xer- es. Dicentes, "Vaticinare nobis e adiu Chr Kis 
qt ate £2 ó mucas ct. Chrifte, quis fit qui te percufsit. oera. 

éi Diffoluereyx meu: id eft defttuere.vide fuprà z4. v.2. Triduò, Mfg redy nyupar.Sic Vulgo Galli e» 
trois iours. Vt fit dd pofitum pro o. Plin.lib.9.cap.gi Caterz fo: minz in triduo excludunt. Vetus interpr.Poft tri- 
duum:id eft uml apáci npe; quomodo etiam accipitur Marci 2.2.1, & Galat.z.3.1. Idem infrà Marci 14-f.58, in- 
terpretatur,Per tres dies:& Erafmus,Tribus diebus. Ædificare,cidtynoy. Vulgata, Rezdificare:id eft aros- 

$ xfyuscu,quia mentio fata eft deftru&tionis. : 

6: Quid illud eff quod, sí. Vulgata, Ad ea qua:id eft, meds d nulla adícripta diftin&ione poft dmxpiriquü 
tamen in omnibus codicibus quos mihi videre licuit;ifta dirimatur duplici interrogatione hoc loco.Erafmus 
ad verbum, QuidiNos veró aliquid addendum putauimus vt magis perípicua effet [entétia. Aduerfum te te- 
frificantur: GU xamudnpwa Erafmus, Teftimonium dicunt aduerfum te? Videtur enim particulam a accepif- 
fe pro aduerbio:vt fit hic fenfus, Qui fit vt ifti aduerfum re cetimonium dicant 

6; Adiuro, Ñoprila:id eft,Interpofito iureiurando & Dei authoritate precipio : vt intelligas te coram 
Deo confiftere,& velut à Deo ipfo rogari.Gracis tamen fcriptoribus hoc verbum fignificat iureiurado aliquid 
folenuiter confirmare, ficut etiam Latinis Adiurare: apud Theologos auter accipitur pro eo quod vulgó di- 
cunt Coniurare. Vnde in primis illis Ecclefia incunabulis exorciftz di&i qui mitaculorum dono pollentes, 
inuocato Chrifti nomine, diaboloseiiciebant. Dei; 7 O«d. Quoddam exemplar addit 99 torns, viuentis, 
formula loquendi admodum vfitata. 

64 — Quinetia, Alw. Vulgata & Eraf. Veruntamen. Vide fupriit.c.s. — Abboctépore.da* apt, deinceps. 
fiue pofthac. Idem enim hic vsletquod umoa : diftinguitque hzc particula priorem Chrifti aduentum à 
pofteriore quem expeCtamus. Vulg.& Fraf.Amodo. Ad dextram potentiz Dein Aid mc duoc poc. No- 
3S menDei fuppleuimus ex Luca. Idem autem valet Ad dextram poteftatis Deijatque;Ad dextram potentis Dei: 
& Deus hic nobis inftar principis alicuius proponitur.Nam qui affident ad dextram principis, ii funt principi 
longè chariffimi;stque adeo veluti principis collega, quod honoratiore loco fedeit. Vulgata & Erafmus;,A de- 
xtris virtutis. In nubibus, i 9 regear. Vide fuprà 24.c.36. 
és Dirupit,Zr(gprz s. Hanc confuerudinem omnibus fere prifcis gentibus in luu folennem fuiffe;ex mul 
39 tis Homeri locis conftat.maximé veró ex illo Iliad.s,in quo Priamus HeGorem deflet : quodetiam Virgilius 
imitatus eft ç, Æneid.his verficnlis, Tum pater Æneas humeris abícindere vetem, Auxilióque vocare deos, 
&c. Atque adeo illud idem Perfis cor mune fuiffe oftendit Herodotus in Thalia,Camby(íz mortem defcribés. 
Sed &ludxi id facere tenebantur fi ab Iíraelita quopiam audiffent blafphemiam in Deum:ídque ex traditio- 
ne qua fcripta extat in Talmud, volumine De magiftratibus, Tit.De quadruplici morte. 
3$ 66 Tenetúr mortis paæna,troyó; ránu bi.Cic.ad Q.fratrem libro 2, Vt qui non difceffiffent, ea poca que 
&ft de vi, tenerentur.Id e(t obnoxii effent poena. Vulg. & Erafmus;Reus eft mortis. V idc fuprà s.c.21. 
67  Bacillis ceciderunt, cis. Vide Mar.14.g.65, 
68 Vaticinaregesgízéuzw. Vide Mart4.v.65. 


eino, Evos Sarau 661. 


liii 


Iodn,3,c,19 


Suprd 16.d.27 
rcm. 4.b.10 


uthe, 4.544. 


Efs.$0.6,6 


Cap. X XVII. 126 EVANGELIVM 


l up S TE) 3 m o» E e» A 
— O ATIS Eo DINE Tl av- € eroe pie Cist i E gs ata 
e" , « a * - 
beitÁs$ — 23e X CIAJ aco) uia, reydionn, "1n aula: & accefü 


: deum una analla 

iosp 18 «15 ! EE, y quædam ancillula,dicens,Ettu //*4 , 

2€3vc2., Kaj ev ñada pG Iw GÀ. Cum Tefa Galilæo eras. diens Ee wam tefü Ga 
Ta2uAejov. 


lileo eras. 

vs : , yo lpíeveró negauit coram o-7o Atille negawit oram o» 

O 3 npmowm £e scOey mwr, mnibus, dicens, Neício quid mrabus diens , Nefcio 
Aa, Ovx oid d A64. dicas. quid dias. 


Y ; Exeunte autem illoia- 
m , 1 ~ ZA ; 
EZe^Oorrx 3 eo TOY Eis TOV MUAH, m a uec fgrtienem nuam uidi ewm alia: 
- Dii d in veftibulum viditalia azalla: ils aui "m 
7 , Mi UON / H Y DE . ; A €y ait us qu Cram 1i, 
pere. ii Acyd Gis cni Kaj g dixit iis qui erant illic , Eti- Er hic erat am lefu Na 
T ho G Incod 19 Na Copauov. fte crat cum Iefu Nazareno. xareno. 
Ka rady homeen oh opxsu , Oat 7: Tunc rurfus negauit cum 7* iens Dua due 
EE MERE iureiurando, Nonnouihomi- “ramento, Qui 
CE% oi Set Ty ej, S pcr'mov. ps E nous bominem. 
M U e e 
Mg puixpov 3 axe sre aves ol égo- ;; Paulo póft autem acceffc- n tpfimilkmacaf 


D: ! Nd SO : ferum qui flabane , ez 
qu eim qa) Dero, Ao Os x9) cU. runt qui aftabant, & dixerunt ‘dixerunt perro, ver? er 


JE ai d- xg) i Agd oou haso Petro, Veré &tuexipfises:ná tu exillaes : nam eg lo- 

& loquutiotua te manifeftum quela tua mansfeftum æ 
AE E A TNT. facit. pum Mc 
Téóve pear xa ova huar CT 74 Tunccapitfeiplum deuo-74 Tc capit deteflari, 
prod, Oni Céx. oid us o) ai, Seco, Kaj ucre,& iurare, diem, Non noui afea loris E có 
Drws dL AéeTUp € Quat. hominem.Et ftatim gallus mi- gallus cantanit. 


K 15 ! Tieg ~er T^ fit vocem. a i j 
€ Uumam o Ile 552 TY pnuaTms g m recordatus efl Petrus 
a dares Tunc meminit Petrus ver- 7$ i lefu, quad. dixe- 


, » , 7$ 
Ind, ipie exa) ; Ol piv dAd- borü lefu,qui dixerat ei, Priuf- yar, Priufquam gallus 


mif. 


xheg Oun, Tels A MAON uut. Kaj quam gallus vocem mittat, entet,ter meneonbis. Et 

d 3 " ~ 1 eere, > i . 

Hergun Uo o aon mepa, ter me abnegabis. Et cgreffus z fe foras fleuit a 
KeQaAajor TAS 

Mar.1$.4.1 ? ^ CAP. XXVII. 


/ RA s) 
luc. ing. 66 TI 3 Jordens , eund Aio Qa- M! "Ane autem quum effet, ; Ane autem facto, 


extra,fleuit amare. 
CAP. XXVII 


ii . Be. $ r[ € t - i i ^ 
ERIT. Gor metes oi Apgttpls xÀ) oi NES confilium ccperüt omnes LM 
cGUmesi TV agod Ul TW Inod ox 9w- principes Sacerdotum & fc- dom ey femores popu 

niores populi aduerfus lefum, li aduerfus refum, ut 


due duin . vtceum morte multarent. eum marti traderent, 
Kai vasis aoi dmTy4*9V, x9) .— Btvin&um eum abduxerüt, 2 Er uinétum abdwxe- 


era pedexsu aom Torrio Iliagto ra ac tradiderunt Pontio Pilato — tnter ez tradide- 


: n runt Ponto Pilato prea- 
iyeon. ,  præfidi. fidi pr 


69 Extra;tw.Extra eum locum videlicet in quo confederat Pontifex,non autem extra domum,fiue fo 
ris,vt Vulgata & Erafmus interpretantur. Erat enim in atrimm ingreflus, vt ditum eft fuprà verfu $8:& paule 
poft ex atrio dicitur fefe in veftibulum recepiffe. — S 

7:1 Eum autem ingradim osm di adrt. Decft pronomen anyin vno codice:& certè quum po- 
ftea addatur,abundabit fecundo loco,nifi vertas tanquam abfolutè pofitum, ficut fecit Vetus interpres: quem $ 
in co quoque fequutus fum, quód J£o3$rz fum interpretatus prafenti tempore.Exiftimo enim hzc contigif- 
fe non iam egreíio Petro, fedinipfo egreffu. lisquicrant illic , vc (9. Tria exem plaria legunt ; A4 avmie, 
Exi &g]9n« , dicit eis,lllic & ifte. 

72 Non noui; n 5xvi 4x. In vno exemplari fcriptum erat;idque(ni fallor)reQius, £yor, Ovx oida dicens, 
Non noui. 1 

7; Paulop5ft uem unpor:id eft uar oor. Vulgata & Erafmus,Poft pufillum. Quiaftabant,oi isang: id 
eft oio pe amo ,vt loquiturMarcus. Vulgata & Erafmus ad verbum; Qui ftabánt. 

74 Seiplum deuouere, xevtra Spanar. Tta exprimovim przpofitionis xPsquafi feriptü fit xab (avv. d- 
ri kua Græci Theolegi vocantquodHebrai DN. Vndeaía kyanter:id eftyextremis diris& execrationibus de- 
uouere. Vulgata, Detefari.Erafmus,Execrari. — Non noui; mix ed. Vulgata, Quia non nouiffet. Erafmus, !$ 

| Quód non noffet:quafi fcriptum fit,$zixoidi. Ego verb potius exiftimo particulam? abundare, & fubaudien 
dum participium Dicens,ex Hebrzorum idiotifmo:de quo dicemus Mar.10.c.37. 


bd I 
VATGIOY el. 


IN CAPYT XXVII. 


1 Mane autem quum effet,zesíac A foil, Ad verbum, Matutino autem facto tempore. Nà fubaudi- 44 
tur degs. Latini plerunque fimpliciter dicunt Mane. Vulgata & Erafmus,Mane autem facto. 


,* Præfidi, vus. Sic vocant Latini eum qui prouincia preeft:Graci autem plerique fcriptores kaizüs 
& t mapon nam ryyar proprie ducem fignificat, j 


SECVNDVM MATTH 127 
T énciDuyToudws d apade auri, 5 — TuncTudas qui eum prodi- 3 Tunc uidemudas qui 


Dot xcrexpls y ta (os ta Ale mrt gpe- derat, videns eum damnatum vrbs gest 
A ie "T An ~ effe, pænitens, retulit triginta duttus hl crinied 
Je md retaxo (a. dpera Gis Ape ds » retulit erigi 
argenteos numos ad principes ibys 
EE CIT ' g : argenteos prinapiows $á 
PEV TXA Tis mperbuttegis, Sacerdotum,& feniores, erdotum, ey fenioribus, 
- i i - 4 Diem , Perat tr- 
Ata Hn aD ou ejua d= 4 Dicens,Peccaui prodito fan- 4 ,P 
A Ara d Tí Leg e Qj guine innoxio.At illi dixerunt, poo 7p aia pie 
Jaor, Qi Jimo, ^1 Cs "H5; 77. Quid ad nosrtu víderis, wed set ie 
*i { è 
s  Etipfabicáis illis numis ar- < p; proicflis argenteis 


P 3 
yet Ves , " : E 
Ka pias SPPA C4 rd 42» genteisin templum, feceffit:& n æmplo,reæffitzey ab- 
ajiyo pno" 9) TEAG &7nmylane. abiens, | ftrangulauit/cfe- zt laqueo fe fufendi. Ad ad 
c3 4 tan, 6 Principes autem Sacerdotü ^ Prmapes anem Sa- 
OÍ5 Apy Gorres - ESA iip irata: 
39 S. P f; ax G En. acceptis „umis illis argenteis, di- ma agi Mrd E 
j . D 4 
ea erm, ix ice Paagi adla tis xerunt , Non licet eos mittere SONS AE 
~ 25 t e 5 3 E . 
Toy xspeayay ENEL TIUN cu peau To 6 661. in corbanan , quoniam pre- quia pretium Jangni- 
tium “fanguinis cft. nis eft. 
z Confilio autem inito, 
emerunt ex idis agrum 


Xp door 3). AgGortes , nysegowy 
d au TW radye T xeeg tws eis Q- 


, Confilio autem capto , eme- 


eoe runtexeis "agrum illumfigu- fonli, infepalturam pe- 
Quo (ois Zévoic. Cin li,ad fepulturam hofpitorn. fet alpa P 
Anexang o dyes éx£l/o6, 5,006 aj- g Quapropter vocatus eftager g Propter boc woatut 
d ed lle, | ager fanguinis, víque in. ef agr ille, Hael-da- Adi. 
Ps, EOS THG G9 (A6 poV. 1/6 fag 8 ; Viq j ^ Afi 
exis € f bodiernum dicm. má, F e agr Janpri- 
I > e x T4$,H quem 20g Cr hwm 
(Tore erAnpaga È jowo]g Tepe 9 (Tuncimpletum eft quod di- drem. 


m TV «esu , Acogorms, Kaj tag Gum eft per leremiam Prophe e (Tic impleti eft quod 
Coy vd Te4ax ovra Seyed : riw ll tam, dicentem, | Et acceperunt diekum eff. per Teremá Zachar.. 


A X 2 . z : ropbetam, dientem , Et 
Té tT Mun, À y ép ym 2] qd y TERA MEANA AE AEE m pice triginta dr- 
Icegia. el i uar xiumatus tuit à géeor pretium appreti 

filiis Hrael. f, quem peso 
afilis Ifrael. 

3 Prodiderat, obgddws: fignificatione prateriti plufquamperfe&i.In yne codice legitur aeg d»o;, & 
quidem re&tius. Vulgata, Tradidit. — Retulit;emiseelab Hebrao VWN, id eft reftituit. Sic in quibufdam Gal- 
liz partibus vulgó dicent retourner l'argent; pro eo quod reGiius dicitur,rendre l'argent. 

4 Innoxio,z 55er. Vulgata;Iuftum:id eft dingor, ficut in quodam codice legimus,codem fenfu.Eft autem 

5 Hebraifmus,quo fignificat Iudas innocentem hominem à fe proditum ad cædem. 

€ Seceflit, eapra:id eft abiitex hominum confpc&u. Nam fecretum aliquem locum quafiniffe non 
dubium eft;torquente ipfum confcientia,& adigente ad fufpendium. Vulgata & Erafmus, Recefiit. Strangu 
lauit fefe di; fam Vide AQt.1.c.18. 

6 Corbanan, mpu : id eft templi zrarium. Vocabulum eft S yriacum:quod quum Euangeliftz Grzcé 

ro fcribentes noluerint mutare, ego quoque retinui. segini duemaià eft vita,aut czdis. Tanti enim fti 
mant vitam Filii Dei religicfi ifti homines:noftris Pharifzis plané fimiles,quibus religio eft iudiciis capitali- 
bus intereffe,quum interim ptos omnibus modis perfequantur ad necem,& aliis tradant iugulandos quos fuis 
prziudiciis damnarunt.Non prorfus diffimile fa&um deChiis refert Herodotus,qui quum Pa&tyam quendam 
ipforum opem implorantem Harpago przfe&o dedidiffent,& proditionis mercedem accepiffent agrum Atar- 

ış nenfem,nihil penitus exeo agro diis rite offerri poffe ftatuerunt. 

7 Agrmm illum figuli, sras;etr ci xipajséoy.. Quum articulus & quidem duplex à Græcis addatur putaui 
hoc non temere effc fatum;fed Euangeliftam de hoc agroloqui vt celebri & omnibus noto, quefn etiam de- 
fignaffet Propheta Zacharias 11.c.13. cuius oraculi poftea recitat. Itaque articuli vim exprefli. Hofpitum; 
mic £éruic. Ad verbum;hofpitibus:id eft peregrinis & exteris:veluti Romanis & aliis,quibus etiam mortuis cone 

to iungi,religio erat Iudzis : 

9 Ieremiam, Tejuós. Sic habent conftanter omnes codices:& hic nodus vetuftiffimos quofque interpre 
tes torfit:quia videlicet teftimonium ex Zacharia fumptum eft,non ex Ieremia,vtplané videatur effe éudpm- 
ya yug nxor ficut cenfet Auguftinus libro De confenfu Euangeliftarum tertio;cap.7:itémque Eufebius %mdý- 
Zwe libro 10.Quàd fi quis hunc errorem malit vel librariis tribuere;vel (quod potius arbitror) alicuius impe 

25 ritiasqui leremiz nomen adfcripferitquum Euangelifta;vt alibi fzpe; ita étiam hoc loco tantüm fcripfiffee 
HaT aesoinv:neceffe tamen eft vt fateamur iam olim hunc errorem in facros cedices irtepfiffe. Alias multas 
rationes adfert Erafmus ex veteribus fcriptoribus colle&tas. Sed in ifta poftrema conieQura illud quoque me 
confirmat;quód in Syriaca paraphrafi, (quam fané cóftat non poffe non effe vetuftiffima) non adfcribitur v1- 
lius Prophetz nomen. Deinde in literarü copendiis facilé potuit jv in (y mutari. — Etacceperunt,koutaaCor. 

30 Quia hocoraculü,vt Græcè fczibitur,parü videtür refpondere Hebraicz veritati;in primistenendü cftjita ple 
runque citari folere Vetus teftamentumà facris Noui teftameuti (criptoribus,vt fenfum refpexerint, & Pro- 
phetiz potius impletionem quàm oraculi ipfius verba recenfuerint.Id autem nemini mirum aut temerarium 
videbitur;qui fibi perfuaferit quod res ipfa conuincit, eundem Spiritum ore Euangeliftarum loquütum effe, 
qui aperuerit os Prophetarum. Deinde Prophetarum munus fuiffe quid futurum effet prædicere: Euigelifta- 

35 rum veró;quid fit fatum narrare: Itaque quum Spiritus Deiillorum oracula in nouo Teftamento non exfcri 
bat,fed interpretetur,minimé cert debuit itidem enumerádis vocabulis aftringi. Deinde & - notandü efs 

Hiji, 


Cap.XX VIE? r8 EVANGELIVM 


Mar.t1$.4.5 
luc.13.4.3 


19b. f.33 


verfionem illam Grcam Prophetarum quz extat fub nomine Septuaginta interpretum;vel fuppofititiasn ef- 
fc (quod partim ex Iofepho;partim ex infinitis,& iis quide craffiffimis erroribus licet intelligere)vel certé a- 
liam & plerunque diueríam ab ea qua vtuntur noui Teftaméti fcriptores:quod vel ex hoc loco licet intellige- 
re:quem tàmen conftat variis modis fuiffe conuerfum , Nam vt cætera omittam de quibus copiofe agit Eule- 


bius libro xmdüufwc? Septuaginta interpretes,& Symmachus, pro co quod Euangelifta mentionem facit ueg $ 


poc; verterunt aa»évzipicriid eft Fornacem:in qua videlicet aurum & argentum exploratur. Aquila verbre con 
fentiens cum noftro Fuangelifta,zAzsw interpretatur.Sed nunc agesad rem accedamus.Zacharias fic habet ad 
verbum,Et appenderunt mercedem meam triginta argenteos.Et dixit Dominus ad me, Proiice illud ad figu- 
lum,honeftum pretium quo zftimatus fum ab eis. Accepi igitur triginta argenteos,& proieci eosin domo Do 
mini ad figulum.Nunc cum illis conferamus Euangeliftz verba,quz fic habent;Et acceperunt triginta argen- 
teos, pretium illius xftimati quem filii Ifrael eftimarunt,& dederunt eos in agrum figuli,ficut conftituit mihi 
Dominus.Hzc autem fiquis conferat;intelliget Euangeliftam non tam vaticinium iplum Prophetz repetere 
quim eius impletionem narrare:quanuis videatur in ipfius Prophetz perfona loqui.Itaque Zacharias de fei- 
plo loquens, vtitur prima perfona, Accepi &Proieci; Euangelifta veró cótrà;narras quod ab aliis eft £z&ü,ter- 
tiis perfonis vtitur£aaCor & £diiay. Deinde narrat Zacharias quid ipfe fecerit Domini iuffu. Euagelifta vero 
neque de Zacharia Propheta,neque de Iuda loquitur;fed narrat quid fecerint Iudzi:eos nimirü accepiffe tri 
ginta illos argenteos à luda proic&osin domum Domini:& ex iis agrum emiffeà figulo quodam. Explicat i- 
gitur quomodo impletum fuerit illud quod à Propheta di&um eft, Proieci cos ad figulum.Id eft,quos futur 
erat vt darent figulo. Ex quo ctiam apparet ^y accipi à Propheta propria fignificatione : & cos falli qui 
Kimhi authoritatem fequuti;putant in eo vocabulo mutatum effeN in',vt fignificet eum qui przerat templi x- 
rario:id eft feniores & Sacerdotes quibus reftituti fuerunt triginta argentei . Neque enim melior interpres 
quzrendus quàm Euägelifta,qui diferté facit figuli mentionem:ita vt hzc verba Prophetz, Ad figulum, Galli- 
cé verti debeant pour un potier potius quàm as porier.Cæterùm hac verba Prophetz, Honeftum pretium quo æ+ 
ftimatus fum ab eis, Euangelifta his verbis expofuit, Pretium illius xftimati quem filiiIfrael zftimarubt: mu- 
tata prima perfona in tertiam;quia inducit Propheta Deum ipfum loquentem : Euangelifta veroipfe in per- 
fona fua loquitur.Deinde pafsiuum dicendi genus in adiuum tranffert. Poflüremó ex plicat emphafin relatini 
Eis,quo vtitur Propheta ad rei indignitatem amplificandam.Significatur enim Dominus triginta tantüm ar- 
genteis aftimatus:idque ab iis ipfis quos Dominus pro populo peculiari complexus erat.Et hzc quide ha&te- 
nus de huius loci explicatione.Czterüm quod ad verborum interpretationem attinet,hzc verba, àv ézuieuiom 
or jov IoegiN interpretatur Eraímus,Quem zftimatum emerunt(Pharifzi fcilicet)à filiis Ifrael:id eft à luda I- 
fraclita. Vulgata, Quem appretiauerunt à filiis Ifrael. At ego puto comodius fic verti poffe, Quem zftimarüt 
qui funt ex filiis Ifrael:id et,qui xRimatus fuit à filiis Iírael.perinde acfi dixiffet,mé, vel oi Sm Ge veego.Nam 
ita conueniunt Grzca cum Hebrzis.Deinde nu&Sw, pro Emere rem zftimatam,nufquam legi. Praterea praepo 
fitio Latinorum A in illo dicendi genere quod vfurpat Erafmus,fere refpondet vf apa. Vix enim dicere licet 
eyses Cera mi nrag fed potius asp nvos-Itaque mihi videtur fubaudiendus articulus oj,vel z(ic;ante Xm,vt hzc 
verbam iG» Iegola ordine conftruGionis przponantur verbo ézpa/zurmnon fubfequantur : 3m autem idem 
valeat quod Æ,vr infrà 11.In quo dicédi genere etiam hac eclipfis eft bis vfurpata fuprà 15.d.34 aj K o Sm- 
xnráTo xa) SE aw Pi! cetupt'ovr, pro vac JE esdh:id eft Occidetis ex ipfis,& crucifigetis ex ipfis, pro Nonnullos ex i- 
pfis.Sed & multo apertius inreQocaíu eadem omnino eclipfis apparet,A orum. zi.c.16,& Ioha6.vaz. 


Keyi Swzapav (a cic my d eov TS x£-10 Et dederunt eos ad. emendum 10. Er dederunt eosina- 


erko nae orivtmki ua Kess.) Mum figulisficut cóltituicmi immi neci 


O 9 Inori é ew tures 1 NY- u |lefusautem ftetit corá præ- x Iefis antem fitit ante 


S5 ) » 0 oce V. row T i ~- prefidem,ey mterroga- 
Vo5,X94 ETMPUTNTEV eu T) 0 nye piwy, Ab- fide, &interrogauiteum præ pude eta 


; perg 
| «c ! / fes,dicens," Tú re es rcx ille lu- 
v, Zuei 0 DaciActd Tj Io : he ; ?Di 
JON P e agw ; O dæxorum? Dixit autem cilefus, —5/"** Iudeorum? Dixit 


2 Ineotz &Qn avr Zv Me- Tu dicis. nire Helai 
Kai c» of xs Ti spáaStu adp niz 1 Et quü ipfe accufaretur à prin ? ee vil pice M 
' k e ^ . maptitus Saer tie 
T Appaept wy xai TW. yecGuripor, QU - V Rügen & feniori- fenioribns, nikil refpon- 
n drxpísaf. us, nihil re pondit. dir. 
; pipQRN E ) , , 5 Tunc dicitei Pilatus, Non 17 Tuncdiat illi Pilatus, 
Ton A4 aur o Fiam, Oir d- audis quàm multa aduerfum Nonauduquantaaduer 
xsd; Tora vov xalo MPrvesdos te teftificentur? Jim te dicit efhmonia? 


, , Li itel Et it ci d 
Ka d'rixply  ezedc og 4 Et non refpondit eiad vllum ku 20y nina SAR 
| Céx. dne A (o3 .i , wm Wercum:ita ut mi 
jore: iw I we. y ., — Verbum:ita vt mirarctur præ- 
ér pnuatoste ow) us (di T 9e uia Mar fes valde reretur praes uebemen 
T ter. 


Y. e i AAT DR y ee t > 2t 
Fal 2 €opizo eiw o yer Saro- 5. Prafes auté in fefto confuc- y Per diemautem folen 
el p» d» . H - - 
Audo Eva, o à ^v Au apio) dV WA. ueratturbz dimittere vnüvin — memanfueneratprafes 
&um,quem voluiffent. populo dimittere unum 


einig y ] LAU i "Habebant vere s.  Min£lum „quë wolwi[fet. 
Eio j T0 T dicto) Contenu, Aego- 16 bant veró tunc vin 16 Habebat autem tunc 


ador Bao CCasy &um infignem , qui dicebatur " ,;5 infignem, qui 


Barabbas. »" 
5 AES Mo de x ovs. o diíelatr Barabbas. 
wunf uco Gto eT, cimer doica i; lpfisigitur coa&is , dixit cis 17 Cigregatis ergoillis,di- 
9o Tüseesrexille c/u (Baez. Ad verbum, Tues illerex.Sed adiuuanda eft interrogatio pronütiatio- 


ne: ideo addidi particulamN s, vt hic locus corrumpi facil non poffit. Vim quoque articuli Íeruaui, ficut Era- 
fmo placuit in annotationibus. 


166 — Habebant;s,. y ulgata & Era(mus,Habcbat; ir, Sex 


40 


SECVNDVM MATTH. * iss 
>. y2; i isditnittà dixit Pilatis;Quemnul 
] "E TT ; Pilatus, Vtrum vultis difnittã dixie Pilati Qu l 
s den Ande XE Plus Xe vobisiBarabban,anlefum qui — 65 dimemm wobu? Ba 
aeaooay, n 
! 


Eds . rabban,an lefum qua di 
dicitur Chriftus? citur Chrifius? 
[17 H 
HN A oTi afg QOoroy qrupéd ux ac 13 Sciebat enim quód per inui- 18 Saebat enim quàd per 
255 diam tradidiffenteum. . - mediam: tradidi[Jcne 


3 eum. 
KaS9npdgo 5 an Ra vg. [names 9 Sedente autcfn.co; pro tribu- 19. Sedente autem illo pro 
a Mywelt 4 Za M nali,mifit ad eum vxor ctus,di tribunali , mifit ad eum 

CNA AENA Lc arie ^€—  cens,Nihll tibi vei fit cum iufto uxor eius, dian, Nibil ü 

1 LJ . L , - . 

gouoa, M nét 001 x24 raf dryw €xelio^ illo:imulta enim paffa fum ho- bies ys [5 | 3 

E j >o > die in fomniisproptereum. —— """pa[[a fumhodie per 

me ya enagoyonuepoy rat orap dY die in prop nagd st 

E] 


eu Y. NC . t »! 10 [Principes autem Sacerdo- :o Prmapes autem Sacr ape 
Lm ? ; : iu: z 
Oi) Apyetptis x oi QPESYTEEN ETE tum & feniores perfuaferüt tur e ppa ili ig o 
? , e , 
odu T£ 0^ Pots Via ayriourm T Bagge ba vtpeterecBarabban,lefum — f£" Ppilisig 


"yu a. 17 N Barabban , leføm werà acl 314 
Gay, 193 1nrow2 erae owo. vero perderet. perderen. ` 


1:03 v | 5 92(P^ ay Refípondens autem præfes di Refródens autem pra 
i 3g E u Re P 
ANAN gn deep ad cni, xit eis, Vtrü éduobusillis vul- — fes aic ilis Quem mal- 
Tiva Aere dyro TH d Uo 2o? wato vti, tis vt vobis dimittam:lpfiveró tis uobis de duobw dimit 
Oi A emy,Baea Gas. dixcrupnt,Barabban. e : illidixerune ,3a- 
A54 adis o Midte, T í do mnow - RD M M QM m an Kraf A pd 
^ eÀ ] MEUS: aciam telu qui dicitur Chri- vid; voam dela 
Ingo o 2€25pdpor Xer; Aden ftus? Dicunt ci omnes, Crucifi- rir rh Chriftus? 
eum) E AA AUNME EPERERA s ic Dicht rebum od 
O 22541 «Qn, Ti y xax eroin z3 Praes autem ait, Enimue- 23 Ait «reg Qui 
TON NAP: [ ro quid mali fecit? Arilli am- -enn tali feat? Atill ma 
EAS 2 pee irpan Adperrs plius clamabantdicentes,Cru- gs clamabant, dientes, 
Elow po TU. : Cracfigatur. 
i cifigatur. 
, Y. t I LÀ Kel s 3 ; ^ 4 " ide autem Pilatus 
71 oU dey QQ6Ad, A A .14 Viden 
i 0 SE ds TU 1 rei. do Videns autemPilatus fe ni ue si rebate Tod 
AZ UZANI pulos yery, 2g Gay udwp hil proficere, fed maiorem tu- maps multus fieret, ac- 
«rei la o (gu. looo dresati T ò- multü fieri, accepta aqua'ab- apra aqua lamt manus 
t i 9 4 (e. d luit manus coram turba,dicés, coram populo, dicésin- 
RAHNA Tues dial ^"^^ ]pnoxiusegofum à fanguine ^ memegofum à Jangi- 
Vos TE disou Guru "veio Ad huius 1ufti:vos videritis . ne infh huimsuos mderi- 
Kaj zeroxzifeiz mas 0 Agoseire, To 15 Etrefpondensvniuerfuspopu 55 


T , E] ^ 3, ir, S5 ic ei t$ Et refpondens #niuer 
jua duni £Q. ruag Xy) Gori T Tiya lus dixit, Ságuis cius fuper nos 


; s populus dixit , San- 

n & fuper filios noftros. Ae füpernas, ez fa 

Tor duco is Sr BagaGGay $ — Tuncdimift eis Barabban: : H ia DA 

' n ! / lIefum autem flagellatum tra- alba:tefum autem fla 

i - [ngoro Ca h E E didit vtcrucifigeretur. ` Mates adis ci u* 
$yd, cao pan . eruafigerctur- 


3 Eduobusillis;m aR dvo, Particula Ym'manifefté hic ponitur pro x, ficut fuprà hoc eodem capite, 

verfu nono. Sic etiam Appianus, £pgvu/ora, Mén sim xg] nu amoy imire Sm Tig. Deui mí Xn. oou, Ge 
qilin (D) mhquieig Id eft, Metellum & alios è Senatu quotquot cum Sylla erant;hoftes iudicauit. 

21 — lefu;Inrus. Ad verbum Iefum;quarto cafu.Eft autem Hellenifmus.V ulgata; De lefu. 

$ 15 Amplims,eigosic. Vulgata, Magis:id eft uZ»r.Vide fuprà $47. 

14 — Senihilproficere;/z ovt a'pea&. Velyhoc nibil eum iuuare.vt nó fubaudiaturaza'ofed v», Sed 

maiorem tumultum fieri;d»z uamor pubes yireny.vel,fed potius tumultum oriri. Vulgata & Erafm. Sed quód 

magis tumultus fieret. — Abluit manus, dmynan v5 jsieze. Similis quzdam czremonia inftituitur Deut. 1t. 

b.6.ad quam tamen non fit mihi verifimile Pilatum refpexiffe. Triclinius verò Sophoclis interpres , verficu- 

10 lum illum ex Aiace explicans, &»' sus apé m ^ovapd,& c.ita fcribit,” fos LZ mic qu auoig Cr o iror eu fpoimv, ae e 

«9272 c Gn leui diem Vorevietl es d lese vele ipar R pudipans. Id eft, Veteribus mos erat;in hominum cade a~ 

liifue ma&ationibus;aqua abluere manus,expiationis caufa. Vnde illud Virgilii z. neid. Me bello è tanto di^ 

greflum & cade recenti A ttre&tare nefas,donec meflumine viuo Abluero. Coram turba dm rerz v 0 xv. 

a7frarn hoc loco accipio pro iumpor. Vulgata & Erafmus,Coram populo. — A fanguine ; 3g v? duang. id 

35 eft cade, ex Hebrzorum confuetudine; quod tamen dicendi genus etiam apud Euripidem in Hecuba re- 

eritur. 

i 1 —— Sapnguiseius,z ua dui. HMebraifmus non ita facilis ad 

hic fenfus, Siquid peccabitur in eo occidendo, 

26 


explicandum,nifilongo circuitu . Eft enina 
nos & pofteritas noftra panas luamus. 


Flagellatumpegyma Gs. Quod (cribit in hunc locum Erafmus , Chriftum à Pilato virgis cafum, 


Cap X XVII. 130 . EVANGELIVM 


Mar.15.5.16 
ioh IgA. 


Martg. baa 
lnc.23.d. 16 


Mar.15,5.21 
luc. 13.6,31 
3ob.19.c.16 


Marag bag 


quód damnatos;ante vltimum füpplicium virgis cædere,ex more effet Romano,id(ni fallor) huic loco nö con 
uenit,quum neque damnatus adhuc effet à Pilato Chriftus ; neque etiam alia ratione fuerit ab eo flagellatus 
quim vtrationem inueniret eius liberandi, fi ludzorü crudelitatialiqua ex parte fatiffeciffet,ficut ex loanne 
conítat. 


"Tóse ol gparialry m nye usios apg 77... | unc milites prafidis, quá 17. Tune milites prefidi 
saimi rtnn ele D ayupidein; abduxiffentlefum in prztoriü, —fwfapiétes 1efun in pre 


rw » 9», v |.  Cocgerunt ad cum vniuerfam "rimm , @ngreganerune 
unya eT aun) oA lo) ai- “cohortem ad eum wmuerfam o- 
ez. ! 


bortem. 

Ky Cx$Venrme aii, aei ayan 8 Etquum exuiffent eum, "cir- 28 | Ecexventeseii,chla- 
> ! l cumpofuerunt ci chlamydem — ?»dem axincam aram 
eu] X29 uid xexiyteo* Ao Lo. y dederunt ci: 
` ! y. > , «v r- 

Ka ecc ares q«payoy d CACT or, '9  Etcoroname fpinis'conte- 29 Et plectentes coronam 

/ > ! 1 > . : A nå - 
Eme ja i da xeQa AL) eA X,«x xtam impofuerunt eius capiti, Spirs, pofaerum fu 


AC n! - S ; : se Peraput eins , CT ari- 
agpo ai riw debia dut xa) powe- S atundinemin dextram cius; 17 97 dirraciaeer 


, " : D &genu'ante cum fummiffo,il- 4 s. illud. 
Cu Tes EMEEN eui cyézrauCe is E mu flexo ante eit,illade 
js di eei ? ” ludebantei, dicentes, Aue rex. Za; e; » dientes , Ane 


«ura, Morris X ped Banners TW lou [udrorum. vex Iudeorum, 
f 


Saja. á : : A Et expuentes in enms 
Kaj c juziveuvree eis ado) , dag Co 7? Pt quumiinfpuiffent in cum, 19 dæeperune arsndinem, 

rola orti E EE napi ceperunt arüdinem illã,& ver- eg perauiabant asput e- 
vnde tuc Pedir = berabant caputeius. ius, 

Alo ay. Et pofIquam illpfevune 


Kore eyézrutan eur, dEdducay 3! Et quum illufiffent ei , exuerüt 3! ei , exuerune eum chla- 


Adi» oA fh. Na » eumchlamyde,induerüntque 794M © mdnevunt 
UTOY TUW Sary ché Vez ao — : Aa: q cft ins: 
PUMP TP vefimentis fuis:& abduxerunt 2" ” [ements eim: ez 


e P eo EE n NSA > duxerunt cUm ut crude 
e MARE TRUE SURTOUT Yn $ cum vt crucifigerent. figrene- 
éis © guupalcad. "a. Exeumtes autem nues 


E£epdadpu 3 eves c) Der m Kugn- 3? Lese autem inuenerünt "* nerunt ios Cyre- 
NO 7 o7 2 Fi uendam Cyrenxum,nomine #enmnamn Simonem: 
aial did Ke a mi nilo NAK Sinanennken. ^ angariauerüt hunc angsriawerum ut 
dies: Sv ewes iod. vt portaret crucem cius. AE SEDAN pa 
, t » * . - 
Ka) eaS ele vim Ae99plporT'oA 33 |Et quum veniffent in locá 33 "ior ERES | 
v » N 4 y 4 ` ? 
9590s 621 Ae juoc xpayiou q*me, quU Golgatha; quod quod jd Caluarieloms, 
jv > »f T n~ [s altuari ocus, Et dederunt ei wran 
` E r Ae adaf mdi ikos M X aas 34 Dederuntei acetum biben- 34bibere um felle mflum: 
Meleda: X2) «uci duos Cw ARAE dum cum felle miftum: & quü equum gofie[fet , no- 


mgr. guftaffet,noluit bibere. luis bibere. i 
Poflquam autem cruci 


P iciej 3 p 3$ i $pot 
XGopdrarss d iy agielotp- 9^. ftum antem erucifne stgr ehde e du 

le 7 > [ ^ d , unt ciusveltt- ; 
qo Co. iuad wG Ba d- LES Tes wejmenta. cins , forten 
G iua d Ba Movres xo por menta, fortem iacičtes:" vt im acris Mri età 


Ya, VEA vp JA $ pner umo TE e9- pleretur quod di&üeftà Pro-  cwodditlum eft per Pro- 


E Quum abduxiffent, a»pzaaGórne. Vulgata & Erafm.ad verbum, Sufcipientes.E go veró arbitror ex è 
antecedente intelligi confequens;ficut diximus fuprà 4.v.s. Cohortem, ameg” . Spira contortum funem 
declarat ex multiplicibus funiculis,ita circumuolutis vt in fe non recurrant.Inde fatum vt pro militum cater 
ua accipiatur hoc loco;& apud Ennium, vt Feftus teftatur.Sed & apud Appianum,tuguNor a. Sic etià Hebrzis 
idem vocabulum*an funem proprie declarat, tranflatitié veró pro caterua & catu accipicur:vt primo Samue- 
lis cap.t0.a.s. 10 
28 Circuñmpoluerunt, aes mxar.Ita loquitur quia fuperiniicitur chlamys & circumuoluitur, carés ni 
mirum manicis Vulgata & Erafmus, Circundederunt. 

29 ContextamysitZarn:id eft Implexis fpinis concinnatam.A pparet igitur milites per lafciuiam & lu- 
dibrium regiam quandam fpeciem Chriftoaffinxiffe. — Ante;tueposo. V ertere folemus (j«9pocoi Coram; fed 
hic aliquid amplius videtur fignificari. Rex, Baantu-pro,à Bae» «d. Vide fuprà 11.d.26. 1 

30  Verberabant, rumor. Vulgata & Erafmus;Percutiebant, im fgany. Caput;eic dw uparlw Ad 
verbum In caput:quo modo etiam Gallicè lequentes dicimus,e» la refe. Latini omittunt præpofitionem. 

3 Angariauerunt;ijdpeusus. V ide füprà s.f.41. 

33 — Golgotha5»15538. ta reperimus fcriptum in omnibus codicibus,perperam tamen;pro 50^52»19u.alte 
ro à detracto. Quod eft,oc 6h »499,8péc. Ad verbum, Qui eft di&us.In quodam codice legitur, $52» ueJpun- 10 , 
vt Dpori.Quod eft,fi interpreterissücut fuprà ».d. 13. 

34 — Acetum;ófec.In quodam exemplari legimus ofror,id eft Vinum:ficut etiam conuertit Vetus inter- 
pres.Sed illa le&io melius quadrat vaticinio Dauidis. V ide Ioh.19.v.19. 

3s  Veimpleretur,ira z)upo?n Totum hoc membrum cum Propheta teftimonie in nullis vetuilig co- 
dicibus reperimus. | - 1$ 


i 


| 


SECVNDVM MATTH. 131 


Qa ,Aisuee jam Ta inata uoučav- pheta,| Partiti funtfibiveftimé | pletsm,diantem,piwife razze 


~ ` a 1 f z 7 rum fibiuefhmenta med, 
xe rd ny iparo pov (a2 mea, & fuper vetem meam fh 


^ iecerunt fortem, € fuper weffem meam 
X^"ge9v. ; miferunt fortem. 
(5.7. ,€ Etfedentesferuabanteum il- 36. Ecfedenees fernabant 
Kojxa S tdpoiérteguo acm éxer 3°, z 
ynad o lic. eum. 


12? ! , ! e ~ $ 
Ka emejinar emdwo 6 X Qu Ane z Etimpofuerunt fuper caput 37 Er impofuerunt fuper 


> T IA POTE : x aput eius caufam ipfius 
d riw ana i d lw i p P 
eis iay VU 0€ Up), cius crimen ipfius fcriptum, feripam, HIC EST 


OYTOZ EXTIN IHXOYZ O BAZI HIC EST IESVS REX IESVS REX IV- 
AEYX TON IOYAAIQN. ILLE IVDAEORVM. DAEORVYM. 


38 Tunc crucifiguntur cum €O s. ric crucfixi ft cheo 


E - , I 
Tir cuueg emu cu) dure suo Ay- $ 
duo latrones: vnusad dextrã, | duolatvones:unas à de- 


2:59 > 9.5 T I 
gtis Cc Eid, v9) eis dE Kowar. 


& alter ad finiftram, xtris eg unus à finifiris. 
eat A l G " yy H ` è . 
OÍ5 aapa Top Lopper cagon 33 Qui verð prateribant conui- 39, , Pretercuntes awm 
^ ' A ^ : A E 
e Pi uvouo tes (a4 x« Qa. Ad ao TW, ciabantur ei, mouentes capita lafpbemabant eum, mo 
rut ES uentes apita fiat, 
Y Oo ! 3 fua, : 
Kaj 235r 5,O ngawan On vdon tH. P a o a. 40. Et dientes , Vah qui 
; AE CPU Vei x Et dicentes, [Tu qui deftruis" Jeftrnis emplumDeies 
o T 3 $ É ^ ? i se 
CH TELON NEPS AXIO MEN templum,& triduòædificas,fer Iob.t«.19 


E ' y à in triduo illud re«difi- 
qr el uos ei TY Oed, xa a onore md uatemetipfum:fi Filius Deles, cs falua cemetipfum: fi 
cuuegd. deícendas e cruce. Filius pei es,defande de 
; e , t Similiter autem etiam prin- "ce 
Onuuloc ^ xg oi Aprepde E malor- 4* —P Q2 om 
jv 5 x94 PAG Poe e | cipes. Sacerdotum. illudentes gy Fuer r prince 
mes AT TW. leg p quoereoy X, pere T*^ cum Scribis & fenioribus,dice- us yap pico 
» scribi ey fenioribus di- 
paie £99, bant, SA 
: rcu EY ea T0y OU Budam où- 4: Alios feruauit,feipfum non 4: Alios (aluosfeat, fe- 
j'en vi i fenuarc : Arer NETER fal 
, i "P ! oteít feruarc . firex lirael e ipfum non pote! [aluum 
. €i Baowets ToeonA TuDa- P | AET p 
quj. el paniers toeg 6er, emp defcendat nuncécruce, &cre- fere. fr rextfrael efl, 


N , m ^ / 
TU) yuo Im TË quuggd , x4 Trügemopp demus “ci. defendat mme de cry- 
Eom æy credemus ci. 


Confidit in Deo liberet 
à 1 ! e tot - 
Denat i v. Otor, pucueSo yw 43 |Confiditin Deo ‚liberet eü — fi mule. dixit Pfal.22.b.9 
ANETES dh. dios ò „On Q«j nunc, fi vult ceum, dixitenim, — enim , Q sia Filius Dei fap.1.d.28 
Filius Dei fum. fum. 


» el 
EANN? “Idipfum autem etiam latro-44 Idipfim autem ey la- 


1 » 2»! Ne |o 44 . 7M! zy 
FE : denis tfones qui cruafixi erat 

To dj «ovo Xg 0i Ang 0i Cucaup nes qui crucifixi erant cum co, 1 Noo 
aun co mproperabat ci- 


' , 9. 0f, > P 2 
rreson dividi aime. jfi exprobrabant ei. 45 Afexts autem bord 
€, e D - 
A m0 5 ex mie Gescs KoT Jen brr as_ A fexta autem horatenebrz — encre factee fiit fuper 
" pog d od yd fa&tz funt fuper vniuerfam re- — wniuerfam terra ufque 
arügzty TUO laa tws Gea 6 AIAT. R des ho ja fa 
Nb ER " gionem, vfque adhoram noná. ad boramnonam, 
| I1ce13 riw cvacvizo weth avecin a6, Circiter veró horam noná 46 Et dra boram nonam 


< MY / ` ieg ; clamawit Ye fus uoe ma- Pfaltra.t 
& Ineotz Qun ueyaandtyen HALHAL, "exclamauit lefüsvoce magna i 
ts (aw MEYAN ? 2 ? 89a, gradiens Eli Eli lama 


Ld "^ » 5 D >e . NC 
zaua ca ay yan TYT 661, Ote pav, ur gri niin pier Jabaéthaničtioc efl De? 
y agii E ! ni? Hoc et, Deus meus, Deus ? me d 
EE LOU Lal Me E YNATEAINES; b meus,De? meus, utqui 
t rui bier Í meus ,cur deferuifti me? dereliqufh me? 


37 Crimen, ar. V ulgata & Erafmus,Caufam:quod etiam declarat Gracis aja. (ed illa tamen fignifi- 
catio videtur huic loco melius conuenire, 
40 Qui diffoluis;ó kereavar.Tn quodam codice additur e/aj,quod re&è Vulgata conuertit Vah. Eft 
enim yawasrar. Ponitur autem ixafen ay quafi in vocandi cafu,vt paulo anté annotapimus,15-b-14- 
$ 4t Etfenioribus, xa] ax tabun parta vetuftis omnibus addebatur,xg] Qaeseuior,& Pharifais. 
41 Seruare, owu. Addita erat nota interrogatienis,aut ridicula potius percontationis;in fex vetu- 
ftis codicibus. Ei, dur. V etufta exemplaria pleraque fcriptum habebant £z wni. quoddam etiam , i% 
any vt non videantur víqueadeo inter (e differre, Credere Deo;&Credere in Deum.Hoc enim difcrimen po 
tius ftatuerem inter Credere Deo;& Credere Deum. j 
10 43 — Sivult eum;e Séerazm».Id eft; Si eft ei gratus. Ná Xren fic interdum accipitur,ex Hebrzorum mo~ 
re qui fzpiffime ex antecedente intelligunt confequens , & ex confequente antecedens in vocabulorū figni 
ficatione.Sic dicitur Deus nolle iniquitatem;id eft non approbare, vtpote quam puniat. : 
44  ldipfum aurem, G d'a. Integrum hunc verficulum non reperimus in vno vetere codice : fed 
füblatum puto à quopiam qui hzc pugnare cenfuerit cum iis quz tradit Lucasde altero latronum. 
V niueríam regionem, ez riw y) egr Vulg. & Eraím.Vniucríam terram,quafi omnes mū- 
di plage fuerint obfcuratz. Vide Marig.V33- ' 
46 Exclamauin e tB'naev.Namatd vim addit verbo quæ non fuit nepgligenda- Vulgata & Eralm. Clama- 
wit,  Lamayjegua. Intnbus exemplaribus legimus Aezga.in feptem amain vno Atua: qua variatio nata cft 
partim ex ignoratione linguz Hebraica ; partim ex diuerfa apud ipfos Hebraos vocalium pronuntiatione. 


iş 


Cap. XX VII 152 EVANGELIVM 


Deferuifti, yum. In hac tanta calamitate videlicet.Nam plus eft(vt notat Erafmus)éyegbumc,quim 
xs tíms:ficut deferere plus videtur cffe quàm derelinquere;quo pofteriore víus eft V etus interpres. 


T néc AP Cad icu tov &xsugdpreg 47. Quidam autem ex iis qui il- 4. — p il- 

» j (m licftabant, quum poc audiffent, lic flanes gy audiemes 
£2e5»y, Ort Hia) Qoid Ca. ; Sq à; E: pis j^ 

A Gard dicebant, Eliam vocat ifte. diaban Elis uoc ift. 


! af |o? ` i i 48 Etontinud currens u- 

Kj EKos pau cis JE adr, ygs Et ftatim currens quidam ex heaps ig 
AEN i VES cis, [quum acceptam fpógiam AAN R pe 

AZOV TITOV 0 TTA I CCS TE 0 Cote a TE- impleuiffet aceto, &'circüpofu > P 254 


Y fe MESS, N) : y impo[ist arüdini,ey da- 
eic X9. Aut) E TONEY eof. iffet calamo,dedit eivt biberet. PS ER : 


Oi 3 Asima (265v, AGEs dup eil £p49 Reliqui verò dicebant, Sine, 49 Ceteri nerò diabat, 
E EN odo sies videamus an veniatElias'fer- ^ sin, mideamus an ueni- 
ATA s ; uaturus cum. at Elias liberan cum. 


P/«l.69.c.22 


O 3 Inot: ara uy xpagas Qom eya- so. lefus auté quum rurfum clago Ieffs auem jr x 
N " ? : í Mar uoc magna, emiji 
Ay, Qe È arre pa. maffet voce magna,emifit fpi 


: ritum. 
ritum. ! Et eae , uelum templi 


14r. 3.d.14 Ka id,o xao rero a. T9 vaod g- "3 Et jk ra aija fif- faffum eff im duas par- 
CETAN PUE Raul Iasg VM Hin duas partes àfümo wsd fumo w(aue deor, 
eyes S Sus ` Wes ic ad víquead imum: &terra mota fum: e terra mota ef, 
v yn E TELON AXA aj rea) £04 ydp. eft,& petra fiffz funt. € petra fole fne: 
Koi uela. cuta ^v moduz mA s+ Et monumenta * aperta fünt: Drak M ua 
e » , : orpor. 
Ad cw ae (o. TM eene ya lay n- X multa corpora fan&orum Jancorum qui dormie- 
3 qui dormierantfurrexerunt. — 7, PADARN 


AIA : «$3. Etexeuntes de monu- 

ys ] > 7 ui egre n ; , 
Ka JZe^ Sovres cw TW. pynusiav us- "o ka mu axe uni mentis pof refurrefliong 
t bU» > »"w , v. , j j i 
quiu) typov anty ,eignAdoyeic Tisi ! : z 3t Cis, uenerunt in fancti 
op ? E ierunt in fan&tam vrbé, & aP-  awtatem C7. Apparue- 


Li Li i9 £ 
NAN TOAN XH C96 Qayicomad po qois. paruerunt multis. rune maltis, 
O5 Cx an (pos xÀ oi uer autt sa — Céturio veró & qui cum co $4. Centurioautem ey qui 
~ -À ^ ‘N A S j . UMeo erant aiodien- 
regure Oy noors, idire; Dy ojoo erant feruantes lefum,vifo ter lod. 


;: ae, s5 lefim mfo terremo- 
Aser oed 4 i lud ræmotu & iis quz facta fuerat, e 
7:7 : ; the i b j- 
x5 (2 adu. , £o moy o Qodyd, timuerunt vehementer, dicen- “O 1# quafiejant, ti 


: e ui l9 (e : : | muerunt salde, dictes, 
A£9»rrec, AAnSus Oeod yos lw CT. tes, Vere Filius Dei crat ifte. veré Filius Dei erat ifle. 


Hoz 5 éxei y«udixes moray "ross Erant autem illic “mulieres sg Erat autemibimulieres 


47 Eliam, Halar. Alludunt ifti(vt folentirrifores)ad nomen Eli, quod fignificat Deus meus, non im- 
peritia linguæ, fed quód profanus& crudelis animus huc eos impelleret.Non poffet autem amariífima ifta pa ; 
ronomafia intelligi nifi Euangelifta Hebrza illa verba recitaffet. 

48 Et circumpofuiflet,xaj efeiSuic à. 9v, impofuiffet, extremo nimirum calamo circumuolutam. 
Calamum autem potius quàm arundinem interpretor hoc loco,non modo quia vfitatum cft Latinis vocabu- 
lum:fed etiam quia fortaffis hyffopi culmum declarat,ficut videtur apparere ex Iohannis 19.e.28. vt illic quafi 
arborefcere hyflopum oporteat;ficut & finapi, fuprà 13. V.32: quémadmodum etiam fefamam & milium Hero- 
dotus ferió teftatur,vt oculatus teftisiin Babylonia in proceram arborem affurgere.Hoc tamen affirmare non 
aufim,quum t.$am.4.v.33.videatur,tanquam inter herbas humillima,cedris arborum proceriffimis opponi, 

49  Serùa turus;eauer. V ulgata;Liberans:id eft euiCar,aut potius £A€/*«ày, Erafmus, Liberaturus : id eft 
EAU S«psómer vel jusz4dpo c.Caeterüm in duobus vetuftis codicibus;poft exewrazzr,additum erat,d eg Raalar ady 
weruk auri rwmvedn ka] KarS Üdtop xa] jua. id eft, Alius auté accepta lancea confodit ipfius latus,& ex- , 
iit aqua& fanguis.Quz opinor ex lohanne annotata;poftea librariorum culpain contextum irre pfiffe:idque a- 
lieno loco,quüm hac fint Chrifti mortem confequuta,vt ex Iohanne apparet. 

$t Aulzum,;z xomerém cuo. Aulzum illud intelligit quo fufpenfo dirimebatur Sancta fanctorum àSan 
Go. Fiffum eft,4í9v. Vulgata & Erafmus,Sciffum eft,id eft éza9n. 

s2 Aperta funt,a/ t» reu. Contextus narrationis huc nos deducit vt fiffis petris, intelligamus aperta 10 
fuiffe fepulchra;quz videlicet teftarentur Chrifti morte deui&tam fuiffe mortem.Quz veró poflea referuntur 
de fan&orum quorundam refurre&ione & apparitione,etfi continenter ab Euangeliíta narrantur,ne vnius & 
eiufdem fa&i hiftoria veluti difcerperet;tamé Chrifti refurreGione effe confequuta;ex proximé fequenti ver- 
ficulo apparet. 

53 Qui egreffi o) strne. Erafmus ad verbum,Et egreffi. Vide fuprà 16.0.55. Introierunt, eiy*or, 25 
Vulgata & Erafmus, Venerunt, naJor, Apparuerunt,triparicnous.In quodam codice legimus sparnu, eod 
fenfu. Declaratautem hzc apparitio iftos non refurrexiffe vt iterum inter homines verfarentur, rurfus mo- 
rituri, ficut Lazarus, & alii, fed potius vt invitam zternz Chriftum;cuius virtute refurrexerant;comitarentur: 
idque vt viuificz Chrifti virtutis certa teftimonia extarent; Quód fiquis roget quibus apparuerint;quos fer- 
mones habuerint;an & quando in calum afcenderint, dicam me hzc omnia quz Deus nos cclauit , libenter 1€ 
ignorare. 

$4 — Scruantes,mpiunc. Vulgata & Erafmus, Cuftodientes,eui d fornc. 

ss Mulieresjo»zj«g.In duobus vetuftis codicibus fcriptum eratjte] ywdjus,Etiam mulieres. 

s7 Difcipulus, 


I6 


To 


SECVNDVM MATTH. 12; 


parpi% Sccopodatt) , ajriveg iroa- multæ procul fpe&iites, quefe- muleæalögè,que feqms 
"A Dad serie T ! quutzfüerant lefum àGalilea, | teeram eum d Gali- 
euo) nooo SMI MNS adidajas 2I ge i 1 læa, mumjiranes ei. 
: minittrantes ci, 
f eur. $6 Inter quas erat Ma- 
x syoUcau aute. 
Evi: &à Maelas MalnALow ya) s6.. Inter quaserat Maria Ma- ria Magdalene e M4 
iiid sik T " á Aie H gdalene,&Marialacobi&lofe "4 Lacbi ey Iofèph ma 
Maesa NTZ Tas 20v xy Iocn AU, mater, & mater filiorum Zebe gr mater filiorh Ze* 
? pormp PU jaw Zee Sven dzi bedæi. i 
xH $ P ; y d » xi. 4 dieit. 77 Q gum autem ferð fa- Mar.15d. a2 
Olies) Suoran NAJE ey ey Ts $7 {Quum autem ierum dici cl- étum effet , uenit quida Inc. 13.7.50 


P SSA ' " I fet,venithomo diues ab urbe A- homo diues ab Arima- iob.19.d.58 
TA d7 Aena ualo (v ; i | 
yiii Ag Jolas, ouso rimathza,nominelofeph,qui& thea nomine Yofepb,qus 


mO, ds xg) ao Oe Qua revor ro) Incod* ipfe difcipulus fuerat lefu: ez tpfe difapulus erae 
Os os eve soc Aou Tu Piatomm- s8 — Isadiit Pilatum,& petiitcor- 1%: ` 


; à $8 Hic aceffit ad Pilati, 
s ~ L € J > ICiU. i : 
eats Got. au Inod. Téreó Lliagmg | Pus Icfu-Tunc Pilatus iuffit red peti arpus Tfu. Ti 


j ~ " di corpus. AE ij Yn 
€x£A&Ucty 2onébOLoa, à cue, P i : Pila? infit reddi corp", 
! aaC ay D onu 6loriQ.crerd Et Iofeph quü accepiffet cor- 5? Eracepto corpore , 1o- 
wy © oua olomo, wetu- $9 7 Sh : 
Kaj26 , p ? pus, inuoluit illud findone pu- fephinuolus illudin fin 
£o aso ciidtui Xa pa" ris ; pim : 
[E , > ew en y s ] o Etpojutiliud in meng 
Kotrxer aso cru iura aos un éo Pofuitquein monuméto fuo mento tto nouo quod ex 
pone £a! urea Cc» mh mimea: xg) nouoquod excideratin petra: aderat in petrasgz ad- 
i Masc Nor ul ' Zl 3a & aduoluto faxo magno ado- - solwt faxum magnum 
L . r . a 
qe , f: ASA EIE ftium monumentiabiit. ad ofhum memimenti, 
panusiov a anA N. €7 abiit. 
^ dii ili 
H3 éxet Maela  MalduAtUs X, é Eratautem illic Maria Ma- 6! Free auemibi Mae 
ria Magdalene eg alte 


, I l ! miai : i 5 
n dan Maela, xa plua, docta 4 gdalene & altera Maria, fedétes |, Maria,fedentes an- 
contra fcpulchrum. tra fépulchrum. 


Li 
7a Qov. Poft di f 6: Altera autemdie quee 
Ps " w LU SA Li é: Poltero autem die quz fequi- 6* 
T» 3€zreuo eor, nts 62] Ju, thw ma- que eq ; 
12 Eron, HG tur Parafceuen, coa&i funt prin fi poft Parafené amue 


: TONO e Q5 Oxide mM .po.  Berlnt es Saer- 
egw butu iu: alida Apxeptls yoi cipes Sacerdotum & Dharifzi TE d W 
Pacio wess Tiag, „ad Pilatum, ; Pilatum, 
Adgorce Kiers, pornp Unt èxei 6; Era ness unte: 6; Dientes;Domine rear 
à x 2.54 20 i < mus planum illum dixiflequü dati fum? quia feducher 
0 MALOG EINEN ETI Q Me $7- iie 
dod ad js M ees adhuc viueret, Tertio poft die {Ëe dixit adbuc tuem, 
MERS €)&109/494. "furgam. Poft tres dies refargam. 
7 ^ t fat - i 2 
Ketur otw t ooa AuieS lida] su v- e, Tube ergo muniri fepulchrü $4 Iube ergo ajtodir fe 
^ Sepe P A di : pulchrum ufque mdiem 
Cortos The Telme vlog" prore ÈA- ; quein imet NEEE T 
: : cpm | Y o veniantdiicipuliems noĝe, difapuli eiuseg furétur 
T6 ci Y ws x y "v P HEL ene wir 
uiis ua py TIERE Piee & furentur eum,dicíntque po- eum dicat plebiysur- 
&0 TOY,X24 €imuwei Ta) Agw, Hp» >70 pulo,Surrexità mortuis: & erit rexit d mortuis x eg erit 


TU vexeelr xz) E Egam ALm x~ vltimus error peiorpriore. nowifimus error peior 
~ r priore. 
pars EPN Dixit eis Pilatus, Habetis cu- 65 Aue illii Pilatus, Habea 


E ce A 9 € K ] s : 
EQqw2 adsis c iagos, E»ere xsuczo- 55 (todiaabite,muniteficutíciis, ^ /ediamáttartodie 
! toj > 7 We » fiut fatis. 
djar ume Te, a 0x a Alam cO es oid turre. 


d ri : (e, 66 Ipfi autemprofe&i munic- 66 Vli autem aleites ma 
Oi jy mopeu Jarres nopiaa T po, runt {epulchrum,obfignato la- Perune fepulchrum,fi- 


! ! : : lapi 
Ces T Aider, ug Txsucudja,. pide,cum cuftodia. fidius. xiii 


$7 Difcipulus fuerat, iya nvm. Vulgata & Erafmus;Difcipulus erat:id eft iua 9i7fov . Eft autem hoc 
verbum interdum etiam tranfitiuum pro docere, vt infr :8.d.19. à quo páfliuum deducitur ju SvnvSdg »quod 
vfurpatur fuprà 13.g.52. éi Contra dmwarn.i, Eregione.vt in illo Virgilii loco, Vrbsantiqua fuit,(Ty- 
riitenuere coloni) Carthago,Italia cotra, Tyberináquelőgè  Oflia,&c. 6; Planum, m droç.i. Prefi 
giator , quem 7ór(« Græci vocat. qualem fuiffe Chriftum Iudzi etiam hodie dicere non verentur. Vocabulum 
hoc Grzcum vfurpat Cicero pro Cluentio,& Horatiuslibro:x.Fpift. Vulgata, S eductor,non malè aog m mda. 
Surgam,iyipouu. Vulgata, R efurgam eacier jac. prafens profuturo.Interpretor autem u7 7rd; vYidege ter 
tio poft die,vel intra tres dies,vt annotauimus Mar.$.d.zr. 64  NoGe,vxzfc.Hoc deeft in Vulgata neg; 
fcriptum erat in duobus vetuftis codicibus. — 6; Habetis; ?74m.Poteft etiam imperandi modo verti, Ha- 
bete,yt notat Erafmus:fed malo per indicatiuum interpretari. Cuftodiamyugudíar.id eft; Prafidiarios mili- 
tes,templi nimirum cuftodiz defignatos. Itaque fzpe commemoratur in AGis Apoftolorum 6 yamyss qi 
isped, & Pharifzis ac Pontificibus adiungitur . Mirum eft autem iftos fuperftitiofiffimos homines nulla magni 
illius Sabbathi religione indu&os fuiffe vrà muniendo &obfignando Íepulchro abftinerent;quod per Legem 
vix eis licuiffet.Hzc enim gefta fuiffe ineunte iam Sabbatho,apparet ex veríu ét. 


m.i 


Cap. XXVIII 134. EVANGELIVM 


KabdicnotirS CAP. XXVIII. CAP. rejen 
as > j” auté I EfPere autem Sab- 
N E 

ob. 26.c tt c. Rose : MESE 3 
pias cae Garry. Maeles Ma Jiem hebdomadis,venit Maria Pma sabbathi ue 
ordna MÉ Ra Maiale &-al Mari nit Maria Magdalene 
ydu Mum narn Mae, jwpn Magdalene & altera Maria vt ey alita Mavia uidere 

my por fpectarent fepulchrum: fepulcbrum. 


TW C507 í >} 2 Etecce,terrzmotus fa&uselt z rreae terrematus fa- 
EAS. Ayé- : F : 
Kajifoideuic open mizas f magnus. Angelusenim Domi — &usefl magns. Angelus 


"d ! t9 , SW. ; ) 
296 "S Kve/s xsera Gas dE ocegand, ni quum defcendiffeté celo, & enim Domin defendit 
mesran dire Aure Gy AM dor sor)? — acceífiffetdeuoluitlapidem ab de c«lo ez aaedemre- 


? uoluit lapidem;eg fede 
Ques.est Enx ym Corpo aan. oftiofedebátquefupereum. — few. f 
Erat autem vifus cius vt ful- Erat autem affetlus 


or) ova ima- e ry i Ns 
; T i ; $ 
Hy j nita ay ws aGparn, xy gur, & veftimentum cius albü eius fiout fulgur ey uefi 


» E 1 e $ I ; 
tiðvua Wd Aux COTEL YAWN. ficut nix. memumeins fiut mx. 
A23 49 Gobov dod coeiOnoar ci 4 — " Cuftodes autem perculfi 4 iced 
v SCC e eN 1 funt præ ipfius timore, &fa&ti exterriti Jum aifodese 
qIeguze xo) e Yw wot vexpol. nore, 5 ; 
e »9 ^» x funt ficut mortui. feli fum nelutmorai 


$ Refpondens auemAnñ 


it mulieribus 
ES i a © > gelus dixit mulieribus, 
dixit mulieribus, Vosxerðneti Nolite timere nos. faoc- 


A 1 ENAR EU 2 ! 
vai, Mv oG «Ox vuis "oida 2 oi In mete:ício enim voslIefum cru- mm quód lefa qui cru- 
gow TU € eau ptouov Crime. cifixum quzrere. cfixus efl quartis. 
Okt d oy y, xa Sus eig. $ Non eft hic: furrexit enim 6 Non efi hic : furrexit 


Y ivi : : enim fiut dixit Vemte, 
2 us dp S proutdixit. Venite, videte lo- > 

imm o Ku- Pa : wuidete li 
Jed vedere TOV TOTOY OTOU EXE cont EE E AR EN dete laum ubi pofitus 


eros €rat Donunus. 


€» 7 « Ő An 
Acoxgóle 3 d dl feass imme yu- $ Refpódens autem Angelus 


IN CAPVT XXVIITG. 


1 Extremo autem Sabbatho, ih} ex CGdmor, i. Exeunte iam Sabbatho ; quodexcipitur à primo die 
fequentis hebdomadis. Nam éJ&abfoluté pofitum idem valet quod ferò,aut vefpere.i-£ozíege:& ita fumus fem 
per interpretati.quum autem habet cafum adiun&tum,;idem valet quód & je(po.i.In extremo. Itaque hoc loco 
extremam partem Sabbathi fignificat; Romanorum more;qui diem naturalem ab ortu folis ad fequentem or- 
tum numerant:pon autem Hebrzorum;qui à vefpera diem inchoant.Iam enim corrupta erat maxima ex par- 5 
te veterum confüetudo.quam etiam ob caufa fuprà diximus decimumquartum diem vocatum effe primă di 
azymorum.Quod quum non obferuaret Ofiander,exiftimauit vefperam hicHebrzorum more vocariextremá 
fefti partem.i. initium no&tis quz inter Sabbathum & primum à Sabbatho diem(quem Dominicum vocamus) 
intercedit: ideóque in iis quz fequuntur, non fubaudituépæ ve fit plena hzc loquutioy7j «po G22puexver:fed 
contrà fubintelligit rexz,docétque ex Thalmudis quodam loco, lucis appellatione interdum no&is initium. ‘° 
primam facem , intelligi- Ego veró malo ad diluculum hac referre;aut certé tempus diluculo proximü, quód 
mihi videatur hac interpretatio fimpliciffima;& cü aliorü Euangeliftarum narratione confentiens. Eraf. Ve- 
fpera autemSabbathorum:quam interpretationem repudiaui:primü quia Fuangelifta(vt ant dixi) non primá 
no&is partem;qua vefpera dicitur;fed vltimam defignat,quam dilucylum vocat: aut eam certé quz proxima 
eft diluculo.Deinde quóc G euCCam conuertere potius oportuit fingulari numero, quum hic fit enallage nu- !$ 
meri,de qua diximus fuprà 12.a.r. »ut certè Sabbathum pro fefto Pafchæ accipiatur. Quum. luceíceret 
in primum diem hebdomadis , 7} $dhooe«ventic piar cue Girwv . Id cft, Quum iam primus à fabbatho dies im- 
mineret;fiue Primi à (abbatho diei lucefcente diluculo.Czterüm fciendü eft(quanuis diuerfum exiftimet O- 

: fiander)(ubintellgi /pru ante illud 7j £àponwuvey.Nam alioquin ifta cohærere cum fuperioribus nó poffunt: 

r ficut tamen videtur velle Vetus interpres,& eü fequutus Eraf.qui interpretantur, Qua lucefcit:quafi [cripferit ?* 
Mat.éenipa Ty Éigweweden.Sic auté plenè loquitur Herod.in Thalia, du papa dè Df Quaxodan à CE xam ouvear- 
m.quprou.i.Quü primüm outé diluxiffet dies fex illi; ficut conftituerant;2ffucrunt. Nam & hoc fciendum,rgd- 
eg hic vfurpari pro luce:ficut dies interdum apud Latinosquoque accipitur.Itaque potuiffem interpretari, Die 
lucefcente:vel, Quum dies lucefceret; fed malui przcifé dicere, Quum lucefceret:quo niodo etiamTerétiuslo- 
quitur.Poftremó (ciendum péas a Ger» dici diem à Sabbatho proximum,quem Dominicum vocamus.i. he- ^ 
bdomadis fequétis primum. wa enim pro eyc'rw accipitur Hebraeorum more.i. Vna proPrima.(quam enallagé 
etiam apud Homerum Iliados e annotat Euftathius)idque ita effe liquet ex Mar.i6.v.9.Denique en&crervo- : 
cabulo nó iam feptimus dies.(vt paulo antc)nec finguli dies hebdomadis,(quos communi nomine folét Ferias 
vocare)fed ipfa potius feptimana intelligitur:vocabulo etiam dedu&to ab Hebrais, apud quos plurali numero 30 
MMW vocatur fcptimana,;vt Leuit.23.cag,& 25.2.8. 3 Vifus,idía. Eraf.in annotationibus fpeciem fiue 
formam interpretatur:quz videntur mihi latius patere,quum hic de facie tràtüm agatursimó vero ne de facie 
quidem totajfed de oculorum radiis- Vulgata, AfpeQussidque non malé,nifi v(urparetur potius pro s&tionei- 
pla videndi.auim pro fpecie & acie oculorum. Poffumus tamen per fynecdochen interpretari Vultum, qui 
hac ratione ôe quoque dicitur à Grecis. 4 — Prix timore. %78 gélov. Am pro Ùz, vt fuprà diximus r;.f.44. 3 

Cuftodes, oi mpcuiTie i. ov axe. Ad verbum, li qui ferusbant,fübauditur Gv Geor, fepulchrum. $; Refpon- 
dens, Sergi Siç. Sepe iam annotaui huiufmodi participia apud Hebrzosredundare , ac praterea verbum A39 
quod Graci vertunt Xmofre&u,etià dici de eo quifermonem inchoet. Vos serò ne tim eter gobe ex ue. Vi 
detur magna effe emphafis pronominis pee quam conatus fum exprimere. Apparet enim Angelum voluiffe 
perterritis cuftodibus mulieres cófirmare:acfi diceret;Iftis quidem terrorem,vobis auté confolationé affero. 

6 Prout dixit.xeSoctim.Tn quodam exemplari additur Gr, vobis. lacebat, (xe. Vulgata & 
Fraf. Pofitus erat: quo modo etiam vertimus fuprà 3.c.10,& s.b.14.$ed quii hoc loco propria fignificatione ac- 
cipiatur,minimé neceffe fuit fynonymon quarere. 


10, 


Nu 


20 


SECVNDVM MATTH. T 
Kaew mopev eigo emate Toi ug- 7 Et citò profe&æ dicite difci- 7 Et iee licite dif- 
2096: 529 23 » d » pulis eiuscü furrexiffe àmor- — €p9iscius qua Jurie- 
aury oTi 1 "yepUn dro TW Ve ah. : : le Prim oed 
Irys "ad i : 'T ri LÀ tis.Et ccce preit vobisin Ga- — 9! E eae preair sos 
idbb mesa upas eis thu Tañidajay lilzam,illic eum videbitis.ecce aes yn 
3,3 $E WR E X. zH : delitis.cae predixi no- 
éxei ad ay dlee id bU, ei Troy vgy. dixi vobis. bis 
Ka ADT Tuy Sm Ts pumps 8 Tunc egreffe citò à Monu- g rr exierune atò de mo 
` « » mento cum timore & gaudio 
"or dU xS) di ey. Anc, € dpaquoy r g ER aun timere ej 
is or x eea? magno, currebant vtrenuntia — gsudiomegnoatmrenas 
d rayi Ae quis ya nays uny. rent diícipulis cius. nonaare difapulu eius 
Eu. 1 > " ` - ` - i 
Q; 5 emopev oyTo a raydi Aay Tisya- o Quüautem proficifcerétur 
a ANGA j ~ ! 1aret dif ie el 
Owra)s aU x iddu o Ingots dzryvvmwey Virenuntiarét difcipulis eius,ec lu, dien, Auce. Ve an 


ME cM ( Si ce,lefus occurrit cis,dicés, Auc- ; 
eo Atya, X. cupere. Ai (e 99:A- 2 tem aca[ferunt , eg te- 
TUAE eb. P J te. Ill auté, accefferunt, & pre merune pedes cius , cy 


, t , t I ^N 
Jodra expa Tody duy mes modas xÀ  henderunt pedes cius, &adora- adoranerunt ewm- 
! * a 
«ogarexomgà aur). ucrunt cum. 
! ! ^ ^ iei la): 10 "EU 
To aod abrag 0 Inootk, M? Qold- 10 Tuncaiteis lefus,Netime-19 Tyne ait illis efus No- 


od : / IUS abitejanpunciate fratribus — lie timere : ite ,munaate 
ADA ATTY EL TUIS eL "m , : : s ; 
cd ST assi da meis vt abeantinGalilzam, ıl fratribws meis ut eant 


~ e r , Al ] 
Qpoiz uou iva daed gwon eis tho Fad- licme videbunt. in Galileam ,ibi me ma 

, so~ oa debunt- 
AUA ca, xe (ME o~lorrey. 

Ilopevopdion 3) ao 1094 nives rie xc " Proficiícentibus autem ipfis, ™ Que qum abüffene; 


lodi- 
Mec w ; jj, cc«coquidam ex cuftodia vene | «ta qudam de ad 
qudias 6A jorres eis TOÀ, dq runtinvrbem,&nunciauerunt  ""»emrwnt m akite 


2g. "is Seyaspedow arde (o Juo- principibus Sacerdotů omnia Priscian ad HU 
pva. qua facta fuerant. Far: nia quee factn fuerat. 
Kaj oriwa Serres LT T epeoGumi- 2 Tüccoaĝı cum fenioribus, 12 Et ængrègati um fenio- 
Cl s el MY. confilio capto, pecuniam mul ribusæonjilio acepto pe- 
po, UMOVA TE Ag eorTéé, DEWAL tam dederunt militibus, mumamopiofam dede- 
iava t Swnar Gis paratus, run militibus, ! 
Atgovres, Eimar, Ort oí yarra ”3 Dicentes, Dicite,Difcipulie. 9 Deu api Quis 
re ort Nr pm ius no&te venerunt, & eum fu- difapuli eius nocte nene 
"2 NACTUS g% re Goa au Oy ga rati funt nobis dormientibus. rit ey frat funt eum, 


; udi nobis dormientibus. 
10A, , Et,fi boc auditum. fue- 


Kojéas xsv qim Cri $ nyeuoros, '*. Quod fi hoc inditum cerit dprafide, nos fnade 
LE. ^» v ua aeol  apudprafidem,nos perfvade- bimus ei, eg féaeros vos 
71/4616 ELOD ey uag dute- ; " 

s "le vH Mf"  binius ci,&íccuros vos prafta- —faaemas. 

[ots roiv aod. : Binos ; 
OiÍ3,2a Gomes (e Spy era, è mired 15 Ipfi veròaccepta pecunia fe ge des ditis 
enc f S. j poer VEREOS evunt fiat erant e- 

ex $i zo -Omodp.xsà Aprn à Dose C! I n a RC UM dedi x iE dinu! gatum 

- "n Aem. PE IPS uulgatus eft ifte fermo apu lum id apud 
Car louSvgoie ues z x eft uerbum. iftud apu 
«s D PIS PATO "he gU degs víque ad hodiernum. j,4eo; ufque m bodier- 


er. dicm. mum diem- 


in Galileam:ilieun us 


? Etere, Jefus arurritil 


9 Quum autem proficifcerentur vt ren.difeius, dc dé Cmps/orm dy, 62a nie pa wrist, Illud os me- 
lius exprimimus Callicé hoc modo , comme elles alloyent . Sic Plautus in Menzchmis , Nam rus vtibat. quod ferà 
Grzci dicunt à G mpee9x. Ita etiam Lucas AG. 1. b.10.Deeft autem cotum. hoc membrum apud Veterem in- 
terpretem;& in quodam exemplari.ac certé videtur,etiamfi fuftulerisjintegra manere fententia. 

Ecce,xy' idú, Hebraice nam. Vulgata & Erafmus ad verbum, Et ecce:& reQé quidem Vetus interpres, 
qui præcedens membrum non legit:Eraf.autem qui legit & interpretatus eft , debuit omittere copulatiua hoc 
loco redundantem,ficut fuprà 9.a.10,& infinitis locis apud Lucam;qui hoc pleonaími Hebraici genere mirum 
in modum delectatur. 

10 — Fratribus meisynic dto ooiz uov.In quodam exemplari fcriptum erat vig 9r ov , Difcipulis 
meis. Illic,xexd.Eraímus ad verbum,Et illic: fed videtur iterum abundare zgi: idco Veterem interpretem 
fum fequutus. 

1 — Quz faQa fuerant, Yu épa. Erafm. Quæ acciderant. i eviemotoxem. 

n Pecuniam multam;apy/e/4 ixayc. In quodam codice legitur YK erorixarr idque ( ni fallor )re&tius. 
ixaroc autem quum proprié declaret fufficientem, accipitur hocloco & alibi fzpe pro mi .quod hoc quidem 
loco Gallicé ita exprimeremus,donner de l'argent d l'aduenanr. 

15 Nobis dormientibus, xoi | er.Hanc lectionem cum Veteribus codicibus confentientem fe- 
quuti,non exprefsimus particulam d'n przcedentem.Ea vero non redüdabit ü legeris jd eine Aur, vobis dor 
mientibus,vt excudit Colinzus. 

14 Apud præfidem, 6% sjpóveci.à Prefide;fiue Coram prafide:vt dixit Lucianus £6 Padkuaf/Svoc,co- 
ram Rhadamantho.V ide t. Timoth.6.c.13,&A poc.10.v.1t.Nam periculum erat ne hoc nomine milites apud Pi 
latum deferrentur. Vulgata & Eraf.ad verbum;$ub prafide, 

m. ii 


Capl n6. EVANGELIVM 


Oi j irdena yaur è Topev rdp elg 16. Vndecim auté difcipuli pro~16 Vndedm antem difa- 


E : : Tao : uli abierunt in Gali- 
ITE, NS De ia fc&i funtin Galilzam, in mon P9" 45 u- 
: e : tem vbi conftituerateislefus, 124 in montem nbi cá 


eu Gic o lnot. Jituerat illis Yefus. 
, » A Ge TL . 

Kej idorcee eU TOV, (QC 90 eU me aum): i; Etquum vidiffent eum, ado- 17 Et widentes eum,ado- 
iA? Kenaan. rauerunt eum: quidam autem vaucrunt: quidam auté 
Ka es Say SES xx dubitauerunt. doen , 

ui vc EAS dese v Et accedens Iefus loquutus eft '* SR fos vw = 
Wei, LT 1 naca eLot0id eis dicés. |l es ERE Lid diens, 
Whaat GACYN, jn po G cis,dicés, Data eft mihi omnis na eft mihi omnis poteftas 
Y in celo ey interra. 
? r . e aue. » 
Mar és Toplu Jores dw ua mrevoaTe mopa i9 |Profe&i'ergo docete omnes 19 Euntes ergo doate o- 
DE : / à ; ! 3^ 3E s ; mnes gentes : baptixan- 
a iOm Beli Coveres asta tis Toroya% gentes,baptizátescos innomi- "EP aap ie 
Dove ey Aaa ; me Patris & Filii & Spiritus tili ep Spirit 
quT006 X94 TY toU x94 TE dtu MIEY- (sni. c ilii ez Spiritus fan- 
pams : 
t 4 7 . 
Auiduexovres asta pdy mIa oro, .S Docentes eos feruare omniazo Doentes eos feruare 
, e ^N 5 , e P i omnid queamque mam 
eremiogulo duras) laiia Wi- que mandaui vobis.&ecce,ego vy rada ecu. 
: be o) ol v» ~  VobDiícum fum" omnibus die- sopa Gio 
(W ciu maos Gi nutegs , Eoss pug víque ad confummattoné gys 


)o e» > 1 ; bus ufque ad on[umma- 
euueAelas TE jaos. djl. fecult.Amen. VERE k 


19 Ergoseuz. Deerat in noftris vetuftis codicibus. In nomine,ec G?reua . Id eft , Inuocato Patre;Fi- 
fio,& Spiritu fan&o, Vel In nomen.Nam Baptifmo confecramur Dco,quoniam ibi noftra adoptio in Chrifto 
per Spiritum fan&tum fancitur. 

zo Omnibus diebus,zeuc me ite cTd eft;In omne tempus.Alloquitur enim Ecclefíam.Quum au- 
tem idem ipfe Dominus paulo anté dixerit, Me veró non femper habebitis,& mox in cxlum afcenderit, appa- 
ret diftinguendum cffe przfentiz & abfentiz modum, vt qui corpore eft abfens , virtute tamen fit totus præ- 
fentilfimusqua & feipfum & fua omnia nobis verè per ídem fpititualiter communicat. 


CJ cU eo Yà xa) ori yns authoritas in cxlo & in terra: 


cum. Tox?! Maprov &jarléouov. 


NOVA INTERPR. VET VS. 
KeQaAajor al GAP. X, CAPVT L 


fias ; yeqe RincipiumEuan Y Nífwm Ewangelii te 
PX H T? d In- ) N ffo gelii IlefaChrifti I; Chrift Filii Dei: 
eod X e1evd dod 7$ Ood QK Filii Dei: 
Qs yyearlay o» Tis zi AOA Ve fcriptum jo ipt efl in 
) ^ » , (fy " : jdid Prophet Ene, 
: (cepimus, Io do a - NT et «s Prophetis, ihe iei 
NON: ; , ]Ecceego mitto ' nunciü meü ^ Fits ipn 
Melj«x MOGE : ) s o heda di ante faciem tuam;qui parabit páralit EAR ER: 
TOU gou,06 X gonevao] Tit odbi cov "viam tuam coram te. 


P fe te, 
(eo aov. 
ríieao«43 . 9m Boars c» mn emuo, EGiuasa- ; [Vox clamantis in deferto, 3. Vex clamantisinde 


TATE !oN "A / a i sai ferto-Parate mamDomi 
&bet$ re qlw odiy Kuelou A elag midre G Parate viam Domini, compla 


bein y eie nate femitas cius. No rein facie fentit 
qeu Gots eu. cins. 


ANNOTATIONES, IN QvVIBVS RATIO INTERPRETATIONIS REÉDDITVR. 


1 In Prophetis, éraegiímur.Ita fcriptum reperimus in omnibus noftris codicibus vetuftis exceptis 
duobus;in quibus legimus ér Heuía mJ orogiTr:id eft In Efaia propheta:quo modo interpretatus cft bütie cá 
Vetusinterpres,& citat quoque Hieronymus ad Pammachium De optimo genere interpretandi. Hinc nata 
illa quaftio;cur geminum vaticinium adducens Euangelifta, vnum videlicet ex Malachia , alterum ex Efaia 
hunc tamen vnum nominet. In quo nodo explicando nefruftra laboremus , præftat plurali numero le E 
rc, & oarogiT4« , quòd tot veterum codicum ac iplius etiam TheophylaQi authoritas coníentiat . tud 


SECVNDVM MARCVM. 137 


quidem cohftat,appellatione Prophetarum intelligi ipforum libros:quod tamen dicendi genus przcipué vfur 
patur quum ex minoribus Prophetis aliquod teftimonium petitür,etiamfi vnus tantü ex illis citetur , vt AQ. 
7.e.41.nempe quod. hi duodecim effeutin vnum volumen compofíti; vt docent Hebrzorum interpretes. 
Mitto, mese. Loquitur Malachias tanquam de rc iam pra fenti,vt folent etiam alii Propheta: nimirum de 
re futura tam certi quàm fi eam oculis cernerent.In Græca tamen editione legitur Kams, Mittam, - Nun- 
cium meum;Gr fev ugv. Vulgata, Angelum:fed hoc quide loco de homine agitur,vt re annotat Erafmus: 
qui tamen cercum aliquem nuncium defignari putat articulo, quum omnes alioqui Prophetz venturum Chri 
ftum nunciarint; Sed refponderi poteĝ,hanc potius emphafin effe in his verbis ae9 oeszum» ouid ek Ante fa 
ciem tuam:quibus indicatur hic agi déco demum nuncio qui Meí(iam non procul pofitum , (vt alii) fed præ- 
fentemcommoftratet. Ante faciem tuam, ges mes owmv ov. In Hebrzis & Grzca editione legitur Meam,& 
hoc loco nó ponitursfed poft verba fequentia,vbi legimus tuapora, Ante te.quibus verbis Hebraifmus il- 
le explicatur. Sumpta enim e(t metaphora à regum con(uetudine, qui folent habere fuos anteambu!ones. 
Viam tuam, ziw odor eov In Hebrao non additur pronomé,& pro xaTtexsUaod jin Greca editione legitur i - 
extderzu i. Infpiciet:non fatis re&té,quum in Hebrzo non legatur T1351 wpanab in Cal ; fed nap wpipzah in Pihel, 
1$ “quod idem verbum in Efaia verterunt éziaaZey Itaque cum ex hoc loco tum ex aliis multis liquet Euangeli- 
ftas non vfos fuiffe Graca illa interpretatione qua nunc circunfertur. 


EtG luae Barley c TI èph- Š | "Baptizabat DH inde- 4 osa nca 

S ry ^o. (Cg ferto, &prædicabat baptifmü t apizamgs predi- 
xnpuoxtoy Bamióna A (gola eis ad died RP 

pr de T Rei x rcfipifcentiz “ad rémiffionem: — 9 baptifmum pemen 

a ea d pria. F peccatorum. tiæ in rem[]onem pec* 


0x9 I l $— ^N € - «torium 
emopeue(o eds aury Tcu? s [Et exibat ad Iu ze E 
Ka dE, Top 6 $ [Et exibat ad eü tota Iludzz Eregredidatu adet wanbaa.g 


Tou Soja weg AA oi leegevAuutru - x2) regio ac Icrofolymita: & bapti omnis dee regio,ez Te 


y p bantur omnesab co-inlor- ly o 
nA WA MAE jp je aa e tofo ymi uninerfi: eg 
Gazi c S A ARA REOR dane flumine, confitentes pec- ` aptivabaneur. ab il- 


po niz a Sous asgovpiwo G de cata fua. loin Iordanis flumine, 
ms Tag aoTM. confitentes peauta fia: 

Hy3 Inalyre casé Suewos enasna é E uu uy stem Rita Quid cag 

' "2! í Qi |. piliscamelorum,& zona pelli- ||. 5 PAP m; e at z 
pnASU XH Goo Jepuiuo EEr To cea circa lumbos fuos:| &ede- Piteo lumbos e- Lenit. v catt 


> æ e: t» , f , 7 ^ ! vip 
Gau) au TxA odio aoxpld ws xs ué bat locuftas & mel fylueftrc. poire mel 
2i 5e. p 


i ' i j ! [ 4 s y : 
Kaj Guipvoss Acyay, Epere 6 iowpote 7 [Et pra-dicabat,dicens, Ve- 7 Etprediaibar , diei, 
; Pal oS eA eiu arde xd | Pit poné me 'qui validiorme ^ Veniet: fortior: me poft M pM 
U30U IKa D 1 ere k : í 5 *3.C.16. 
eos uu? THAT 2; H Noe ; eft,cuius non fum dignus qui pr puri wr e vepres 
f LA ty romte - rw, 
alas Adeo Òr iuar PH Comedv- "incuruatus foluam corrigiam Ë emi 


; rigam caleamentorum 
| 80) zy. folcarum. elus, i 


€ 


io 


Mat.5.4 j4 


4 —Boptizabat,cfj/en banuar. Verbum iur nonnulli ad deyi referunt;vt teRimonia Prophetarum pa~ 
rehthefi includantur:fed primü verficulum ego malo feorlum legere:quod &Erafímo placet.Sic enim vetuftif- 
fimi quique fcriptores Hebrzi , & ex Grzcis quoque Herodotus, Thucydides & Ephorus libros hiftoriarum 
inchoant.Caterüm exiftimat Valla verbum euen à fequentibus efle (cparandum;vt fit hec fententia, queda 

20 Iohannem extitiíle qui in deferto baptizaret. Nam(inquit)incipiendum fuit à nuocupatione viri potius quàm 
ab eius a&ione;táquam dé cius nomine fuiffet iam faQa mentio:vt apud lohannë, Fuit homo miflus à Deo cui 
nomé erat Iohánes.nec dicitur,Fuit homo miffus;fed Fuit homo:deinde,miflus à Deo.i.qui miffus fuit à Deo. 
Atego cxiftimo,fi hoc verum effet,addendum fuiffe poft efje. vel zi, vel afieemc.Quod autem Marcus iIo- 
bannis przdicatione perinde exorditur acfi mentionem eiusaliquam antea feciffet ,id commune habeccum 

25 Matthazo.Frat enim Iohannis nomen celebrius quàm vt effet exordium altius petendum.Sed hanctamen par- 
tem egregi? perfequutus eft Lucas.Erafmus igitur veQé coniunxit verbum cfjen cum participio Baz igur, pe- 
riphrafi Gracis etiam familiari pro £62 Leni, Erat baptizas,pro Baptizabat:ficut dixit Plautus in Curcul.Süt 
bibentes,pro Bibunt- Vetus interpres maluit cum cripiuw conneGtere.vt fit hzc fententia, Fuiffe (id eft terfa- 

.. "tum effe)Iohannem in deferto,vbi baptizaret & przdicaret.$ed repugnat verborum feries. Dicendum enim 

30 fuiffet, uem Iowivnc ér cpnuo Banla yt paulo pòft,nempe verficulo 13. *  Adremifsionem,eig aosay.vel,Inre 
mifsionem.Sed t N przpofitio praeparationem fignificatnon effc&um,inquit Erafmus. Atego(quod veterum 
pace dixerim)non putorefipifcentiam poffe à remiífione peccatorum feparari, nec alium fuiffe Iohannis ba- 
ptifmum quàm Chrifti ipfiusarbitror. Quod autem Erafmus fubiüngit; Iohannem prius baptizaffe;deinde 
pradicaffe Baptifmum,erufmodi e(t vt ne refuratione quidem yidewurindigent- Quié enimequum diceret Io 

35 hannes,Ponitentiam agite;appro pinquat enim regnum calorum: non docebat quos erat baptizaturus ? Imò 
veró nifi prius docuiffet in quem finem baptizaret,quis tandem ad eius baptifmum acceífiffeiCerté quum fa- 
craméta fint ezeajidtc necefle cft vt præeat dorina qua obfignent.Neq; eft curCatabaptiftæ hac atripiat ad- 
uerfus pxdobaprifmum , quum hic negocium Iohanni fuerit cum adultis:ac ne tū quidem quum infantes ba- 
ptizantur,verbum à figno feparetur in Ecclefia Dei. 

40 $ Omnes meing-In quodam codice non fcribitur mungç,hoc loco,fed poft ItpoGavputy, in mébro præ= 
cedenti.& fortaffe rectius. 

7 Venit tpyezu. Tam in przfenti quàm futuro accipi hoc poteft, vt alibi diximus: fed prafentis figni- 
ficatio magis conuenit:vt Chriftum intelligas iam effe in via,& Veniffe pro Adeffe pofitum. Qui valid. 
me eft.ó loopimpós mou. R e&è articulum exprefsit Eraímus,à Vetere interprete pratermiffum. Dignusjixgrds, 

4; Vide Matth..a8.Eraf.Idoneusiid eft bmmdtog.  Incuruatusywhas. Vulg.& Eraím.Procübens: id eft oxem-j 
go. Voluit enim Euangeliffa infimi ferui conditionem fignificare: Deerat tamen hoc participium iu vno ve- 
tere codice. 


m. iii. 


Cap. I. 158 EVANGELIVM 


Ad.nescto Eye qi bamo vuar isun, is [Ego quidem baptizaui vos 8 odis as P 
ossa Hie 3 Bacia quaz cy Drelpao) . 2Quxtipie verd baptizabit vos. uadit aptae 

e Spiritu fano. 
ayw. | 

Mat.3.d.14 Kajéjpen c» CAL ehas quc n J4épeus A [Ec fadum cít diebus illis,ve SHOP RUN 

aeg AXI Sd Nafagih. vie Taxes it ijile redes Fein ener Y 
jas , x2) €Cavanicom ceo Tatio eig TP POR i: ! xatus efl d lobannz in 
To Topf wtzz. 


Yordane. 
1 Tou aC ul £2 3 "Etftatim afcendensex aqua; ^ 4; 5, x 
Keg &j96cc epa G agro aro L vdrg, 19 qU3/ 5 zt intim afandcn: de 


A Vs VN MIN vidit findi cælós, & Spiritum — «ova idit celos aper- 
eid ze Conr pus bi ca edd Pi tanquam columbam defcéde-. | tos ey spiritus tanquam 
WTE «e ito a narb avo £t em. re fuper eum. columbam , defenden- 


E ^ Ra DNE : r * ; 1 

Kai Qorni Wer Cx Ti oves Zo i. Et vox extitit ècælis, Tu es Fi- "EFan jh "p 

Toyo Aon £Ud). iusi ile "quo N ps x 

eioyosusu oazarntis, oG eudixnog. lius du dilectus , "inq ATA a 
acquicfco. 


Me 3er, pras / letussin te amplaad. 
A~ , vC 60. - 
Mat. A4 K aj eu 30s m Tyedua adv Cx Ga [Statimque Spiritus eà'ex- s; Et flstim Spiritus expu 
pellit in defertutn. 


Inc. A d. M gig al eprpot, ye lit eum defertum, 

Kal éxel c) Th épnuc) nutegs mv 13 Et fuit illic'in deferto dies s E Se maTo dale 
91 JU mE , int3- rápinta diebus e7 qua 
teda. Tiles (dos Tv edo quadraginta, tentanre cum Sa tiae mid; k 
E A haeo tana:erátque cum feris: & An- eu cos 
vaya, vg) 2 uS T ear x) ol dyle- cli miniftrabant ci MM S MM PALO 
j d & , aim befliisey Angrli mi 

21 dox Syon eum). e nifirabane illi. i 
8 Quidem, A. Hanc particulam à Vetere interprete int&pefliné pretermiffam in antithefi,reQ Fras 
fmus reftituit:quanquam ariimaduertimus illàin vno vetere exemplari non adfcribi, ^ Baptizaui; Ce/ziea.In 
vno codice,ficut apud Matthzum & Lucam;hic quoq; legitur ÉasiCuquod indicat in media actione hzc effe 
di&a à Iohanue;vt totom Bapti(mi vim doceret à Chrifto manare;qui interius baptizat.i.vt rem ipfam à figno 
dittingueret.  Aqua;o/2xa.De pleonaímo prepofitionis sr,alibi diximus:qui quidé notandus eft. hoc loco; 

nequis prorfus imperitus,In aqua pro Intra aquam accipiat:cuiufmodi ineptiis pleni funt Sophiftarum libri; 

9 vrbe Calilzz; axo cjac. Suppleui quod deerat conftru&tioni, Eft autem hoc additum nó difcriminis 
alicuius caufa;(ficut in vrbe Cana faQ&um eft Ioh.2.2.1),fed ad fitum vrbis ex 
modó ad fidem faciendam hiftoriz;fed etiam adintelligendum cur Iefus diceretur Nazarenus & Galilaus per 
contumeliam,vt eum vocabat Iulianus ille apoftata,ludzos fequutus,quorum fit métio Ioh.7.g.$1. Inlorda 
ne;dc Gv Iopdwrlw.De hac enallage siç pro & (ape i3 diximus.Demofth.ag Stp. Toro T qo dAMYGy mime yora tic au 
m ud T ZAP pro £r aumic mnig. i.tantoin his rebus quas dico przftantior ciuis füi. 

10  Etftatim afcendens gg VXus mia Gajrar. Videlicet lohannes.De(cenderat enim cum]Iefu in aqu£, 
yt Philippus cum Eunucho,AQ.8.v.58.Era(mus,Et ftatim quum afcéderet.Exiftimauit enim a/aCajrar pro arit- 
Cajrorae pofitum, ad Iefum poffe referri: verbum autem id, ad Iohannem- quum ip(a ratio conftruGionis de- 
claret participium effe cum verbo coniungendum,vt vtrunque ad eandem perfonam pertineat. Videtur ergo 
mollior verborum fyntaxis fi de lefu hec omnia accipiassquum przfertim vox illa caleftis ad eum dirigatur, 
vt quidem hic refertur à Marco.Sed quum ipfius potifsimüm Iohannis caufa fit editum hoc fignum, vt appa- 
ret Ioh.r.e.33,&3 4,(quam etiam ob caufam Matthzum opinor hzc ita de(cribere , vt Pater è cxlo lohanne & 
circunftantes potius quàmFilium ipfum videatur compellare)non dubito quin relatiuum quod fubauditur,ad 
Iohannem pertineat;qui hzc dicatur vidiffe. Ac ne logiusabeamus,fimilem in relatiuo amphiboliam reperies 
infrà z.b.3, vbi azzc,quod ante verbum Čia% fübauditur,mon refertur ad paralyticum ; cuius mentio proximé 
fata illic erat;fed ad lefum;ab o&auo vfque verficulo repetitum.Simile exemplum extat infrà 11.3.6 & 7, vbi 
quum tria hzc verba d mvdoiikap i apr ita conneGtantur vt ad eandem perfonam omnino videantur pertine- 
re:apparet tamen tm & oaov, de difcipulis dici, doñxar vero de iis qui difcipulos interpellarent.Poflremó(vt 
ad rem redeam)aduerbium &toc,ex Matthzo didici non effe că verbo A, fed cum participio craCajray coniü 
gendü,vt etiam conuerti potuerit Ukar aJaGafror pro (Aoc alafde. fimulac afcendiffet:id eft aua TV afa a], 

Findi lores. Participium pofitum eft loco verbi, Atticorum more.In quod 
LooryMpcte 3. A pertos;ficut conuertit Vetus interpres. Super eum, io ’'asnr.In 
rimus eœ ayrd, cóftru&tione magis vfitata:nifi fortaffis quartü cafum ideo 
ad locü:Czxterü quod apud Vetere interprete additur, Et manenté.xo] 4 

I In quo; d. Vulg.Tn te; ezi:quz le&io videtur melius coue 
tumuis apud Hebrzos frequens.Certé ita fcriptum erat in tribus vetuft 
verterimus Acquiefco,diximus Matth.5.d.17. 

"n Spirirus,m ITr£ua.In quodam exemplari additur dyor, fan&u 
fert huicloco.Nam ne illud quidem quod additur apud Marthzum,fubductum fuiffe à Spiritu vt tentareturà 
diabolo, fatis videtur omnem am phiboliam tollere,quum apud Hebrzos fxpe antecedens rclatiui loco repe- 
tatur,vt Pfa1.48.a.t:nec regula illa Didymi fit perpetua quz tradit m «uxo appellatione Spiritum fanttü in- 
telligi,quoties illi przpovitur articulus; vtliquet ex Ioh.2.2.8,& aliis locis. Expellit.ek 8e. Valla vifa eft 
hzc expofitio paulo durior. Et certé conftat z cv one interdü idë valere atque m kayna oem. muv,vt Mat. 
11.c.355 loh.t10.2.4.$ed videtur hic notari hoc verbo repétina quzdam mutatio,quum Chriftus,quia adhuc in- 
ster homines tiquam plebeius & priuatus vixerat, quafi noua quadam perfona induitur, 
ne non modó proxima luQa przparatur;fed etiam toti fno muneri inauguratur. Non eft igitur exiftimandum, 
fuiffe illum quafi inuitü & relu&anté extrufum,fed diuinz potius virtutisip ipfo corporaliter habitatis motu 


& impulíu ad tempusex hominum confpeQu abreptum:idque noftra caufa, vt nobis fanGtificatus, carnet & 45 
diabolum fuperaret. ES 


primendum.Hoc veró pertinet nó 


am exemplari fcriptum erat 
quodam codice fcriptum repe- 
vfurpavit quód fignificetur motus 
^r,additü videtur ex Iohanne.1.e.33. 
nire, vt Viterur mutatio perfonz,quan 
isexemplaribus. Curautem nivem 


squodvocabulum magnam lucem af 


& czlefti plané ratio- 


75.5 Fuit, Vulgata & Erafmus; Erat. Mihi verò videtur huic loco melius cóuenire fignificatio aorifti 


Yo 


3$ 


20 


8$, 


SECVNDVM MARCV M. 1 


pofterioris. In deferto, & 5 éppa. Htc addere non fuit neceffe ; quum pracedat relatintim xà. Itaque 
comperimus vetuftos codices hic vatiare,quum in vno hac decflent,quemadmodum etiam 1n editione V ul- 
gatarin altero veróóké non effet adícriprum. Dies quadrog.mesxesoorm asas. Addit Vulgata, Et quadra- 
ginta noCtibus,ked Tias eom rU xm; : quodin vno etiam vetere'exemplari fcriptum legimus. — Tentaute, 
qeeal ilic . Hoc participium ita conuertendum fuit, tum quód à Latinis raro vfurpetur prafentis temporis 
patliuum participium ; tum vero quia verbum & non fic coharet cum mega te Apoc, vt pro prateriro imperfe- 
(to £aees (ym ponatur, vt fuprà verfu 6. imó vero fignificatur;in eo deferto tentatum fuiffe Chriftum inquo 
quadraginta dies & quadraginta no&tes fit verfatus.- Feris, #erør, Onrelòrapud Græcos non minus latè pa* 
tet quàm beftia apud Latinos: fed pro feris beftiis hic accipitur; quzin deferüs illis verfantur. Itaque Era- 
fmi verfionem fum fequutus. 


Mig X Sag OLsa) vi Tou. 34 | Poftquam autem traditus t4 Pof/qud autemtradi 


4 irs i l fuit lohánesi i: re tus efl. Yobatnnes uenit 
vao ,1A9«10 noae; eis tiw Taigan, ~. n cuftodiam, 4 x o. ve ce aon 
? 3328 q 1° 4^ nit Iefus-in Galilram , prædi- pao i^ 2 
anpor © Euale2uor rns DoiAlae d cans Euangelium rcgni Dci: UN SBANDENN TE 


O d* gni Dei: 
: 5,29 ! e Et di I J (t 1$ Et diens, Quoniam 
Kaj Asyar, Or mEeZAnpoTy o xy- 1 Li etis er rige impletum ejf tempus , ez 


ius a x me pus,&appropinquauit regou ` «pprozipquawt recni 
, dacia $ Oeod- DS ` pproptnq 5 
CIA dicen n Paa et Dei : rcfipiícite, & credite Eu- Dei: C) penitenum c7 


^ ! > d Ei z 
(God; Y» 7ri ee TE c» Tu Ev ay EAW. angelio. credite Euangelio. 
IIeeura TM N gp. Tl 9wAaoyus 16. | Ambulans autem ad mare 16 Frpreteriens fecus ma 
f ! D 7 N 
71$ Tawag , eide Ziua xy Av- ; —— 
NETTE k naia dream fratrem cius , iacientes rein ei mitkéuE ve 
Spean ty a AGON a08, Pa PSSGM  retein mare,(erant ehim pi- gå inate ( 
e » ^ , s t hid wi. mare erant e 
Qi'eAncpo) CA "y Jadan, ( noar 7>? Ícatores) nim pifcatores ) 
é 
&Ad) 


T DS A pi ec Et dixit eis Iefus , * Sequími !7.. & dixit eis efus , ve- 
iz adole o Incotz , Aes 0- 7. . eei Ve : à 
Kaje d $5 ATEO "pime&faciam " vtfitis;pifca- — nite pof! me e fadam 


nem egy Andream fra- 


LI N 1 Li ~ ! [i T9 ) 
TIOU j40U, X9 TOMTO V UAG Jue cSaj a tores hominum. M05 fieri pifeutores komi 
/ nhwn- 
Aude UIP ONON, Ecjf flat i icd m 
d , € t ipft taum omiflis-retibus +° Et protinus rectis re» 
Ka &9cc aperte zi deua, ao eror ; . 
aj bo Jaos aG PH, fuis,fequuti funt eum. ws, fequuti funt ewm, 


nzas mony aure. 'Tuncprogreffus illinc pau- ? EPOR pa- 


» ^ , 5 19 ig. F 1 
Kaj eve 96s éxel)«s Ai^ ov , cidtr Th" lulum , vidit Iacobum plum wr com weird 


xz or rhy ag. Ze Geist, C Ivanku rov MEE et fratrem ^ tremeius,e ipfos ompa 
: > cius,qui & ipfi in nauigio " far- i j: 
LAGON aV , X AOT W T TAID, A n. glo tar: nentes rétjaini hari 
eid : *  ciebant retia: 
xa Tepr co a Ta Atua 


Ka] A RosenLco avory a Qevreg 10. Statímque vocauit cos: &'? Er faim noowe illos 


ipfi omiffo patre fao Zebedzo grip sort ue 


eariis fequnti funtei. 


"n 1 inn had lag 
T rateg au Ze Geduyo c © zAowo "i : 
n^ $T. $ v 9 » 1 ; 1D nauigio cum mercenarii, 
My nep k A 7772 70V o MOW S a 'fequuti funt cum. 
' Ka) éjeopttora, eis Karapiaay 1t ['Etingrediuntur Capernaŭ: "Er ingrediwir Ca- 
? pa , , , % » * . 
x2) Uros Gis Gbaa cireA 9o de | ftatimque " fabbatho ingreffus joe ; R ipe 
? A1 Icíus infynagoga IM TRENSA M 
P TTA ynagogam,doccbat. Jonagegam , doabat eos. 
14 Poftquam traditus effet, jim megdIuiay , in cuftodiam videlicet: vt diximus fuprà Mat.4.b.ii. 
Vfurpzri autem hoc vocabulum fzpe cum echpfi, quz pro ratione eius de quo agitur fupplenda fit ,vel illud 
exemplum docet Demofthenis xar Neajpaz Ipouxo A eeuialoo apa devra, vo Seems: id eft, Poftulaui vt ancil- 
lastraderet;nimirum ad quæfionem habendam. 
i; y Euangelio, m Evay € ig. Præpofitio & hoc loco abundat, nifi malimus exiftimare & pro ec pofitum 
effe:ficut Credere Deo, & Credere in Deum dicunt theologi. 
16- Ambulans,eeenzzor.In duobus exemplaribus legitur aod yer, id eft; prateriens:quod fequitur Vetus 
interpres. t 1 x 
17 Sequimini me;2 n orie ususid eft dros Nr uoi, vt re&è conuertit Erafmus. Ve fitis, rédy. Tiye- 
&y accipio pro &ra/:id eft effe potius quàm pro feri;vel effici. Sic Homerus Deos vocat dayri zu: id eft fem- 
per exiftentes.Ita veró conftruitur verbum awer apud Græcos:quum Latini per fübiun&tiuum hoc efferant cá 
vT mAixQ-Dicuntenim Faciam vt fitis.Galli phrafin Grzcam fequuntur;ie wow feray effre.$ic Demofthenes cei 
$19. Tovn Jigiaqus ni Tér Ti miaa aftu cort x yd aov za po VY moveo v. 

19. Satciebantyxaemprtorru. Ad verbum;Redintegrantes.nam 39s dicitur quod perfe&um eft & inte- 
grum,quum alioquin ex multis partibus conftet. V nde ctiam fa&um vt pro coagmentare & componere acci- 
piatur Rom.9.e.1z.& pro complere,& omnibus fuis numeris abfolutum re ddere,vt nihil defit aut redundet:vc 
& Tim.;. v1.7. Vulgata, Compenentes.Frafmus;Reconcinnabant. 

:0. Sequuti funt eum,dmo$orómino durd Id eft iroad now dura) : quód etiam fcriptum inuenimus in quo- 
dam exemplari, 

. >< t’ , . * D . . 

wo Etingrediütursgl eempf/orms In quodam exemplari fcriptum erat,kg] sempl sru, tunc ingreditur. 

m.iiii. 


39 


Mat. 4. b. 


lIuc.4 .c.14. 
ioban.4 f.43 


Mattb.4.c3i$ 


Galilzz, vidit Simonem & An =” Galilee sadit Simo- luega. 


Matth.4.b.33 
luca coat 


Cap. I. 140 EVANGELIVM 


Et paulo pbft pro &viA S9 eig riw curas yt ididusun legimus ediduersveis alu cya syp lw docebat in fynagoga, 
abfque participioeei^9or. Item in proximo verficulo poft čmara; additum erat qune ; omnes. Sabba- 
toy Gic ed enar. Vulgata & Erafmus;$ abbatis. Sed fatis apparet pluralem numerum pofitum pro fingulari,vt 
diximus Matth. 2.2.1,& AGt46.c.13.quz permutatio videtur in Latino fermone obfcurior. 


Ka) eranan "d m dda ao- + |Et percellebantúr fuper do- 22 Er flupebanr fuper do 
Martth.7.d28 - 


wo qw j xp ove Om" 1: Grina eius. docebat enim eos Pina eius. erat enim 
isce TY. EY Adona a) (ot es. Jeovoiap 3 : 
4e vt authoritatem habens, & nó ; 02” tos quafi potrfraré 


3 Nili e e zs 4 
E z0, XH QU ^v 05 ol Tpaypatis. vtSctibx. vaju nan fiut Scri 
i gN ^ ~ , »! N €. 
Luc. a 31 Ka £o c) m quuaywyn DTW ap- 15. | Erat autem in fynagoga eo- 23. Ep erat in (ynagoga co» 
> , ! N . T. ~ H4 
«eom c» a ligari dix oup TO xs) Tum: quidam in quo erat fpi- rum bomo m [piritu im- 
»1 ritusimpurus: qui exclamauit, m«ndoez exclamauit, 
euexpa te, 


: ; x ; : *4 Diem, Quid nobis 
i*esaistNn: s 1 ^ [6 
; Afya Ea T nuti xy ati, Incod 4 Dicens, Ah, quid nobis d tibi ipae ne» 
N 2 2 o4 e n par Cum lelu * Nazareneivenifti vt EA m vl 
alapte ARS Saraca nuds;oida perderes nos ? ^noui te quis fis; jo ALADA, 
ae als ei, 6 ayos tg Oeod. "nimirum San&us ille Dei. 1$ 
Vost xu C Isotitos i Erobiurgauiteum lefus,di- Q2 e ag 
Kaujé7rezt uot aura) o Inootc Ae, 25 g CIUS, di- fos diens, Olwwtefa tr 


ius rni, xo lis JE da. Von greens qs co. i roma 4s 
w 16 Tunc, quum difcerpfiffer eü 26 Etajerpen emn jpiri 

Kaj E araon Ò adua d a- , nO q P 
ne aj ames ; -€— ; fpiritus impurus, & clamatfec "^ immundus excla 
RAJAPOV , 94 xpaga Qom Heyat voce magnayexiit ab eo. oss «ric ae 
ees NN dE d $0 x $9 a 77 Et mirati [funt omnes 
K aj da u Ch rop rhe, Gere ov- Et expauerunt OMNES, ità its utængumrerent mter 
~ inin dini, Ti 121 vt mutuó quærerent inter fe, fè,diemes, Quidnam eft 
Cree «e a6 aw e ^u ^ . dicentes, Quid eft hociquz do- boc? quenam doctrina 
TLT; qls " diuo y X99» eum, oTl XLT &rina noua hzc, "vt per pote- bec nota, mia in pòte- 
Sorria x mis auan mis dxgfap- — ftatem imperet ctiam fpiritibus finte ey. fpiritibus im- 


x aa mundi imper. - 
impuris,& "aufcultent ei? rungie dudes 
Peruenit duté fama cius fta- 38 Fr proajffit rumor eius 


tim in totam regionem cir- fiatim in omnem rego- 


Gis "Frost, X) e era x svotei aur, 
a" uice 9 nN s: el 
EAR 4 axon arg (0905 tig 0 Ao 


28 


qlw Erwe vis TaAAag. cumiacentem Galilza. nón Galilee. 


: In quo erat fpiritus impurus,èrmua n axo hkprodfic infrà, e.v.5. Quo genere dicendi vtentes Graci, $ 
dicunt €» iorum diy : & Latini, in culpa effe.Sed tamé nimis obfcura fuerit interpretatio fi vertasad ver- 
bum, In fpiritu immundo , cum Vetere interprete : ficut vulgo dicimus, effreesfiebure, pro co quod Latini di- 
cunt;Febre teneri. Ideo Erafmus maluit interpretari,obnoxius fpiritui : fenfu ita expreflo vt difcedatà Gra- 
cis., à quibus ftuduimus propius abeffe. Ita etiam infrà loquitur cap.$.a.2.Caterüm quód initio huius verficu- 

li xaj interpretati fumus Autem,nemo(opinor)reprehendet qui varium huius particula vfum in facris fcrie 19 
ptoribusobferúarit Itaque in hoc eodem verficulo eiufdem particula loco fubftituimus prouocabulum, vt 
melius cohareret oratio. 

24 Ahsfa.vel Hem-quz particule conueniunt exclamationi;partim à dolore, partim à rei notitate pro- 
ficifcenti.Ad verbum,fine, aba G t2r:fed multa verba in aduerbia degenerant, vta yx, da , & pleraque eiuf- 
modi. V etus interpresaut nó legit,aut pratermifit. Valla legitea. Nazarene, NaCaplt. Alibi Naardjer dici- 1$ 
tur Iefus nomine gentili;à Nazareth Galilææ ciuitate & patrio Mariz,in quam fe receperat lofeph: vnde fa&ü 
vt (ficut przdi&um erat)Nazarenus fit Chriftus vocatus, Matth.2.d.13.Confideráda eft igitur fraus Satang, qui 
quum illum fciret effe natum in Bethleem, vt Propheta prædixerant de Meffia,& San&um illum Domini ef- 
fe fateretur,populi tamen errorem fouebat, ne Chriftum,qué fciebat omnes in Bethlehem nafciturü ex fami- 
lia Dauid. (Marth.z.2.«-) pro Meffiahaberent.Neque Satanam fefellit hzc expeQtatio,vt apparet Iohan.7.£.4:. 99 

Noui te quis fis,eida a nç e.Hellenifmus;pro;Noui quis tu fis.S1c Terentius in And.Obferua filiü quid a- 

at. In quodam codice legitur oi dxa, fcimus. Nimirum San&us ille Dei,’ d yoç.Particula NIM IR V M re&é 
addita eft ab Erafmo ad leniendam tranfitionem. Simile dicendi genus extat Matthai 19.c.r7. Alludit autem 
Satan ad nomen illud quod Pontificis maximi tiarz infcriptum erat,yt fcriptum eft Exod.28.f.36. 

26 Quum difcerpfiffetazmeslfar. Vide infrà cap.9.c.20. 1j 

5 — Itavtmutruó quzrerent inter fedem ovare mess as tu.Conquirendi verbum(quo vfus eft poft Ve- 
terem interpretem Erafmus)Latinis fignificat diligenter aliquid inueftigare.cvDrmr autem hoc loco eft homi 
num attohitorum;qui mutuo fefe rogitant & interpellát.Sed in ern vtraque pars interdum idem querit, 
interdum quod alius oppugnat;alter tuetur:vnde fatum vt ev/imir interdum vertamus altercari. — Vt;éz. Sic 
etiam hac particula accipitur infrà cap.4.d.41,& 6.2.2. Vulgata & Erafmus,Quia,barbaré. Per poteftatem, 3? 
xar cEesian. Cicero 6.in Verr.Non per przftigias.fed palàm per poteftaté vno imperio oftiatim totü oppidum 
compilarit.Id cft pro Tuo iure & authoritate;íeu pro imperio,vt loquitur Terentius. Alioquin £fsaiar fere fo- 
lemus interpretari authoritatem,& dubawy poteftatem, V etus interpres vertit;In poteftate:id eft(vt fzpe ali- 
bi fcriptum reperitur)tr £fusía, Nam xam hoc loco eft nota caufalis:velut etiam quum dicunt Graci x8 Tiylws 
id e(vt vernaculo fermone loquuntur)per fortune, Erafmus,Cum authoritate:id eft av é£volo; , vt AQ 26.c.i. 35 

Aufcultantyczzaxiyety, Vulgata & Erafmus;Obediunt:id eft arcforn. 
28 Circumiacentem Galilzz,geCepor Tie Tanadas Vulgata, Regionem Galilzz: id eft, ypes ™e 
Taxnejz:quam tamen fübaudiatur j4 ante gekyepor:& ita dicatur fama Icfu non modó per totam Galilzam; 
fed etiamjn vicinas regiones fparfa. 


1o 


20 


^ 


SECVNDVM MARCVM. 141 


Kaj Ros Cb Ths owaywyns -2  |Etftatim efynagogaegref- 219 Erprotinus egredien- 
4 , ; / 1 i iş tsde fyna uenerit 
Airne Gor tie sd. AER iioc e fi, venerunt domum Simonis fynagoga , 


& Andrex cum lacobo & Io- — /? domum Simcnis eg 
ritis Andree cum iacobo qz 


„A ESY ! . Iohanne. 
H 3 mereg ZLiuwos xstex 4T 77U- 30. Socrus autem Simonis de- o  Deamlelat autemfo 


péosouea: xe) U Ras Aéostew eum] «i cumbebat febricitans: & fta- crus Simonis febriatans 
hs. tim dicunt ci de illa. € [latim dicit ei de illa» 
eTIS. 


£a o9! yin 31 Tunc accedens crexiteatm, 3! Et acceden eleuawit 
Kaj ae2osAOu» hyper aodio , xpa.- Mie i : 
i Hes gnis 2f SEMEN da ,  prehenfa manu cius: & dimifit ed, apprehen (a manu e- 
" , e ' ~ : AN 5! e n 1 
nig Tis deos au rie" xA a TX£Y ao~ eam febris ftatim, & miniftra- P” enbinsà dimfie 


á T E eam febris,eg minifira- 
ql) nuper; B Ras, C Angad deis. uit cis. pri "e 


O4iz; Jb fuosdpne Ure td Uo Aoc, 33 Quum autem ferum diief- z2 yefpere autem fido, 


>} US o , 1 « fet, ` occidente fole, adducebát quum ocadiffet fol, af- 
T2. ERITA we 
— Ma ws G Mos adcum omnes maléaffe&tos & ferebant ad eum omnes 
& Xo (a4, x9) fou Sou ovi Co dp ote. .. damoniacos. malè babentes , ey dæ- 
€ t, E ! > E » s 
Ka) 5 ming ban roumpon È 33 ^ Et vrbs totacoa&tacratad | "i babentes 


eu furi 33 Eterat omms autas 
(toc 96 'T SUpas. Mc pu qungregata ad ianuam. 


Ka] c9veo/zwos ToN ou Wax t- a BE fanauit multos malè af-34 Et arame multos qw 


3 - . bantur tariis lan- 
I ' ` ' fe&tos variis morbis:&damo- #4 an 
buc Trois VOTIS: X; FOYN TOÀ 7 "^ tbis Sdz guoribus: ey. damma 

nia multa ciecit: & nó 'fincbat 


m! TORE ! "ash 
2d. Mebane, ù Ci ique og At Sey- loqui dzmonia * quód ipfum eui un cedo 


Ia AE Nodp add finebat ea. logui quo- 
étions $i x. ciui s noffent, miam [aebant ewm. 
Kaj eot uvey Alar waca )e»A in IME: P Tyde multa fio- 3$ RAR c 
)5WM aG c ` -— 
Sy > ol ! > 7 Qe quum furrexiffetexiit, &a- gens, egreffus atit m 
Q7 A7«W €i EPNLLOY TOTOY y 160, X£1 iu : E? 
96, xY "ak Jer cis pomo Soar biitin defertum locum, X illic ser loum : iique 
(qUOonU VET precabatur. Oat 


1 "m "dp 6v Nox ot . . 36 Et profequutus efl eum 
K aj «acredita au TU) o Z ipw x4 oi e Et proíequuti funt eum Si- * simon £7 qui cum illu ce 


Awdpéov, pE Lax oou x9) Loaro. 


ue a. mon & quicum ipfo crant. rant, 
Kaj &esriez AD Algorow eur, p Et quum inueniffent cum, 37 Et quuminueniffent 
Qi edi ue (niei 5 dicunteiOmnestequarunt, — cwndixerme ci, Quia 


i : tss Omnes quaerunt tc. 
Kajas ad mic, A opp eis Gligo- 38 Tunc diciteis,Eamusin có- 38. pr ait illo Eamus in 
irem osos ERE Samika m tigua oppidula,vt &illic pra di- — proximas wies ez awita 
isi ja dh er i Upuce. ts cem. “ad hocenim fum egref- tesut ez ibi pradiem. 
TZP y eeeAnAvDa. fus. ad boc enim ueni. 


32 Occidente fole, 57 £o č foie. Ad verbum, Quum occideret fol.Sed noluimusrepetere particulam 
Quum.Dicuntur autem dvere & xa mtd o qug aquam fubeuntivt appareat hoc dicendi genus profeQum ex 
vulgi opinione;qui folem mergi putabat Oceano: ficut ex alio non minusinepto errore,in vernaculonoftro 
fermone dicimus,folem,quum occidit, ire cubitum, & occidentem folem appellamus cubantem. Vulgata & 
Erafmus; Quum occidiffet;fignificatione aorifti pofterioris: quum optimus Marci interpres Lucas 4:g.405 V- 
tatur participio przfenti,Z«z«. quanquam,quod ad rem ipfam attinet,aut nullum;auc paruum eft difcrime. 
Significatur enim in genere;extremü diem, iplámque adeo crepufculum fanandis xgrotis fuifle cofumptum., 

33 Totaji2s. Vulgata ,Omnjs:id eft 27 cu. quod re&è mutauit Erafmus , ne omnes ciuitates concurrife 
intelligas. Interdum tamen mauw ctiam in quantitate difcreta vfurpari conftat, vt infrà cap. 1.b.15. 

34 Eiecit,é£éGaa e. Vulgata & ErafmusEiiciebat:id eft £C. Sed illud melius conuenit, quia mollius 
cum fuperiore verbo cohæret. — Sinebarj/gis.Ita habétomnia exemplaria, quum potius dici foleat ce ic.pu- 
to igituraoriftum fecundum effe ab i£» w zip. S ic infrà capite 11.b.16. Quód ipfum noffent;àz idjo av- 
ziv. Poffent hzc ita explicari,vt non fit paffus eos dicere,fibi cognitum effe Iefum:vel;non paffum omnino lo 
qui,idque propterea quód ipfum fciebat effe Meffiam.Nam quatuor codices addüt Xexzir åra, fi cux fcribit Lu 
ca54.g.41.Caufa autem huius interdit eft (fi credimus Erafmo)ne id ante tempus effutirent.Fgo verb aliam 
potius rationem effe puto;quód videlicet diaboli munus non fit predicare Euangelium. Quamobrem etiam 
Paulus gré fert Pythonis teftimonium, AQ. 16.d.18. 

35 Mané valde multa no&e wepi Erru xor Mas. Vulgata, Diluculo valde:pratermiffo aduerbiotrruyer, vel 
Errua, Vt legimusin tribus vetuftis codicibus,quo fignificatur tempus adhuc veluti intra noctem latens, Nos 
vero quum hoc exprimere altero vocabulo Latino non poffemus;neceffarió receffimus à Gracis.Erafmus pro 
Ma vertit adhuc,id eft £z. 

36  Etprofequuti (unte) xam loZar : videlicet velut fugientem,vt (zpe folebat ad precandum folitu- 
dinem captare. Vulgata & Eraímus legerunt xendlo£e , fingulari numero , ficutin duobus vetuflis codici- 
bus fcriptum legimus. 

38 — Contigus mic €xyoil/azsid eft( vt vertit Vulgata & Erafmus! proxima: aod. O Cod), quod hzrere & 
quafi affixü effe fignificar.] egimus auté in vno codice; a2244y dto elg med Cooidiac vo ponines ; Eanius alio in 
coriguaoppidula, Oppidula;xa smi» ec. Ita vocat compofito nomine quz neque merentur duntaxat vici 
nomen,neque etiam dici poffunt vrbes, quód non fint manibus cin&z: ideóque vfi fumus diminutiuo quo 
vtcunqueid explicaretur. Nam pagi nomen latins patere exiftimo. | Hebrai arb, Galli bourgades appellant. 


Mattb. 8.b.14, 
luc, 4.31 


Cap. I. 142 EVANGELIVM 


Mattb.2,4.2 
3C $6.12 


Leuit teteg 


Mattr.9a 


Erat autem fcriptum in fecundo exemplari eç vd eyt xáuac xol eic mui sinis rid efin propinquos vicos & civi- 
tates:quam le&ionem fequutus eft Vetus interpres. Ad hoc;ec tm, Pofita eft eis ain mws pig: id eft iw pro 
^ D. $1c Columel.lib.7.cap-8,Sub vmbra inquit cratibus in hoc faĝis:id eft,ad eum vfum. — Egreffus fum,t- 
£omv3a. Tertius codex legit éxavSo;id eft veni:& ita conuertit Vetus interpres. 


Ka) £o xupu ortoy c» CULUd.* ao ad 3» Etprædicabat infynagogis 39. Eterat prediam in 


>P o» d Y ! xv corumin totaGalilza: & dæ- fragas corum , ey m 
ao TW, cis o Alo tiw Tadina, xa) e ienet AA IA SE 
: vui monia eitcicbat. Pcham 

Syon cx Baer. monia eiiaent. 


Ü : : i lepro 
Kal! ryenu aes adr Arei qu-4o. | Venítque adeum leprofus4o Er uenit ad ewn lep 

" fac SUO UNA. Ed s to  precans cum, ciquead genua fus deprecans eum, C. gu 

C99.A0Vy AUT, XY JIVE KURIRA acċidens,ac dicens ei, “Si velis, m flexo diat ei, Si ws, 


Aye eur , On M HAns ; Swaro potes me purgare. potes me mundare. 


I 
e goj. X BL a. ; 
i axe) : v. > 4 lefus autem mifericordia có 41. 1efur autem mifertus 
O 3 luras amay yleis , CaTeinds motns ,Cxtenfa manu, tetigit eius exændie manum 


' on e ^ A URYT | , XE p fiam, ET tangrm eum, 

Tin xe Pan ez x9) Acyd aur), cum,& dixit ci, Volo:purgator. SE Valois dare 

Osu: aJa eiO, , PA EE D 4» Er dini dixiffet fat- 
| 5117 T MERCADO NUT Y E SURE Et "quum kee dixiffet, fta- "^, difaffit abeo lepra, 


d SE «1. 4 OS t tim abiit ab co lepra, & purga- e mundátus ef. 
e ani Arte JH EKA dele, tus fuit. 
Kaj &u Ge A uam dios aor, b cos 43 Et grauiter interminatus ci 42 Et. comitatus eft ei, 
eihar auti: Iefus, ftatim "ablegauit eum: fistimque doe 
PVT. N \44 Dixitque ci, Vide se nemini44 Er diat ei, «ide nemi- 
Kaj A64 dnd], Oez puden undt uic ER dicasscd abioflen-  ^ídixeris : fed wade , o- 
lorne* Du! v ! Nior T. ie- q z c iae xis ficnde te prmapi Saer- 
tiay 96 ERU, quus dre de teipfum "facerdoti, & offer ^^^ E dio plecng. 
pj» xe) cxesctveIxe Et TV wxDuei- "propurgationetuique|impe- datione ma que preepit 
| So it Mofes,vt hoc fit is tefi wer 
eod oou iames s Mogne;is w- rauit Mofes, vt hoc fiteistefli-  moyfes,in tefimeniñillis 
l :(7^ monio. 
"TUeA0y Gis, 


- "T Vl D 1 4 ue 4s Atille egreffus cæpie 
ne$438 & O3 ee? Suy paT xnpvare TAa, 45 ||Ille veró egreffus capit præ qrediare ey. diffenare 


x2) diaQnudedy v) ASgoy, Ger gurxeri dicare multa, & rem pu orgia raa nö 
> A , i iam À et mmfeftè introi- 
av Buda, Garepals sis mdamelea- It Vt iam non poffet lefus po 


manifeftè introire in ciuitaté: — "6 omtatem fed fori 


œ -$i y'a -A W) Lj * A 
: T MEC ? tis loas effet ; 
Su du ££ cy eprjuuig Tols ko, xH fed foris in defertis locis crat, hn defen yi Me d 
enuensebát ad eum un- 


spy Go ess «o^ vr). o cow. & venicbant ad eum vndique. jj que. 
! ST à 
Kepa Ayos bS T rn agudo. C T Meis ibam: 
, te , r s 
K^ TT. eias d«y ele Ka7repia ov pz j E DE, TRH APEE E 


cs a sb e Capharnaum poft 
S Ae ocu aed naŭ interiedis aliquot die- dies, ez udis efi ouod 
Ji stupad NKIVN oTi eis oixsy 691. bus , & auditücít eü domi cffe. in rix effet. d 
4o Sivelis,/u ča Xanç.Ad verbum, Quód fi velis.Particula ?z(vt alibi infinitislecis)abundat. Sed cius 5 
loco fcriptum erat in quodam exemplori,Képie, Domine. 

41. Quum be dixiffet , emine eig. Hzc deerantin vetuftis duobus exemplaribus. 

43 — Ablegauit;d (Bao. Eiiciendi verbum, quo vfus eft Vetusinterpres, non quadrat: &tamen yi- 
detur aliquid amplius fignificare Euangelia quàm declaret verbum emittere: quod vfurpat Erafmus , quia 
additur interminatio. placuit igitur quod medium erat. 

44  Vrtnemini, yndtri. Subauditur particula /ra, quam expreffi. Quód autem negationes duas adfcri- 
ptas habemus, Atticifmus eft alienus à Latino idiomate; vbi dux negationes fortius negant. Sacerdoti, 
V iepa. Vulgata, Principi Sacerdotum :id eft Apy«pé- Nec video curita conuerterit Vetus interpres, nifi for- 
taflis quia additur articulus. Sed liquet ex Leuit.13.2.2.non modó penes ipfum fummum Pontificem, fed ctiá 
penes omnes ex Aaronis pofteritate Sacerdotes fuiffe iudicium de lepra.Itaque articulus hoc loco non poni- 
tur J/gxprmigc, fed potius ( vt ex Magentino Budzus obferuauit ) ieeduvaui v apecdoeru E xoSínev: vcluti fl 
de fign Mire fpecie loquens dicas d a/Speme. Pro, aei:id eft tap, vt annotauimus Matth.9. d. 36, 
& 26.c. 28. , 

45, Rem, nyadyov.Ad verbum;fermonem.Sed Hebraifmus eft, de quo iam fæpe diximus. — Diuulga- 
resdiapvui er. V ulgata;Diffamare Sed hoc verbum à Latinis femperin vitio ponitur. : Non poffet, us duwa- 
Su. Intellige tantam turbam fuiffe vt periculum fæpe incurrerit ne elideretur: & paratam idcirco nauiculam 
habere ipfum oportuerit,vtexplicaturinfràcap.3.b.o. ^ lefus;eswr.Ad verbum,ipfe.Sed quum hoc ita Græ- 
cè fcriptum fit vt dubitare poffis an ad purgatum leprofum, an veró ad Iefum pertineat, redé Erafmus(quem 
fequuti fumus) pro relatiuo ipfum antecedens pofuit. 

IN CAPVT IL 


r. Interie&tis aliquot diebus, nyapar. Sic Lucas AQ.14.617,4) iR R medrar, pluribus Tm inni ipter- 
icGis.Vulg.Poft dies.Eraf. Poft aliquot dies : id eft pl'i uipac, quo modo etiam loquitur Marcus nofter infrà 
cap-9.3:1,& 14-f.58,fed addito dierum numero. Paulus quoque hoc dicendi genus (id eft pra pofitionem dià 
prouz )v(urpat Galat.z.a.1, & Matthæus 26.£,érfed expreifo certo dierum numcro; quum tameg abfolyrè di- 


z$ 


20 


5 


SECVNDVM MARCVM. 143 


cant fg maad: id. eft multo interieQto tempore.Sed & in veteribus Latinis codicibus teftatur Erafmus fe legil- 
fe fcriptum, Poft dies odo, quanuis eam le&ionem ipfe non probet. Ego vero hoc dicendi genus puto ex 
Hebrzorum idiomate profectum , qui ita folent dicere indefinite O'D' YPO, vt Gen.4.2.3. Ita enim exponià 
Græcis (paoftendemus infrà cap.8.d.51. Sed & Danielis S,ver.vltimo; fic ponitur oo abfolute, pro Aliquot 
diebus. Addidimus autem particulam indetinitam ex Erafmo,& prepofitionem dg vertimus per participium 
Interiectis : quòd eiüs fignificatio ita videatur hoc loco melius expreffa quàm fi vertas Poft;id efte. quan- 
uis quod ad fenfum attinet; etiamfi ita interpreteris; fententiam nihil immutes. Jomi, eic oxar, Ad ver- 
bum,in domo;id eft à oixo,vt etiam legimus in vno exemplari. Intelligit autem domum eam in qua commo- 
rari folebat. nam eam vrbem fibi delegerat, reli&a Nazareth,vt fcribitur Matth.4.d.i5 


Ka B tos ctn Samy moMohwsme * Statimque coaĝi funt multi, + Erænnenerunt malti, 

p: Ó US b ebd dons adeo vtiam nó caperent eos ne Ha ut non mois neque 
penxei yapay un (cs JOUPY. ed quidem loai qu erant ad o- ad ianuam:e7 loqueba- 
ftium : & loquebatur eis "fer- tur eis uerbum. 


; l monem Evangelii. y Ténenerunt à doni 
, =] " 
Kaj polo (36 ao, OPLAN- 3 Tunc veniunt ad eum feren- "yenres paralyticum, qw 
S. i24 e ama. ! tes paralyticum, qui à quatuor d quatwr portabat. 
x2» Qéesvvec eu e spdpoo NÈT "reo Got pao. ) 
? à f portabatur. 


inis . cc ag rer'as, 4 Ee quum non pofene 
Ka m duuaMdpot DESTRI ao 4 Et b ae yi poffent b ap offerre ewm illi pre tur- 
mo Asy, d req ya 0a y ql ylw pop proper tar am, ba, nedaueyune tetum 
X 5 io  detexerüttc&tum 'ediwnin qui- — ybi erat, ey patcfaaen- 

teou £^ 9 Poe tt xa A deside ubi erat, €y patcfacen 
OTOU L’ X) cC opu ares eA Ne» bus erat, coque perfoffo," fini- tes fulmiferunt gula 
fjamvéq óo Q2 Ds Av Tix3 x&cxelo. bu demiferunt ” grabatum in tumm quo parabtiar 

quo paralyticus iacebat. iaabat. 
I59y 31 6 Ineotz thw miw adh, Aé- $ Quum autem vidiffetIcfusfi $ Quum autem mdiffer 
2o ho . ; 2» 

"T (lO! dem eorüdixit paralytico, Fili, - Ie/e« fedem illorum „ait 
Tu. Aurio, Texsov acort $ SAR 3 s Fl, ASPIRE p OESS 
X x or k y remiffa funt tibi peccata tua, — P4440» Fili, dimi 

eoa) à Pria ou. tuntur bbi peata tua. 
a fa i Erant autem illic qui^ 

Heas 2X rives WT pauparwr cad e Erantautem illicquidam ex 5, 77 eT pda 


: > ibi RR R dam de Scribis fedentes, 
xa advo xoy dle asyl ruo c» qus Scribis fedentes, & ratiocinan- c7 agiances in avdins 


s tes in cordibus fuis, 
xapdlay Ic aT, sri fie Loguitut 
TOS e , ET . ic ri 
Tí ar Sru 2e Bagarpnulas ; tis 7 Quid ifte ita loquitur blaf- Tapi. gas 
Nolan e at po PAETE did phemias:|quis poteftremittere 4 


| imuttere peaata,nifi [o7 
i peccata, nifi folus Deus? pieni oca fi 
Oto 65` 


x2 £g ausis Ty 255r. 


2 Neeaquidem, undt ta. Vulgata, Neque.Erafmus,N ec illa. Sed particula vdt in hoc dicendi genere 
id declarat quod Latine, Ne quidem. Loca quz erant ad oftium,m oor riw Spas. Vulgata, Ad iaiuam:omiffo ar 
ticulo G.Seníus planus eftynempe nec domum ipfam , nec veftibulum & loca veftibulo vicina capere potuiffe 
multitudinem quz ad eum audiendum conuenerat, — Sermonem,» ^é5»», Euangelii fermonem intelligit, 
quod expreffi.Nam ideo addit articulum.neque enim mihi pleonafmus effe videtur. 

4 Appropinquare, gecetyieu.In quodam codice fcriptum erat,eecerréóynouiid eft offerrejin ipfius vide- 
confpe&um, vt explicat Lucas s.d.19.Ita etiam conuertit V etus interpres. Propter turbam,diz zy DEGA 
Vulgata & Erafmus,Præ turba: id eft, Xm vel tz 7 oyat. Sic enim vfurpata eft particula Xz? Mattb.28.2.4 ,& 
lucre:ine.45. — Detexerunt teQum , cmsbjaaur riw st)». Ita expreffit Erafmus in annotationibus pstono- 
mafiíam, quz non apparet,fi cum Vetere interprete conuertas, Nudauerunt teQum :id eft, iyóura Gr ti ch. 

Ædium in quibus, mu. Vulg.ad verbum, Vbi erat;nimium obfcuré,qnü Chriftus nó effer in ipfo ted o;fed in 
loco inferiore.Ita enim erant ædes conftruQa(ficut alibi docuimus ) vt fuperior pars effet plana. Ea igitur 
perfoffs, demiferunt paralyticum in inferiorem locum in quo Iefus concionabatur : quód perrumpere alio- 
quiin ipfius confpe&um non poffet. Eóque perfoffo.xo! ICEopiZ arn. Vulgata, Et patefaciettessid eft; xal d- 
voifarnc.ErafPerfoffóque teto. Fumbus demiferunt, ytra. Vulgata, Submiferüt. Frafmus,que fequor,víuseft 
periphrafi,vt vim Graci vocabuli exprimeret. Eft autem præfens pro praterito , qua ena lage rarrationibus 
conuenit,& Marco eft familiaris. | Grabatum,vi rx; GCamy. Tta vocant Latini proprie leQos vilicres,in qui- 
bus meridiari folebant veteres; non autem velaccumbere ad menfam , vel nocte quiefcere. Latini à Grecis 
hoc vocabulum mutuati funt, fed correpta antepenultima.& penultima produ&a: vtinillo Martialis, Sed fi 
nec focus eft ,nudi nec fponda grabati. Nam etiam in quibufdam Gracis exemplaribus fcriptum erat xpaßal- 
mrin aliis rurfumxoaCCa.Tlor. 

s Remiffa funt,dotornuid eft dpeiru,vt poft Herodianum interpretatur Budzus in Commentariis. 
Sed & accipi poteft pro Remiffa funto,vel Remittuntur:tertia videlicet perfona plurali coniunĝiui pro dor- 
ny: quem modum Diomedes Mandatiuum vocat. vt dpénpro dph dicitur merasuo 3€ e, Iliad., ficut difertà 
in eum locum fcribit Euftathius : & dpéopro«oó,vt idem fcribit Odyfl.7. Itaque nulla caufa erat cur Era(mus 
ab eo fe deceptum quereretur, qui quarenti refponderat conuerti poffe Remittuntur. Vulgata; R emittuntur, 


licet 


35 id eft;apforru, ficut in Aldino exemplari Herodoti in Euterpe legimus w'éorteu, n on art oitu, 


4e 


6 Ratiocinantes, Jgacyboyha. Vulgata & Erafmus;cogitantes.id eft Jfgrecsdiei Neque ignoro djaroyite- 
cku fepe pro dfgyocicu poni, vt alibi diximus: fed tame quum proprium verbum haberem;nolui fynonymum 
quzrere.Eft autem dfg»oyi «iw idem omnino quod ratiocinari: id eft, rationes fecum vel cum aliquo fubdu- 
cere:vnde fa&um vt pro cogitare & ánimo verfare accipiatur. Nam qui fecum aliquid in vtranque partem 
verfat;,duplicem quodammodo perfonam fuftinet. Vide Matth.ztc.15. 


Efa.43.d.14 
Iob. 14.4.4 


144. ^— fVANGELIVM 


Ka) (505 Eriyor o Inoorz re) arlu 8 Et quüm ftatim cognouiffet " ya ayar 
MTS 9 >» lefusípiritu fuo, cositaratioci- JJP ™jHo quiajreom 

ALTİ AO T00,071 oU TOC AS OV Cc» : SS : A » dictil- 
t : Ka Asyer nari apud fe,dixit cis, Quid ita £% P neg ~ 


c CIRCO, AN ru e hz : Ak à lö, Quid ifla e gitatu im 
aw ois ein eis, CC jas)  ritiocinamini in cordibus ve- As dom 
G&D y sede xu plans vl; ftris? sid eff faalius, di 
: OUR 4. : eft faa 
Tí £t Gxemwesesv, eize To) ra- 9 Vtrum cft facilius, dicere pa ? Q5 à 


a p arc paralyboo,Dimittà 
^ MEAE c e 2) ralytico;Remiffa funt ubi pec- a m 
es.^vrixe , AQcova) miey a, Wp ry: m tur bibi pecestaz an diere 


mb E E "-" cata: an dicere, Surge, & tolle surge, tolle grabuti tuii, 
si7reiv, E ydp geg aou Tr x pa eleaimur, graabtum tuum,& ambula: e ambula? 
^ e ! 
QE UTE; a: 
SAAE dunes. ayo e a os ro^ Veatitem fciatis Filium ho- 1 ve autem (ciatis quid 
Rm od 9Q:6 TÉ minis przditum effe authori-  Filins homums hater po- 
eu De v Tov PAAT Ert 96 yas at- tate remittendi peccatainter- tefiatémærra vemtten 
alaz ( A64 ji «e po WIR 4) ra,(ait paralytico) dipecauzKzaut paralytiao) 
xax Y ria - ^ je. " Tibi dico;furge, ac tolle gra- s Es die, Surge , tol- 
d Aer IAAI RE xæ batum tuum, & abi domum odio pice Qr 
Gamo 009,X94 UTA YE EIS T oixay Gu. tuam. ferto m. " 
tia 4 ^»! N. 5l 1 1 1 es : T 12 Et J atm [nrrexit ile, 
Kau nyep A fws xg APAS TOV xpaG- | Tunc ille m furrexit: fub- e jublato grabato 4- 
> e . è 
Bar JERAJ cyastioy 7rÀUTU* cere *AtOque Ai e ^ CO liit coram ommbus ; ita 
qe i x ; i ı  ramomnibus:adeo vt obftupe — ue muraremur omms eg 
Seien TAL Ga Aa Cur TY Oo,  feerent om nes, &glorificarent — bonerifiarent Deum, di- 
E] e » 
Aco, Ort ou dimer cuts edad. Deum,dicentes,Nunquam `ta- €", Qa nunquam 
Ko Krah qu «zo. Tiu Ja Ago le quicquam vidimus. fic dimus, 
1 
[Et egreffus eft rurfusad ma- °? Es egr efus eji rurfus 


: : ad mare:omnifque turba. 
re:totáque turba veniebat ad — pemebat ad c, ac do- 


Mattb. 9.4.9 er poor a 3 we 
lse.g.627 ÒH * XH TAG 0 0 AI NPT TEIS ao- "3 
1 Nu 2 1 
noy, xài €didoxer a» mts. 


p MR eum,ac docebat cos. alarcor, 
Kj qp] pa yo sid Alir miT AA- , 4, EBtquum pratergrederetur, 14 Er quum pretriret, 
Queis xa hp Er TO TEÀQVIOY X9) Ae- vidit Leuin Alphæi filinm (edé- — uidit Lewn Alpheei fe- 


Meca r Vox AUS tem ad telonium : dixitque ei, dentem ad telonum; c 
2A aur , Axsasu9d ant. Koy assis nxs Sequere me.Ets(urgensíequu — 4 ilifequere mete jur 


AY Joer aur. tus et eum. Boiga oa 
ATN P ^ »3 " 1 E fitum eft, quum 
K zi eyer co ro ka loxeleDet, ao ev i; Et fatum eft " quum Iefus 


i ; yr acaumberet im demo illi- 

Cy mi olla: auti! , xg) TOMO TAY X9) accüberet in domo illius, mul — v; mult publicmsez pee 
tuf ERE refinada. " Cam publicani & peccato- — aues fimul di oombebát 
«f TOAST Gzua M EXEIVIP : nge M res fimul difcumbebant cum — ewntejuez difapulis e- 
(ois pa mas quy "639 YP TIANI, (a Icfu & difcipulis cius: erát enim ius, eram emm malti, 


IXI AU MTAP avr). multi,&'fequutifueranteum. “O Jequebatu eum. 


; . 16 Et Scribe ej Pbari- 
Kal o pateris yoi Paene t, Quémque Scribæ acPhari. 7,5, gua nado 
MM ^ fæi vidiffent eum edétem cum f å 


E, E A E T T ; : D cretum publiainis e 
isovtes amoy CoDtorra. uG T mener publicanis & peccatoribus, di- — pecawribus, dicebant di 


X d 109 rto Ac E A eov Gis ua oe að xerunt difcipulis eius, Quid ef fapulis eius, Quare ci 
ag, Tí or uem T. TAWI X2) d 4p- . quód cum publicanis& peccato tena e peeairi- 
ribus 'edit ac bibit? us manducat e7 bibie 


Et quum téc audiffet Iefus, ; magjfter uefler? 


" f} ^ ? 
qUÀQY caNei xy mivel 
A A ie ~i 7» 2 7 Hoc audito Yefus. aii 
SMS TO ISo «it 
Ko axsugac o Inoa A64 adsis, Ov dicit eis, lis qui valent non o- ? ilis Naevi hid 
», * 


P4 3) t5 Li LH "3 , ^: $ 
2-celau EOLO oi ouoyTes [a S des oi xæ- pus eft medico, fed iis qui ma fami medico fed qui ma- 


zr  Obftupefcerent,éZio du. V el, Percellerentur.Vulgata;Mirarentur,fauudZem. Nam tZ ieuia) Gracis fi- 
gnificat mentem alicuius veluti loco emouere : quod etiam fignificatur verbo graco exzizlev, & Latino per- 
cellere:vt inillo Ciceronis pro Milone,Martem cómunem adde;qui fæpe fpoliantem iam & exultantem euer- 
tit & perculit.Idem Pro domo fua;Definant homines iifdem machinis fperare me reftitutum potielabefa&tari 
quibus tantem perculerunt. Tale quicquam,očrws. Vide Matth.9.d.35. 5 
14 Leuin, Agi. Hoc fuiffe alterum ipfius nomen (quum ipfe fefeMatthxum etiam vocet fuprà 9.2.9)di- 
ferté dicit Lucas $.c.27. Itaque Caninius non reQt videtur exiftimaffe Matthzum fuiffe Lenitam.Bafilienfis e- 
ditio habet Adé, (ed Aliy fcriptum reperimus in omnibus vetuftis codicibus. 
r5 Quum ipfe accum. mf oem dy wnr. Ad verbum,In difcumbere ipfum. vbi iNpro INTER po- 
nitur. Latini autem in hoc dicendi genere nomen aut pronomen ab anteriore parte non vfurpant. Dicütenim 19 
Inter difcumbendum,Inter prandendumy;abfoluté:à pofteriore vero interdum,vt Liuius, Inter fpoliadum cor 
pus hoftis veruto percuffus. Itaque neceffarió mutanda fuit phrafis Græca. Sequuti fuerantyraa e new. 
Vulgata;Sequebantur:id eft nrar Zew: quod etiam fcriptum inuenimus in quodam exemplari, 
té Quid eft quòd,” óm. Vulgata, Quaretid eft djan? ficut etiam legimus io quodá codice. Edit ac bibit, 
dier kg) mia. In quodam exemplari additur? idwexgos uar, magifter vefter, quod etiam cóuertit Vetusin- !$ 
terpres,vt in quibufdam exemplaribus im preffis legitur. 
3 lisquivalentei /esorng:d eft,Qui funt integris viribus. Vulgata;Sani:id ef Vyiajmrnc.Erafmus, Qui 
bene 


SECVNDVM MARCVM. 14.5 


benevalent. — Adrefipifcentiam;e puertvoun .Erafmus, Ad pocnitentiam:de quo alibi diximus.hae autem nō 
legit Vetus interpres,neque etiam duo ex vetuftis exemplaribus. 
p? | » Q 1 t A 717 ed . : 
X6 £o orTEé- yx Afos x«A«c d- lcaffe&ifunt. | non veni vt vo- làbabene.non enim ue- L Tirte. 


hii WO (SN E ] carem iuítos, fed peccatorés "i nomre inflos fed pe~ 
xaj0tc, dy dat [Apr Aot Els 4ETOOIQU. — . TON em P 
Hots» MY d a ad refipifcentiam. autores. 


15 « LU ! NCC XP ta ^ J "I 
Kaioa oi ua mra Yeoayvov 16 oi 7M 18 Difcipuli autem Iohannis !9 Ererant difcipuli vod 
Saeco makbovres * X9j tpyovTy xg ac Pharifzorum itiunabant: — "5 €7 Pharifæi ieinnane 


« | ;  veniuntigitur &dicuntei,Qua- — 767 "nam er di- 
Mou avi, Arar ol uam loar- VEIGA á ; lli, Q uli 
2^ ts : re difcipuli Iohannis & Phari- rdi aid i ai 
Iohanms ey. Pbarifao- 


NUS ' ! € 
vov x, oi PH Paerry ingrvotom, oi SE feorum iciunant,tui aitem di- pum jeinnant:tui dutem 


ezi pua oro) oU vvqsbotzt ; Ícipuli non teiunant? difapuli non ieiunant? 
Ko eizrey oigo Imaots, Ma dulap- ?? | Tunc ait eis Icfus, Num pof- 19 Er «it illis Iefus, Nun- 
sid dil piis URN ii ito fane HER thalami: qub mgr. SPIE Dre 
rer Yu ad bi mulis * cum ipfis eft fponfus, ieiunarez — "^ » quandiu fponfas lnc.s35. 
eT ao TIU 601, VrqwUqu s oro ygovoy n quandiu habent fecun fpon- ^ illu efl iernare? 
óav TW ext qiv rua Qion, 8 dusayra,  Íum,noh poffunt ieiunare. rcr dio idi 
-— feda IF 
GEY. : - 
! 246, 7 e $ A, 920 Aderunt autem dies quum zo — veniene autem. dies 
; Eaka ped ^l end » ZT  tolletur ab eis fponfus, g tunc quum auferetur ab. eis 
a) Md à vui Qio, X, Tore vrqwcotzw C^ €. jciunabuntillis dicbus. [pon fus sie tunc ieiuna- 
xes EA ubag: pos n s dicbus, 
Vox 4 sepes > 7 31. "Sed nemopaüticulum im EE aieo HOENEN pars 

Kaj t iis ios — es ned , pexum infuit veftimento vete pirataj nef men 
ae Erap paar 62d ipti Tu AdIo*ti dE ri:alioquir , illud ipfius fupple- ARTE inui 
p pd T err pua, aii ryd GJ | mentü nouü detrahit aliquid ex “meteri , ey. maior fafu- 
qx Aejod, X yee eaa Jem. vetere ueflimétoy& fit peiorfiffura. «ra fir. es d 

Kaj extis Ba olor véoy els donot z2 Et nemo iniicit vinum no- piscina oes 

A : $ pnauumim utres suetevess 
adaos el 9 uns posl o eii 6 yg Um in vtres veteres : alioquin alioquin dirumpet mni 
Cusco i aS ontetumde EA vini nonóm difrumpit VUCS, utres, éz nnum effun- 

E no Mame e E SN effunditur, & vtresper- — dewr.ey meres peribunt: z 
LONO DIDAOUUTUY AAA oi OY VEO} EIG a- cunt:fed vinum nouum in v- — fed mnum nouum m y- 
Tuote xeivoté BAnreor. tres recentesiniiciendum eft. — £7es monos miti delet. 

Kaj tyjveG 43 o. nopho adm Cy 15 [Fa&um eft autem "vt ipfe dudes OT, "MEI CO : 
Gis obba NE A delan aaa" Pixteriret Sabbatho per fata,& enitn 
Žare o aA Jes! Ai » abo ur coeperunt difcipuli cius itcr fa- ejus ceperunt progredi 

T / ciendo vellere fpicas. eg uellere fpias. — 
^w p Mog nl ;14 Tunc Phari(ei dixerunt ei, p^ betain 
aj oi Paeroojol & AE9IY aum), [3% T Ecce cur faciút Sabbatho quod sabbathis quod nöliær? 


~ , ~ f € 8— 9f 
quida c» is oa bhaa vo CX Veces non licet? 


13 Ac Pharifzorum;xei eid Da pigaioy videlicet difcipuli. Tn quibufdam codicibus legitur,ie D TM 

edi & Pharifzi,eodem fenfu, Nam Pharifzorum difcipuli,& ipfi Pharifízi erant.Qtod autetn putat Eraímus 

$ hacetiam conuerti fic poffe, Ec qui funt ex Pharifæis : id eft ex fa&tione Pharifaica : fenfum quidem cün- 

dem habet, fec'non fatis conuenit. Dixiffet enim Euangclifta oi cx Hf paein , ficuti fepe in AQis loquitur 
Lucas:& apud Paulum reperias TP dk meympng. 

I9 Ouo tempore. d. Subaudi aecro:qua eclipfis eft Gracisin 

quo:vt repetatur mpo rid eft rhalamo.Sed illa interpretatio vide 

ro mé con;equuntur.Subiicitur enim før ygororzid eft quanto tempore; 


£.3359 d interpretatur Dum,pro Interim dum. 
Infuit, emprar. V ulg.& Erafmus;Affuit. 


so Sed nemo,xa éJjc. xal deerat in quinque exemplaribus. 
declarat : vt copiofius oftendi- 


quod neque memini legere apud idoneos authores, neque fenfum huius loc 
mus Matth. b.i6.vnde petenda funt quz ad hunc verficulum pertinent. 

Iş zo Vinum iniic. efto ofro Bawnov-Græcis mr ejrov jid eft vinum, 
neamo uoi on eol) , id eft, fcribendum eft mihi epiftolam:quod dicendi g 
cem Troianoà rege petendum. Ft Cicero , Iterándum cadem ifta mihi. Sed hac funt Latinis admodum rara. 

233. Vtipfe prateriret apo mpl tdu anr. In quoda exéplari legitur(quo modo etia vertit VulgJaeAirad- 

oir ome oi Dni fao pBoeSeti.i.v t rurfus ipfe Sabbatho iret;vel iter faceret. Nà mpl eu pro d hic accipitur/fic- 

s "t & Matth.rz.a-t. Alii legunt à ul cba mpi eru acr 1.quii ipfe præteriret. Iter facičdo,ódór miä. V el (domui 
erbo,vt levit Theopl.l2&us. Videtur autem permurata verborum collocatio. nam planior erit ora- 


vnico v / 

tio fi dicss, Ier facierido vellere fpicas:quàm fi ad verbü interpreteris, Iter facere vellendo fpicas.Itaque illa 
- 49 H * LI ~t 5 Li 

o malni conuertere. Vulgata, Progredi.i.aeoafren.Eraf. Inter viam:id eft & 77 6o, vel «aed lo ddor. 

z4 Faciuntmie? ài. In quodam codice additur oi ué gumi ov; difcipuli tui : quod tamen addere non é= 


:$ ratneceffarium,quum prafentes eos commonftrarent Phariízi. : 
nes 


hoc dicendi genere familiatis.Erafmus,In 
tür melius conuenire cüm iis quz proxi- 
fiue quandiu.Itaque idem Eraímus Lüc.g. 


ponitur quarto cafu. Dicunt entm; 
enus imitatus Virgilius dixit, - pa* 


mod 


Cap. III. 146 EVANGELIIVM 


1, R«eg.t1,).6 


Xroli943i 
lenit. 8.21.7 
244.9 


Mattb.12.4.9 
luc.6.4.6 


vas $i tip ut. ON s Etipfe dixit eis, Nunquam 25 Etdítilla, Nunquam 
i OvX D » é à ys - à 
Ka TE ee aUis y TTE  legiftis]quid feceritDauid'quü — "«g/^s qwid fært Da- 
euétyranre Tí ETONTE Aabi) oTe eela egeret,& efuriret ipfe &qui cum M Tn EH 
> , A ? ^ € ? dU , rit ipjc 
tog ; x) é7rlacty LOTOS XA oi MET? — CO erant? edd qd H) T 


av Tt; doi df f 4 , : 
r ~ , JAJ " TU) un ~ Oe hp 16 Somo ompr us x omu 1:6 omodo intvoluit im 
1 is vedi E T bs SK e ^ Dei fub AbiatharPontificema domum Dei fub Abiathar 
m A Giao tE Apyteptaoe, xà) (ots SP-  ximo,& panes propofitionts e- prinape Saerdoum, c7 
~ L 3) el > »! - 1 6 t js 
ets Ths arestos C Qaz),ots Ci tg- derit, quos non licet edere [nifi rcd und 
éc1 Qasyeii ei un Gis epeo , xs Sux Sacerdotibus, & dederit etiam r Pqi aih vos 
AEREN dio Mi bui: iis qui fecum erant? mandare mi Sawi 
XD eic otw atur) Sidi; 


tibus, e7 dedit es qui cit 
K bl > ic TU lec 1 Dixited i Sabbath cocratt ? 
atau WD TIS, L 0 rwo amy 2] 917 rat euam €i$, 5abbathum 37 Et dicebat eis , Sabba- 
EE PAA dy à dl Ipung propter hominem faum eft, thum propter bominem f 
rd nóhomo propter Sabbathum. étum eft , e non bomo 
ONCS S abbaty. propter Sabbathwn. 
Cere xieA0s odi o yos TS ae- :8 Itaque Filius hominiseft e- 28 Itaque domaws eft Fi- 


^ I AFORE i : lius bonus cham Sabe 
ans x) d eu Da mv. tiam “Sabbathi dominus. uii 


Kea Aajoy yS CAP. III. CAP. ILI 
K^ clo» Os ma Au ele tiw CL , E | introiuit rurfus in fyna- T aita iterum 
yà Là Ox 4 e Spe mos Kneg- T gogam: erátque illicquidá ; ils Le ofer ate 
ptu CA arctactam manum habens: PR 
Mlle Ey Tl) yles NL. aridam: 
Kaj ra peni powo BEDS A vau iso obferuabant an Sabbathis , Erolfermabant eum fi 


» dob d ; fanaturus cflet eum: vt ipfum Sabbatlis urare, ut ac 
ci JEANETT * Va, KTHY — A ccu(arent. aifarena ilum. 


wnd, 

KAA AS a) Sedo G Krea ,; Tunc ait homini habenti 3 Et ait komini habenti 
op ie dde E i d manum arcfadam , Surge in "mum arida, Sarg m 
PRX éxyorri qiu) xe pal "T dl nr medium. 

PETON. 
Kaj 2654 ddis , Eesi mis cu Gag 4 Eis autem dixit , Licet Sabba- 4 | Ee diat eis, Licet Sab- 


d'ya Donovan), A wacxcirmitaeu ; pundu this benefacere, an malefacere — "etbobencfacere,an ma- 
yt Eis: E iacu Spa cuipiam: hominé feruare;an tru- letanimum faluam fice- 


led DO y €.33 A "T 
owca, n 2ormereyas OT 5 enwn. cidareilpfi veró filebant. vo an perdere? As ili 


tacebant. 
1 [eJ , , H CUT UE . - 

Ka ee elaaduos aom uer  Ecquü circüfpexiffet cos Cü ira, -pr arcifpidës eos ciíird, 
piis , Pu vro Vppos "Iri h Tupar] códolefcens quód occalluiflet  cörrifritus fuper ceatate 


(03$ Quum egeret, in secas os. X petas Av fere interpretamur opus effe, ex Columellz authoritate. Hic 
autem fynonymum quzfiuimus neceffario, quia abfolutè ponitur. 

16 Sub Abiachar Pontifice max. 20 Abid wo 2g Aexitptoc. Ita fcriptum inuenimus in omnibus codicibus, 
quum x. Sam.z1a.t. Pontifex vocetur Achimelech;pater autem ipfius Abiathar. Sed preterquam quód appa- - 
ret ex t. Paralip.24.a. 2 & 5 , duos fuiffe Pontifices qui viciffim fungerentur facerdotio, (quanuis vnus praci- $ 
puus effet,alter verb ab eo fecüdus;vtliquet ex z.Reg.z 4.c.18) fiquis hüc locum Paralipomenon, & præterea,?. 
Sam.8.d.17 contulerit cum 2.$am.15.f.29.g.35,& 1.Reg.2.e.26.27,& 2.Reg.zç.v.18 : comperiet & patrem & filium 
binomios fuiffe, quü vterque modò Achimelech,modo Abiathar dicatur. 

18 Sabbathi dominus,uleioc ewe rw.Id eft, Sabbathum habet in fua poteftate, vt poffit pro fuo impe 
rio illi moderari. ViJetur autem mihi propter particulam dct, fumptum effe argumentum à comparatis.Nam 10 


fi Sabbathum propter hominem conftitutum eft, ac proinde maior eft habenda vitz hominis ratio quàm 
Sabbathi , multo magis Sabbathum debet Chrifto fubiici, ” 


IN CAPVT III. 


4 Benefacere dya Jommaid eft beneficio afficere : qua fignificatione rarò vfurpatur verbum illuda- 1 
pud Latinos:tamerfi ab eo dicuntur benefici homines,& benefa&a &beneficia. Ideb addidi prono@en cv 1- 
p 1 A Mne poffer locus deprauari.Paulos 1.Tim.6.b.18,eadem fignificatione vtitur verbo 4225»«527.In quodam 
codice legitur 7f tfe mic miCCaamid eftquid Sabbathis licetivt triplex fit interrogatio in hoc verficulo. Ho- 
minem feruare,an trucidare: 40540) gue, n Nooxni»ai s Vetusinterpres fuo more vertit coy falua facere ,& d- 
mrTăry perdere:id eft decem vt etia fcriptü inuenimus 1n duobus exemplaribus.Czterüm Animæ vocabulú 4j 
vel provita accipi poteft, velHebraica fynecdoche:pro homine.Illo modo fi accipias,durior erit loquutio, Tru 
cidare viram.ItaqueApimz vocabulü non repetes Xov 7 xam, fed n dmxrära oppones his duobus cóniunĝis» 
dud) ory. Sin autem pro homine accipias(vt ego interpretor)plana erit fententia. 
5 Condolefcens , evmvmvsloc. Eft (ni fallor)peculiaris quzdam vis hoc loco prepofitionis evr: neque i 
dem valet ev»vgísópeg quod fimplex participium avmjdper , ficut apud Latinos condolere & condolefcere 1$ 


SECVNDVM MARCVM. 


147 


accipiuntur: fed fignificatur Dominus minimé iratus hominum more, in quibus ira nihil aliud cft quàm vin 


dicandz iniuriz lumma appetitio . Ideo cum maleuolentia femper coniurQa cft,& 


cum dolore quidem, fed 


quem ex iniuria nobis fa&a concipimus,non autem ex eius velimprobitate vel imprudentia à quo lzdimur. 
At contrà Dominus ita iratus erat ipforum malitiz vt fimul eum caperet commiferatio aduerfariorum, & nì- 


w^ 


hil prztermitteret quoillos reuocaret ad officium:tantum aberat vt vlcifcendr rabie ferretur. Qnòd occal- 
luilet cor corum , 623 5$ mupa d xapdias duri v. Vulg.& Eraf. Super cacitate cordis eorü. Atqui zwpeer aliud 


effe quàm mpaem,conftat velex capite lohannis 11.f.40.Declarat enim müpoccallüm & duritiem in articulis,vn 
de oritur zopisu,id eft callum obducere,& sépoerc:quod poftremum quum altero vocabulo Latino nó poffem 
interpretari; vfus fum pe riphrafis fubfidio. Videtur auté Vetusinterpres non ufus, fed mpos legific, aut hzc 


19 


E j i ; Pi TEN 2d 
Tiexapiias P: , A54 naf 5j . Cor corum, dicithomini ,Ex 
; tende manum tuam. Et exten 


dit: reftitutáque eft manus cius 
. ę@ > O € A , t 4 : 
quie: C morare mi yip aut Us fana vt altera. 


€ »J, 


OGA Qn Y. 


l ~N > Li 
mw y Exerewoy ri yiieg oov. Kad Je- 


Tunc cgreffi Pharifzi, ftatim 
QUT MUN dan ENa S ejne 
Ko) ceAjm es oi pie cnin U Ros "*camEHerodianis confilium in- 
n " D : 
M M HpadiasQy cua ou Aovémolowe | ierunt. aducrfus eum , vt eum 
Xx aut, (TCU) aU "PY DID AEOUu I. perderent. 
Keg o lnea atio pct 70! Mua- y Scedlefascum difcipulis fuis 
Gy au erede rd Oel aosd p; am feceffit ad marc:& magna mül- 
ae T |," , titudo fequuta eft eum àGali- 
Ay qa a ANIME AAAA "X9A00- — ]y3,"& à lüdza; 
Corey ured, xa Daro Tns loud jas, a Etab Hierofolymis; & ab Idu 
Kai >m 1éeoroAUuaY , Xe! aci) I ma, & repone qua eft trans Ior- 


fe , danem: & qui circa Tyrum ac 
dbuusJas A 7répau t3 lopówoyo * x2) of xq aly 
iens ien i E e S Sidoncm habitabant, magna 


A t N ld ^ i 
aek Toeg Zisa , AN5 725, - multitudine , quum audiffent 
dxsvadjomée ooa Groid: NAJoy ress quanta facerer; venerunt ad 
cum. 

ipfe dutem dixit difcipulis 
REY" TH Us  fuisvt Dauigiolum fibi femper 
ANOILELOV (CQ 0xcecprrepn auro, Afa To adeffec propter turbá , ne iptum 
oA wa un DAGoow abm, “opprimerent. 
Multos enim fanauerat , a- 


"eu qo. 
K UE My N e d Jj 
a) sime mis (ux ws ard ira ? 


E. ! [4 
Ilo»^otg ya £Oxeareucty , Gere 67i- 10 d SP CH Li 
! , ) s» J e y co vt ruerct in eum vtiptum 
mdy awe iva aam 0021 €i— Ue n 
tangerent quotquot 'tencban- 


1 2 
22" ASTIJAG tur flagellis. 
6 CumHerodianis; uy’ W Hpodyosas. Vide Matth.12.v.16. 


duo cofudiffe,cum hoc in loco.tum aliis plurimis.Quidam nuper vertit torporem, quafi tarditas & fopor hic 
accufetur in Iudzis;ficut alibi fxpe in Apoftolis;ac non potius fumma contumacia & obduratus animus. 


cr dis eorii,diat bomini, 
Extende matum tuam.Ét 
extendit ; €g refhtuta eft 
mamis. illi. 


g Exeuntes autem Pha- 
rifæi „ftatim aum Hero- 
diams .n[ilium faae- 
bát aduerfus ewm; quo- 
medo eim per derent, 


7 Iefus autem um di- 
fapulu Juis feceffit - ad. 
mare:eg multa turba à 
Galilea. e7 1udea. fè 
quata efi ewm, 


8 rrabierofolymis , e 
ab Idumea,eg tram Lor 
darem: ez qui ara Ty- 
riym gg Sidonetm maltitu- 
do magna,audientes què 

faacbatyuenerum ad ei, 


ò Et dixie difapulis fuis 
ut nauicila fibi deferui- 
ret propter turbam, ne c6 
primereni ium. 


1o Multos enim fanabat, 
ita ut irrueregt in eum 
ut illumtangerent quot" 


quot habebam plagas. 


7 Età lüdæa, xc) Xr Tadejac. Hierofolyma , cuivs Rarimfit mentio in earegione fitaeft qua Iudex 
nomine peculiariter intelligitur:fed digna erat chius Ípeciatim feret mentio.Sic infrà 16. v.7; Dicite, inquit 


-— 


Angelus, difcipulis & Petro. 


8 © Etregioneque efl trans lordanem xo) mpar d Iepdiivev. Vulg.& Eraf. Et trans Iordánem : quod dicendi 
genus certe obícurum eft, quum repeteoda fit prapofitio Sz; vt(f1 vitare volueris amphiboliam ) dicendum 
fuerit, Er à trans Iordanë. N os igitur fuppleuimus aliquid, Rudentes perfpicuitati, perinde acf fcriptum effets 


^ 


STE ISSN IE Tu : « MEOS 
i Tic Todi 1€ Topdoirev. Intelligit autem regionem qua à Iofepho Peraa dicitur. 
120 


Et qui circa Tyrum,&cs 


oi efeÀ Tópor xg) Zidùva. Haec ita diftinguenda funt vt pertineant ad verbum Faon quod fequitur;ficut fuperio 


ra cohzrent cù verbo v26556uy, quod in plerifque codicibus impreffis non eft obíeruatü:neque etiam ab E- 
rafmo, qui idcirco coa&tus eft repetere paulo poft prouocabulum Qui. Vertit enim dxevezu nc , qui quum au- 
diffent: perinde acfi fcriptum eflet é/zexezme. Magna multitudine, mav misce. Vulgata & Erafmus,Multi- 
tudo magna;per appofitionem.Ego per fextum cafum malui,vt fubaudiatur prapofitio xa. Quanta. 

25 id eft; quàm immenfa & quàm mirifica.Nam tor & aimer (epe permutantur:& vetior eft fenfus fi ad qualita- 
tem potius quàm ad multitudinéreferas. Vulgata & Erafmus,Quasid eft 4. Nam fæpe accipitur dsv loco pro- 
uocabuli,przfertim apud Atticos :fed ita vt plerunque przcedat sur vel aliquid eiufmodi. Mallem igitur 
interpretari vel quanta;(ficut fecimus)vel quzcunque.Sic etiam accipitur infrà cap.5.b.18. 


[A ^ 


9 Vtfemper adeffet, Ya oxorxapnzy. Vulg.& Erafmus; Deferuitet: quod non tefporidet Graco Vocds 

3o bulo.Significat enim meoexapnreivin re aliqua aut apud aliquem perfeuerare ita vt femper prz ftó fissideóque 
de pediffequis dicitur:neque tamen hinc confequitur idem valere qnod deferüire. Budzus Grace lingue do- 
Giffimus vertit, Vt affidua comes effet. Alibi vero etiam pro perdurare accipitur, vt AQ.rc.i4. — Opprime- 


rent,làbwanv. Vulgata, Comprimerent.Era(mus,Premerent : quod ( inquit) Latinius e 


ft & accommodatiüus ad 


Gracum fermonem. Atqui neque fA/Gev fimpliciter fignificat Premere , fed ita premere vt opprimas, vt di- 
j$ ximus Matth.13.c.21. neque recufabat premi Chriftus. Nam quod infrà cap.g.c.14 & gr, & aliis aliquot locis, 
avv UC dicitur Chriftus & Soo eoru, quum ramen elifus non fuerit: apparet pet hyperbolen dictum effe; 


propterea quód tàm grauiter premebatur vt pené opprimeretur. 


A. Ruerent,ézrrizler.Sic loquitur Cicero pro PlancioNon illum áccufo(inquit) qui eft in fumma facra 
via quum ad Fabium fornicem impellor, fed eum quiin meipíum incurrit & incidit. Vulgata & Eraímus; 


n. ii 


Cap. ITI. 148 EVANGELIVM 

irruerentiid eft ipepuar.  Tenebantur flagellis, é oov ut taz: id eft , morbis tanquam flagellis à Deo corripie- 
bantur. Sic etiam ifr $.c.29. Vulg.Habebantplagas.Eraf. Affligebátur- Ego malui retinere flagelli vocabulü. 
Nam in hocloquendi genere magva quzdam emphafis effe videtur : ex quo intelligimus quz vera fit morbo- 
rum origo, & quo confilio à Deo immirtantur:qua de re agit Apoftolus i. Cor.1.g.50,& Hebr.ız:b. 6: eodé ctia 


vocabulo víurpato.ltaque nouum hoc dicendi genus malui retinere quàm Latinorum confuetudini feruien- 
do, non tam pic loqui. 


Kai vx mbui m axxDupmiw(uy © Et fpiritusimpuri quum ed » £r ffiritus immundi 
»j 2a! 2N ES confpexerant,accidebanteiad quum illwm widebant, 
aD 1 £dd mesne au, x, epa , 
E P. BAG en Y dise pedes, &clamabant,dicentes, T u proadebam d, 7 cla- 
Gegor Ot gU 6l 0 q06 TY tod. aourl mabant;diemes, Tn es 
K 1 E" i TAAA e age a Si À . Filim Dei. 
a] qoa. emerua isis Ma, [ut aw z Ipfe veró multum intetmi- gr yebemenier œmmi- 
qi) QaYée3v aroimatut., nabatur eis neipfum palàm fa  pabatur eis ne marsfefin 
Yos fa y qol ^ cerent. rem illum. 
P Ka ajaGalM cis Ó cess, resona- WAZ 3 zr 34 
ai ep e zeit ts FAK S 1: || Tunc afcendit in monté, ız; Er afendésin morem, 
luc. d. Adry ots neder admis’ X9] ATNA g aduccauit ad fe quosipfe vo- Homwtadfe quos noluit 


jS a T0 Ted ipfe: 1 eit. 
(2635 UWY, ]uit:& venerunt ad eum. ipfe:eg uenerunt ad 


MEA, ] "NL ; s : 14 Etfeat ut effent duo- 
Kaje moina Sudya, ira aot yer 14 Et conftituit duodecim qui. S anila: imt 
QU ESOS ut A C fecum effent, & quos mitteret 
» X) la A TG esté Xn pUe, 


di teret cos praedicare; 

vt przdicarent 

E > ! 1 DA 3 À p , 2L ifi 
Katy Soroiay Seat dy G ve- ig" Haberéntque poteftatem fa , Et dedit illis poteftatem 


y 4 . . $ ; 7] 
guts; x9) CA adv Ta Seu poria, nandimorbos, & ciiciendidz 9/474 firmes, 


c moriía ciiaendi daemonia. 

i3 4 c^) » ^ . 

Kajévrsyrxe © Zimon orua Megy 16 "Primum Simonem, (cui im "6 Erimpofait Simon no 
Kaj IdxaGor ac ag Z«e(QeSwjou «gj pofuit nomen Petrum ) ine petrus 


. 7 Et Iaclum Zebedei, 
leen Gy LAPOT laxubovl zoe- 7 Et Iacobum filium Zebedæi, € Iohannem fratrem Ya 


5 &lohannem fratrem lacobi ess i 
' >p 51 vov 5 €ODl, ober ipypofuit ei nomi 
ke eg diis onpa Boeutpyes 0 6-.— (& impofuit cis nomina Boa- | ga Aic quod ef fi 
sp uoi Gegrens) nergesquod eftfilirtonitrui) —— lümmtru£ 
Ka) Aidp£ay , 3, Giro, X; Bag-:8 Et Andream, & Philippum, "18, Er Andream, € Phi- 
- NM Or omis &Bartholomzü,& Mauba, LippmmesBartholomeñ 
wasu os xy Mati Sedgoy,xe) Oa va) $ qium s faccbum AI ' eg Mattheum, ez Thoe 
! ! ! M ~ , : - - j 
laxcGoy rrd AAQajov, x, Oa dS ov, phai filium , & “Thaddæum, & 440. laabi Alphei, 
Cat d ^ à €7 Thaddewm,e Simo 
x24 inora T Kayasrleo, Simonem Cananiten. 


ntm Cananawnm- 
H Spiritus, mua. In iis videlicet quos inuaferant. 


Accidebant ei ad pedes, ay ocizri flo dund. A ddi- 
di mess mu mds, ad pedes, vt planior & magis Latina effet oratio : quum fic etiam fcrib infrà 
Vulg.& Eraf.Procidebant ci. quum fic etiam fcribatur infrà cap.7.c.15. 


i Multum, sw Vulgata & Eraf. Vehementer. eft epídpa. 


5 Tunc afcenditxg] avaGajrei. Ita placuit conuertere coniunctionem xaJ, vt melius eohareret oratio. 
Nam pen infinitum effe huius particula: vfum,qua refpondetliterz Hebrzorum 1 vocabulis przpofitz, iam 
fæpe diximus. Venerunt, éz5A7ov. Compofitum pro fimplici pofitum, vt Luc.13.6.33. > 

14 Etcõftituit duodecna,&c.ro] minos ddira, fra Gat uT adm. Eraf. Vete 
quum putaret effe traiedtionem particulz fia interpretatur;Fecitque vt duodecim fecü effent. Ego veró malo "3 
exiftimare ex vulgi confuetudine petitum effe hoc genus loquendi;Fecit duodecim:id eft elegitac defignauit 
duodecim qui fecum familiariter verfarentur.quod fatis indicat particule fre repetitio: & quidem co istos 
interiecta, quz indicat verbum ém/nz repetendum effe Som o wod, Senfus autem nullus erit fi in hoc 3 uoque 
membro,vt in fuperiore, particulam fa per traiecione explices. Accipitur ergo m mizy pro apsara AREE. 
6.b.15.quod vt melius intelligeretur,maluimus interpretari Cóftituit,quàm Fecit:quum alioquin uoad cius 10 
fieri poteft, non foleamusà Gracis difcedere. A d 


boubavafoi irdi e. Teftatur autem Erafmus poft dudixa. fe legiíic in nonnullis e- 
xemplaribus ou xoi Smoeinet; aeueo quos etiam Apoftolos vocauit : quz verba f adiicias,nofi ram interpreta- 
tionem valde confirmabunt : quanuis videri poffint adiecta ex Lucx 6.b.i5. 

I 1 . . . 

T: Haberéntque,xaj tAr. Tranfitio erit durior propter mutatum modum, fi fubaudias der: quod fe- 
cit Eraf.qui interpretatur, Vtque haberent,quum anté verterit cosy Ad przdicandum: Yt hic quoque de- 25$ 
buerit potius interpretari Et ad habendum. Nam quod exiftimat cum fuperioribus poffe cohatere;quafi fcri 

» " : ] : ^ Nui ; 3 
ptum fit ysr pro ita Dyeiseiufmodi eft vt ne refutatione quidem indigere videatur.Neceffe eft ergo repete- 
re Xj i xovod verbum Smesimy & ita potius conuertere,Eófque mitteret vt pradicarent &poteftatem haberét. 
Vulg.Ft dedit:vt legiffe videatur xy idwwr. 


16 Primü Simonem, apanr Sipura. Hæc verba teftatur Eraf,in nonnullisGræciscodicibusextare,&ex 29 
Matthæxo defumpta arbitratur. Ego verò non dubito quin hac fit germana lectio. nam praeterquam ud ita : 
loquitur Matthzus & Lucas, nifi ita legas,verficulus proximus incipiens à particula xoJ,cum hi GE EAT 
tibus, nullum prorfus verbum habebir cum quo conne&ti poffit. N eque eft quód quifquam PINAS pe 
mr non fequi Jwmpor, riny, & fimiles particulas,quum fzpe occurrat eiufmodi dicendi genus,vt Matthdo 2d 
owner dias d iei quód Mb er dura fcriptum eft irta Xipeovi natum eft ex Hibat at 
rum idiotilmo,;apud quos Ízpe repetitur antecedens iui i i r 
Lires - ferlorüm LP: Hal: oce relatiui , vt Pía1.48,a.1. quamobrem etiam ifta fum 


rem interpretem fequutus, 


17 Boanerges cavere. Ita fcriptum erathoc nomen in omnibus codicibus, pro C172, vt facilé ap- 
pareat expungendum cffe e. Sed vix vllum peregrinum vocabulum inuenias Gracis literis incorrupte fcriprü 
18 Thaddzum,O224aj». ` In quodam codice legitur As&Ggjer, Lebbæum, cui videlicet cognomen fuit 4? 


SECVNDVM MARCV M 14 


'Thaddzo:qui idé & Iudas (vt ex Luca apparet)di&tus eft:adeo vt trinomius fuerit.Itaque Iudas proditor, vt ab 
co diftinguatur, vbique dicitur íexaeu e. — Cananitenyxerariziu, Vide Mat. 10.2.4. F 
! a 1 : 3528 : y- 
Kay lousdw loexaciol,o 05x4 ma- '? Er ludam Ifcarioten , qui & 19 Er Iudam Ifeivioten , 


prodidit eum . ' venerüntque qu ez tradidit illum.ez 


X Ny , 5 
péStoxev a oy, xa) EPG eie dx e uemunt ad domum. 


domum. 
& 7367] ! 3} ^ e 1 , 
Ka Sue.) TUA 0v 95,01€ Mro  Conuenit autem rurfum tur oc rdemenit orem 
(i / 1 ~ E . - * 
Otia a X, ao mus UNTE a pmo Qayi. ba, “adeo vt ne capere quidë ci- — 1, its utnon poffene ne- 
bum poffent. que panam manducare. 


vro»! «ots > pogu, 21 Etquum hee audiffentipfius zı Et quum audiffen Jui, 
soin aunt, AnA- yy y | 
Kaj axsosdp res ol qe xen propinqui, venerunt vtprehen exierunt tenere eum. di- 


» ^ 

Jor xpa Tiro abm: 6699. 9 , On deréreum:dicebåt enim “eum abant enim, SONP 
Jeen. apud fe non effe. S 
K joi Tuyani oi Zm Teega- *: Scriba verò qui Hierofolymis "bm defenderant di 
- » B deícenderant,dicebant eum ha. ‘bant, Quonam Beel- 
pa xa (a armes Gegor , On eeACe- bere Beelzebul,& |per princi- — gebub habet, ey qua in 
Cova Od xoi c Tu Spyri TW soy- pem dæmoniorum ciicere dæ- prmape damorsorum 
poiar c Ba ug usn monia. rede 

Ka) axe sexa Aer duos aiio eau 5 Quum autem cos aduocaf- 23 i m? 


€ rabolu diebat illis, Quo 
fet,dixit eis per patabolas,Quo 
uM y oc ous. ? prp modo poteft Satanas Sa- 
exCondjs Coe) ad ois , Das Sward modo poteft Satanas Satanam rer 


a SE. ; tanam eiiere? 
coma ya eoa. vay cx ba YU ; ciicere? x Et fi regnum mfe diui 
Kaja Banifcía EQ Cami eer- 1a "Neque fi regnü aduerfus fefe datur, nan potefl regnum 
cong Sia?) Sra Bi Acla. ixen diffideat;poteftftareregnüillud Mud fare: 
AAEE K4 M t . „25 Neque fi domus contra fe- s; Er fi domus fuper fe- 
Kytuoa c aui MELIN, % mcetipíam diffideat, poteft fta- metipfam diferüatmrs 
S'Ura mu qu Sia sol xia. cuei: re domus illa. ta a illa fiare: 
Eigi A E T p26 Sicquoq; fi Satanas infurrexit gi ieu 
aJ €i E Hn ite " ny Hp & diffidet aduerfus femetipíum, sini efl (7 nan pote- 
€Aqu,0U Suda ) gu Jivoy dind TEASS tad- ftare non poteft, fedfinéhabet. vir flare, fedfinemkaber. 
19 Venerüntque domum,xa) &pyerrec dor. Quum hac foleant cum fequente verficulo conneĝi, nos 
contrà fuperioribus adiunximus.Omnino enim videtur hac effe fententia,duodecim illos,quum effent à Do- 
$ mino feleGti ex reliqua difcipulorum turba,vt pofthac cum eo verfarentur,domum cà eo reuertifle:quod an- 
t? facere non folebant,quum ipfos Dominus in fuum contubernium nondum adíciuifiet. Copulandum eft igi 
tur verbum £pyorr cum €míint,quod pofitum eft verficulo 14.Nam illa;/ra aei per aud ,& qux confequuntur vf 
que ad ge», conftruenda funt Jfg& mc, vt loquuntur grammatici.Neque nos offendere debet t£poris mu- 
tatio, Hebrzis,acMarco przfertim;familiaris:quamobrem etiam prius fpyormu fum interpretatus V enerüt, ne- 
10 quem offenderet hzc enallage Latinis non ita frequens. 
1:0 Adeo vt ne,&c.óst yn duad aunt uim seri oar. Frequés Hebraif. Edere panë, proCibü capere. 
2! Ipfius propinqui, oimap durf. Ad verbum, Qui ab eo erant:quo modo vernaculo fermone dicimus, 
Ceux qui luy efloyent quelque chofe: id eft,ipfius gentiles & agnati:qui quàm parum zqui fuerint Chrifto, liquet ex 
Iohanne 7.a.3.4-5. In hoc tamen dicendi genere Graci fere vtuntur prz pofitione gesc,& cognatos nd e? 7- 
31$ voc, velmig wegs duang appellant. Nonnulli de iis hoc accipiunt qui quum domi apud ipfum effent , exierunt 
vt furentem turbam compefcerent. Nam relatiuum any & ôn éz£éey,ad turbam referunt,non ad Iefum.Sed vt 
taceam quz de cognatorum Chrifti incredulitate ac maleuolentia narrat lohanes,certé ea quz in hoc extre- 
mo capite narrantur de iifdem Chriftum accerfentibus , quos ipfe contempfit , videntur indicare de ipfius 
cognatis hzc quoque effe accipienda : quos tamen facilé concedo non omnesin hoc felus confpiraffe, quum 
10 paulo póft inter eos etiam Maria ipfius mater recenfeatur: de qua abfit vt tale quicquam cogitem. Deinde e~ 
tiam verbum xpa, quo vis quxdam fignificatur, impedit quominus illi fententia affentiar. Quis enim ftu- 
deat furentem multitudinem vi coercere : Quod etiamfi concederem,tamen non erateo tempore tantus di- 
fcipulorum zelus;vt hoc ipfis velin mentem veniret. Vulgata,o/ mup v interpretatur Sui: quod vocabulum 
nimium latè patet. Erafmus,Qui ad eum artischant: quum potius dicendum fuiffe videatur, Qui eum fanguine 
25 attingebant. Copuenit igitur bzc Iudzorum confuetudo cum lege x 11. Tab. qua cauetur vt qui furioft funt 
& mente capti;ad agnatos& gentiles deducantur. Quod autem attinet ad verbum £o Sd» , vel pro fimplici 
accipiendum eft,(quo modo etiam fumus interpretati tum hocloco, tum etiam infrà cap.8. b.tr& ub.) vel 
certé ad Nazareth referendum eft , totámque eam regione, (quzcunque tandem ea fuerit ) ex qua iftico con* 
filio (unt profe&i vt Iefum quafi infanum abducerent, cogeréntque domi fe continere :veritifortaffis Hero- 
30 dem & Phariízos, ipfófque adeo Romanos, fiquis hac occafione tumultus oriretur. Nam etiam non deerant 
„qui Chriftum vellent regem creare;vt docetur Iohan.6.b.18. Eum apud fe non effe, 0 Hes V el,expotefta- 
te exiffe.Sic enim Cicero 3.Tufcul.vt Budaus obferuauit, Exiffe;inquit,ex poteftate qui dicuntur;idcirco di- 
cuntur quia non funt in poteftate mentis,cui regimen totius animi à natura tributum eft, Conatus fum tamé 
hunc eundem fenfum ita explicare vt à Grzco vocabulo propius abeffem, quum oLíetseu ad verbum declaret 
35 Extra fe effe,Suprà z2.b-12,Alibi fxpe idem hoc verbum conuertimus Obftupefcere , quando idem valet quod 
ek en). V ulgata & Erafmus,In furorem verfus eft:id eft £udri vel potius;écuariar iter. 

24 Neque fi regnum, zgj ear Baaret. Vulgata & Erafmus , Etfi regnum. Ego verb quum viderem 
particulam xaj neque in hoc verficulo;neque in proximo fatis cohzrere pofle,& duas iftas fimilitudines pro- 
bande fuperiori negationi adhibitas,putaui xg) cum où , quod proximé confequitur prorfus coniungendum: 

40 vtfit xal o) pro oudt pofitum. EN 
16 — Sicquoque fi Satanas,gj d 6 ramas. Vulgata & Erafmus ad verbum; Et fi Satanas: fcd nemo non 
Dnm 


9 


Mattb.9.d.34; 
(x 12.5.24 


luc. 11.34 


Cap. III. 150 EVANGELIVM 


videt,ne hoc quidem loco fatis commodé poffe copulatiuam vfffrpari, quum declaret fimilitudinis accom- 
modationem. Sciendum eft igitur Hebraicam efle enallagenpro j2, quz fxpıfime in Pronerbiorum libro 
vfurpatur,vt 15.d.25,& 16.b.9,& 17.c.15 nifi malimus fubaudire $zuc,vt Matth.é.b.1o. 
— OU Bukama, od Sls onin n8 ioy- 7 Non poteh quifquam validi 27 Nema poteft safafrtis, 
ded 'y els thd oixlay atg A- <lens vafa, ingreffus domum ingreffus m domum e- 
e30, eiceA uy eis oixiay a&0d9 ,di- ^ ^7 A orimò valida ius diripere, nifi prius 
7 ^30 — (15, (1. —Ciusdiriperenifiprimó Validu Pe na dc d 
APTLY , EAr AN qoe TW TU iae S) AM- illum vinxerit: & tüàc domum d diriple 
nN i Y» d , /, IR LS Iz TCR d 
aon x24 Tie "dw oix apnd dapraog . cius diripict. 
| ! ~ ef 4 " . . : ; 
tatth.12.c.38 Apl 2709 U uy, ont vri (a; a PE- 23 [Amen dico vobis , quæuis a ditiis kga 
luc.12,b. 10 / Qe 1 e ee ittentur filiis ho- m4m omma dimitten- 
1iohan.g.d.16 Smery T áp Tipala Ts Mee 3 Brera PS Wd iei is tur filiis bominem pecca- 
! e , € . 
al Spam , xap Baarpruiay ocu; ap inum, & b'alphemiz q ta 7 blafpbeme qui- 
/ cunque blafphemarint: bus blafphemanerune: 
Geo ute ; ne 
, , ~ . S 1441 auteimmoLalpbetmaá 
Oc N a3 (ogg uon cis È Duen- 19. Sed quicunque blafphemarit '?. Q% d 


uerit m Spiritum fan- 


ua T dyor, Cx id deo eis my aj- 1n Spiritum fan&um non ha- £5, babet remifio- 
visant ls ose de al: et remiffionem in WENUM, mm m æærnum, fed 
cvd dnn H T AONO qp TA fcd tenetur zterno 'iudicio. reus erit eterna delitti. 
On tàegor , I'reüju &X$7«pTU;o "Dicebant cnim , Spiritum 3o — Quoniam diebanr, 

èd. impurum habet. iiem immundum ba 

1 et. 
VES ! Y : eL RUN z 

Matth.12.d.46 Epyrraj TT &tAQoi x2) "uum 3t | Veniunt fd fratres & 3! Et yeniunt mater eius 
. ~ 1 ] è mi- " : ; - 
lac 8.c.19 Ae. Š AR EGTE G , ETNIA oj; mater cius:& foris ftantes,mi- — ey fraeres: eg foris [lan 


» 1. " yu ferunt ad cú, '"& eum vocarüt. tes, mferunt ad eum, 
eU TOY OVOLO TEG AUTOV. Nomntes cum. 


Ka feo dyas E darn Sedebat autem circa eum p Er fedehat arai eum 


yo VO Cf SEM. turba. “il: veró dixerunt ci;Ec- turba.e diam: ei;Ecce, 
s% aur, Iw, "Urmip aou xs4 oia d6A- ce,matertua &fratrestuiforis mater tua ey fratres né 


Qoi oov tko yai cx. quærunt te. firs querunt te. 
Ka d7exp ion ois , Aca, Tis ;, Tunc refponditeis, dicens, z; Etrefponden: eis ait, 
ety i pik ao d oi ENAP pou; Quz eft mater mea, " aut fra- E eo er mo 
Kaj ae ee lupos xix) ori re- tres met? 


34 'Etquum circunfpexiffet in34 s piace ps 
circuitu circum fe difcipulos qm in arai 


DETTO IDA abd, 14t ? Mp 


N ! i bant, ait , Ecce mater 
juo xs oi. ai dA Qoi uou. fedentes,ait,Ecce mater mea & 2/5» 


mea ey fratres met. 


$ Qui emm ferit uo- 
luntatem Dei, hicsfrater 


A > 
O; 2») aj Troimay S Ranua $ Osod, fratres mM n à 3 
uicüque enim fecerit quod 
Vi Deusvultiscít frater meus, & . meus e foror mea y 
foror mea,& mater. mater efl. 
17 Diripiet,dtapaej.In quinque codicibus fcriptum erat Z/apzze», quod fané meliu 
cedétibus.Nà alioquin przcifum erit dicendi genus, Ft tüc diripiet;pro, Quod fi 
28 — Filiis hominum , mic eic dI a/Sps'zuv, Hebraifmus zid eft homini 
Achiuos vocat. 
293  [udicio, xp/esocrid eft xeaxp leo, condemnatione, vt fæ 
codice legimus dunas : id eft peccato . quam leQionem fe 
care autem videtur æternum delidtum,quod nunquam del 
39 Dicebant enim,2 6» 59. Ve 
fet peccati in Spiritum fan&um. Itaqu 
frà cap.5.a.8. 5 
, Veniunt igitur, porru eor. V ulg.& Era(mus legerunt,xa pornu, 
ticula oùrepanaleplews nota.Redit enim Marcus ad hift 
quis. Fratres & mater eius,e/ad gol xo] Yi unmp durd. 


s cohzret cum præ- 
fecerit,tum demum diripiet. $ 
bus. vt Homerus daz cud, 


etur. 
rba funt Euangelifta: caufam afferentis cur Iefus mentionem Cecif. 
e przcifum eft hoc dicendi genus: quo etiam vtitur Marcus ne 


r9 
iter in- 


i Et veniunt.Eft autem hoc loco par 
oriam quam narrare Cæperat verfu 2 :.de ipfius propin !$ 


s 1a A Y.Vulgata& Erafmus,Mater eius & fratres: quem eriam 
ordinem feruat editio Grzca Bafilienfis. Nos tamenin veteribus omnibus, atque adeo in Complutenfi edi- 


tione;item apud Theophyla&tum,fratres inuenimus priores appellatos hoc quidem loco,ficut paulo poft c5- 
trà;prioreloco mater nominatur. Neque veró huius rei mentionem feciffem, nifi fufpicarer veterem leio- 
nem fuperftitione quorundam inuerfam , qui magnam putant iniuriam matri Domini fieri, nifi nomen i- «9 
pfius cæteris przponatur.Illud aut& omnibus notum effe credo;fratrum & fororii appellatione ipud Hebrzo: 
paffim intelligi omnes qui eiufdé int cognationis, Et vocarunt, eoro?rne:id eft accerfentes.Era(mus Qui e 
uocarent.id eft goríeorru, 3 : 

32 Ili vero dixerunt ei, dm» dè dund. Vul 


* 4 , . ^ * 
g- & Eraf. Et dicunt,sgl adyo. quod in vno tantüm codice fcri 
ptum inuenimus. itaque alterum fumus ampl 


aque exi. Neque enim hzc dicta funt à circunftsnte turba , fed ab iis , 
quos miferant propinqui vt eum accerferent. Ezt fratres tuis] oi ddapoi ev.In quinque vetuftis exempla- 
tibus additum erat, to) ài ddia paf mu, & forores tux. 3 
3; Aut fratres mei oledtapoi uov; Vulg.& Era(.legunt , xo] o'adtapei uov; & fratres mei? 
, 34, Et quumcircunfpexiffet in circuitu,&c. E ase DA eld uduoc wina nu afe) air aS» LA ote. Vulg. legit, «4 
wxw aiT Xa mabyor id eft;eos qui in circuitu ipfius fedebant.Eraf.autem zd w/o efe ain ua. Se ke ono i. 
in circuitu circum fe difcipulos fedentes, Sed quancunque harum lectionü fequarisseadë manebit fententia, 


à 


10 


n 


SECVNDVM MARCVM. 


CEXRSSVTIE 

Ea NE A o e. Y i T [rurfus coepit docere iuxta 

K A : TANN di I Asas aiiz uiui Akon eft ad cü tur- 

edad Qai pgosdu xg) azur» n EI ba multa , adco vt ipfe nauigiü 

ingreffus, federet in mari .t ota 

autem turba iuxta marc in ter- 
ra crat. 


- d Ü 
KeQaAajor d) y 


rÒ 


wor oy 296 AA osti n) Ov Cpu Sau T 
el Ò aaoun ug Onada c» Th ju Ago i 
XL TREO oy As aes; tiw Jaagordp 
Eri Tis yrs io. 

Kaj édduexes dista Cy ep nonis , Etdocebat cos per parabo- 


TN, E y Dis EET ^ las multa, dicebátque cis in 
>And. xal eaeou aUis C) m ddw ; 
TONNA , XH CACHU ' 2^  do&rina fua: 


Audite;Ecce, quidam qui fémi 
nabat,exiit ad feminandum: 


awT Aic 
TR e ? T^ v 
Arget isg jen 2Ó«v o azlpcy Y DEIA maro 
2X. s > (t^ / a Vos 
Kaj éjlpev c» €» az pdr,o (Ay £7reox 
^os riw PR 225«(a merena Ty 9^ — aliud quidem cecidit iuxta viá: 
QUEEN d venerüntque volucres cali, & 
jt TEC) au T 
bye kt bois H» deuoraueruntillud: 
Ao 5 l'uso Ra o zrerealdvs soa ; Aliud veró ren in um. 
s 5 ~ FON gel? i terrà mul- 
aoo Cioe £D dd ad À U Ras k- fa,vbi non ha ebat terrá mu 
! D ui Qn, 7 tam:& ftatim exortum eft, pro 
ETEA Dar Ò put ct Bains yis pterea quód non habcbat pro- 
paanan: dE TP: fundam terram: 
Hàu 5 aja Aa LEKARA "9 &. Soleautem exorto, torrefa- 
Csa E [74 > 
2 PI X" filan eene yn. &um eft,& proptereaquod non 
Ka] divo imece els (good dote IÀ ok E e 
» lo e> e ! >- t aliud cecidit in fpinas: & 
eor dx cuueT) cay aü- 7 
ipi zio i iei 79h : affurrexerunt fpinz;ac fuffoca- 
Q xad xap Toy Cex éduxe PEE uS runtillud,& fru&um nó dedit. 
Ka) àAXvoé7rew éleizo lio "0X. g Ec aliud cecidit in terram bo 
eu 8 
EY M - 
Ad * xg) ddldtu aprir aja Calor xg) nam,deditgue fru&um affurgé 
E lovr x) peer Üy rezar xg "emac creícétem: & tulit aliud 
p em uy did j tricena, & aliud fexagena , & a- 
eem (a. xo Ev énan. " j liud centena. 
Kaj tae pu adsis O tyor ao. 4x34 s Tuncdixiteis, Qui habet au- 
OKCE res ad audiendum,audiat. 
, 9474 y H 
O «5 éjpéo xscrepuvas ,vpo'rt99 10 Quum autem effet folus;inter 
PAL A t UE 2 
a2 Gol «Ql ed Gy oru ois Swsing Tho  rogarunt A e 
i rant cum duodecim , de para- 
ea os Doa, bola 
"20 RI sN 4 ! ed : 5 
Koj £e Wis, Y uu didor yd- y. Et dixit eis, Vobis datú eftnof 
^ , M . o£ 
yaj © pwqnero tis Pandeias T% Oc fe myfterium regni Dei:`iis au- 
> ad ^ y 3 et e ^ i 
bulis 3 Gis iw, c» epa eru; té qu foris funt, per parabolas 


IN CAPVT IIIT 


Etfa&um eft infeminando, 4 


ijt 


CAP. IIIR, 


dus iterum capit dos Maris a1 
ercád mare: C7 Qn luc.8.8. à. 


gregata eft ad eu turba 
multa, ita ut namm afcé 
den, federet m mari. ey 
omnis turba arca mare 
fniperterram erat. 


2 Etdoobat eos iapa- 
rabolis mult ey diabat 
illis in doctrina fia: 


3 Audie, Ere, exiit fe- 
minam ad feminandum: 
Et dum feminat aliud 
eadit ara am: ue 
nerunt uolucresceli,eg 
æmederunt illud. 
s Aliud ueràcadit]u 
perpetrofa,ubi non ha- 
buit terram multum: eg 
fiatim exortum ef! , quo- 
niam nen babebat altitu 
dinem terre: 

6 Et quado exortus eff foly 
exee[Inanit , eg eo quód 
nó babebat radic£, exa» 
"Mt. 

7 ktalindecidit m fpi- 
nas: e afenderunt fpi* 
neeg fuffocwwernnt il- 
lud X fructà non dedit. 

8 Etaliud cadit in ter~ 
rambonam'ey daatfrn 
Eum afendétem ez cre 
fantem:ez afferebat u- 
pum triginta , C7 Hrun 

fexaginta ey unit emtit, 

9 Etdiobat, Qui babee 


aures audiendi audiat. 


* Er quam effet fingula- 
ris , merrogauerunt ek 
ij qui aum co crant dua- 
deam parabolam. 

u Et diebat ei, vob da- 
tum efl noffe myflerisam 
regm Dei: illis autem 
qu foris [üt jim parabolis 


2 — In dottrina fuas m dide yy a. A ccipio didal pro aQione verbi didxexur , vt perinde fit acfi di~ 


xiffet Marcus,cr ny didon inter docendum. 
^v . 4 G . ^ 
$ Petroíay maeodic.i.m macody,vt infrà verfu 16. 


. * .- . , , . - 
$ Aliud tricena,2v ae«£«rm. Omnes noftri vetufti codices fcriptum habebant £r aeicwrzz;id eft. cung 
tricefimo,r Jur cum fexagefimo;t (er, cü cétefimo, vt loqui folet rei rufticz fcriptores. fed malui qui- 


dem egotr legere;ita vt diftributiué accipiamar,& (ubaudiatur avipua. 


IO Solus,kaTajdraz. A d verbum Solitarie.Eft enim aduerbium , fed commodius vertitur per nomen. 


Vulgata, Singularis. 


Qui circum illum erant,ei easy. V el(vt Vulgata)qui cum co erant.Codex Eraími 


fcriptum habuit, c gua nrc aur) ,eodem (ni fallor)fenfu . Nam eleganter etiam Graci ny oei nya appellant 
cos qui funt cuipiam dediti & addi&i ita vt eum fe&entur,fintque ipfius velut fa&ionis./Efch. xa Kme. Dépor- 
(ac ð TG uw aridas ave, Ansates dl dpyieror xod nis aiani. Populo quidem vanam fpem afferentes,De- 
moftheni autem & eius fectatoribus ; pecuniam.Sic etiam(vt citat Budzus)Plutarch.in Demetrio;mu eei Darg 
gta. vocat eos qui Phalerei partes fequebátur.Igitur hoc loco minimé fignificantur externi aliqui homines qui 
Chrifto adeffent,(turbam enim amandarat)fed ii demum qui folebant eum affe&ari , & difcipuli ipfius erant: 
quales habuit quidem;prater fele&os illos duodecim;etiam alios multos.Ifti igitur eum vel domum, vel in dea 
fertum fequuti, quzfierunt de parabola. 

E lis qui foris (unte wrid eft exteris Sicut autem Ecclefia fiue domus Dei interdum omne; com* 

e. nu. 


Cap. HIELE 1:52 EVANGELIVM 


prehendit qui veram religionem profitentur,etiamfi hypocrita fint plerique : interdum veró ele&os dunta- 
xat & veré credentes:itaetiam exterorum appellatione intelliguntur modó quicunque non accenfentur cœ- 
tui fidelium;(vt 1.Corinth.s.d.12.) modo veró ii qui vt in Ecclefia fint;tamé ex vera Ecclefia no funt:de quibus 
agitur hocloco,& Rom.9.b.9. 

(CELL CETT. omnia ifla funt: omnid fiunt: 


: A : x : : > 13 Vemdentesmdeant 
Xfe.Éc.9 Da BAémovres Bairwa uniw- e Vt videntes videant,& non eA 
cernant:& audientes audiant,& © "OL 


mat .A3«b.14. 
; : dientes audiant ey non 
non intelligant: nequando con 


N59. I 2 , ^ 1 . 
lu.8..io — CX] GXUOVTEG EX SU O1, Y.) AJ] OTUIG ~ r 
iob.12.f.40 ! , ! s 5 - 5 A à intellgant:nequando có 
«da8/ag T MITT Errgpe oni ea) d&QeÓr av~  uertantur,& remittátuteis pec  yertantur, i dts: 


romana S mis (o. dpp ama cata. tur eis peccata . 
\ ! (7^ 3 ! “F anaur La Dm tai velati. e 
Kej Add adfGis,OUx cidwre rlu ma- 13 "Praterea dixiteis, Nefcitis 13 Plo, Nefatis pa 


y ura rabolam hane ? ez quo- 
ea eo Aio Tav luo xs) nis miras (34 parabolam iftà: &quomodo odo omnes parabolas 
Maere omnes parabolas cognofcetis? agnofehs? 
Q9 904 MOTENE; > 


5 i 
y ai abf j 14 Seminator ille, fermonem fe- 14 Qui eminat uerbum 
E O ADEL pooVyro y 2999y aztip. minat. femnat. 

O51 X ciow ol te Dal vla) ody, orou 1$ Iti autem funt qui iuxta ViÀ is ni antem fünt qui ar 
azslperay S POTA » Vau dixsdawoi ,&- Jemen exapiune ,'in quibus wideliat a wam , ubi femmatur 
"M dans TA d a feminatur fermo:fedpoftquam — werbunseg quum audie 

x id ^ei e $e vab x apd TOSIA audierüt, ftatim venit Satanas, "t @nfefhm iacet 
Qv éavupuMdor c» vus opdis aT. — &tollitíermonem feminarum "Ofert verbum 
GE ADLER UOS cr, ` quod. femnatum eft m 

Ka) ot Gi elem plene ol Ei m mered- in cordibus cotum. FC SMS 
au pd d rala aj: V Et ifti funt fimiliter qui in pe^ ,6 Er hi funt fimiliter qui 
PE MT van Ca! , trofafemenexcipiunt: qui uide- — fuper petrofa femnnatur, 
2 (5 A, KEPS AFMSA D- pu quum audierint fcrmoné, — ququwm audierint uer 
"t ftatim cü gaudio accipiunt cà: — e gudio 
Kaj cx iroun pilar cr éawmis, Sua 7. Etnon habent radicem in fe, t, ee UM 

2 ? 3" rarii : dei s M. 

eme oxajepi ciow ere Swordin DAL fed temporarii funt : deinde ore V, e jediemperales fie: 
AIR rose Solen aas, EH taopprefsione autperfequutio-  demdeorta tribulatione 
isa 2[e 29:995 pepropter fermonem, ftatim ey perfecutone propter 
exasdtsAl forma. offenduntur . uerbum, onfe[um fan- 

Ka eo (oí clemoi dc Gidxg)Omeamu- g Hi funt auté qui in fpinas fe- dalixantw. 

. "mi < , 
poor oU (oi erou ol To 2399» dix sU ovas" 
Kakau ARA GU ^ fermonem audiunt: qui uerUwm audiunt: 
i gs CHA 76 x yos "AE € 19 Sed folicitudines "feculi huius, p Eterunne fedi, ey 
y a vini 4 700v, X, aj ac (a Asime & fallacia | diuitiarü,& cupidi- ` deapto dietiarum , c7 
[25517177 elemptuo yay CUpMATÍO ou tates quz in cateris rebus ner- ara reliqua onupijan 

em V ol f fantur introcūtes{uffocãt fermo — fieintrocuntes fufjomne 

‘ot Or 2959 Ys) aX 9c proc VETY. by dd. uerbum , €7 fine fruttu 
à fef don ol e L2 edad néjifque redditur infru&uofus. na 

Aj OUTIL €igiy Ot OT: Tlw yhd Tlw gg- 20 Hifuntverò qui in terrá bo dfictw. 


A y >» ! a Et hi funt qui fuper 
Alo ama plies ,oiTiég ecxSUotzi Py AS~ nam femen exceperunt, qui ni- O era Dini femauti 


92195 «a3 yo Gu x) kx pmoQoesdaw, ira audiunt fermonem,& aC- funt, qui audiunt uer. 
EET S d (ohm xg) A Plupt:& fru&um ferüt,'aliud bum ez fofapinnt : e 

p i : tricena,aliud fexagena;aliud cé fruthfiant,unum triom 
T. tena, tay uni fexaginta, egy 


e I I ! "$54 s g 
SFR Kej £Aeo Gis, Mnn o Avyyos tpe 1 Dixit etiam eis| Num lucer- gp dde a 
lu-.8.c 6 d CY C V e ».c 4 na veni i ; seca 
dU mede dta si i titt dune "a ae ier 
pat} » d» i , : € fub medio ponatur , aut 

: U . 
: UK sx AU Map vtcandclabro imponatur? fab lede?nime u Jupe 
6707; exndelabrum ponatur? 


n 


men excipiüt,hi funt inquam qui 18. P^ 4lifunt quii fpi- 
nis femmcntur, bi [unt 


1. Tim. 6.da7 


13 Praterea dixit eis xo] ^64 evmnic-vide infrà,ver.14. Et quomodo, 72c.Id eft, Quomodo igi- ç 
tur?Eft autem petitum à vulgo hoc dicendi genus, vt fuprà diximus, Mat.5.c.14. Sic Homerus Iliad.« , Ka] rao zy 
duraia 9o esrioy d'"yoptóerc. Virg. Et quifqua numen lunonis adoret Praterea? sç In quibus,émv. Vulg.& 
Eraf.Vbi,quz interpretatio obfcura eft. Neque enim hoc aduerbium refertur ad éd», fed ad cos qui viz com- 
parantur.Itaque perfpicuitati ftudere malui,quum prafertim in quodam codice legerim eic quibus. 

18 — Hifunt autem,xoj e) Gi err. Vulgata & Erafmus,Et alii funto dmo tiair. ficut etiam fcriptum legi- 19 
mus in quodãexemplari.Cæterùm quód bis repetitur ez say, vel excufandum eft per epanalepfin,vel potius 
alterum redundat.nam fi tollas;planior erit fententia.Et pofteriore loco non erat in quatuor vetuftis codici- 
bus. 19 Seculi huius, ajorec Gunv.Id eft, Ad huius vitz negotia pertinentes - Infru&uofus, dxæp- 
mc. Vulg.Sine fru&u;ambigué,quü non fit infru&uofum quicquid eft fine fru&u.Eraf.InfruGifer,nouo voca- 
bulo. zo Aliud tricena;trzpicurG. Subauditur participium m avupzudper. Alioqui dicendum fuerat potius r 
sin accommodatione parabolz. i Venit; tpyemu. Id eft affertur. In quodam codice fcriptum 


- 


SECVNDVM MARCVM. 153 


erat dder id eft Accenditur,vt vertit Erafmus: quum tamen in Bafilienfi editione legatur x2jerz , id eft 
Ardet. 1 
Or y V24 qi xpuztlev 6 a) Uh Papepw [Non eft enim quicquam oc :: nh enim GUN ua ius 
7 T à / 
" OAP»Q6E uo AULA cultum quod non manifeftan- — a^/fonditum quod no" lxc.8.c.17 ye 
* $7) €^ ODT uov DMA iya €ic Qa, t X ye ne 
0, J e ypt xpuQov, e dum fit: vcl quod abícódatur,fed manifcfletur: nec foetum 11.2.1 


wo» 
cfl ocultum, fedut m pa 
veeg £2Ur. oportet vt palam proferatur. 9 ig P 
"E 3 ^7 *, E] L ~s í H ? 
Eins 54 axo. AKOUSI sve TO). 233 Siquis habet aures ad audien- 23 , Siquis habet aures 
dum,audiat. audiendi audiat. 
ug 


Leu € Aelp adsis, B Acres i ague- 24 Practerea dixit eis, Videte quid 14 Pres illis, yide- 
6 us d audiatis:|qua menfura metimi — te qudaudiatis . im qua Mat.7. 
TE C» Mie (erede , eren noxa me» ; n 6k 
sv he Moin 5 i i urls , ^ níaliü vobis metientur,& adii- memura itl d diede 
} 9y- $ : [ sl Temetictur 140915- 
QUU y 04 WEITE TET VAY PIS AXU- Cietur yobis qui auditis. - 


oLaoW., 25 Qui enim habet , da- 


Y y ! , Ne IOui eni i i: Mat.13.b.1t 

Os 2 a) V ub TET aum xaj0c *5 [Qui CRID habet, dabitur CI 7 fry allr: € qui non ba- ds «19 
ciae d x TOL rarr &quinonhabet,ctiàáquod ha- pet, etam quod babet, 1, S ig 

EIA soit, ' betolletur ab co. auferetur ab eo., giat 


Vr el 3^» oct / ~ r $ à 
Kaje2eyp, Ovruc 6 » Banda TS e liem dicebat, Ita efl regnum eNA diæbat,sic eff ve- 
Octod Ge cai a) Des mos Baan miam-  Detvtíi quifpiam iaciatfemé gram Dei quemadmo- 


dum fi bomo iacat femé 
uu interram 
por 62i The ys, : tem m terram, 


Kaj xa uy e yeipmrey wera v9) 5- 7. Et dormiat,& exurgat nó&e i7 EN 
irc T, HIDS 1 acdic:& femen germinet,& af- g 
teo * xgà à apos BAASIN xy puo- e 


munet , eg inere[ait 


Vis E bru) furgat quomodo ipfe nefcit, dum nefat ille. 
vue) ws CX oióty a0 TOG. | 
24 Non manifeftandum fit, iar yh parspwly, Vel, Non manifeftetur: modo intelligas effe modum po- 


tentialem. ponitur enim £a pros/.Quod auté Frafmus in ariborationibus legit €i yn fra qeuspoty , neque in ve- 
tuftis codicibus reperimus,neque videtur conuenire. — Vel'quod abfcondatur:fed eporrer vt in apertum veniat, 
s D (jid eni Seripogeret s» fra. sis pavepor Erby Quanuis plava fit huius loci fententia, (przfertim fi conferatur cum 
capite Lucz 8.c.17.) tamen quomodo cohareat verborum copftru&io non facilé iudicari poteft. Eft enim 
eclipfis in hac oratione,quam nonnulli vel neglexerunt,vel non animaduerteruntnonnulli parum commod 
videntur expleuiffe. Vulgata igitur ita vertit, Nec fadum eft occultum, fed vt in palam veniat.Erafmus hoc 
modo;N eque fuir fecretum,;fed vt in propatulum veniat.Sic autem füpplet in annotationibus, Neque fadum 
cft occültum wt maneat occultum;fed vt in apertum veniat.Atqui nemo eft qui nonvideat aliquid praterea deef- 
fe quod à parte anteriore coniangatur cum illo FaCtum eft, Deinde fi ita libeat pro arbitrio fupplere integras 
fententias,non video quid non tandem nobis corrumpere liceat.Coftellio nimis audaGer(vt pleraque alia)fic 
interpretatus eft, Neque quicquam tam arcan? fit quod non palàm futurum fitzid eft oudé n yiverey ovTog Xorixpv- 
1$ gor dere je aum tic Qartpoy £A sir. Ego veró hanc licentiam nolui imitari.Primüm igitur particulam pad? interpre 
tatus fum Vel, vt melius cobareret oratio.Nam fxpe iam admonui,pluresnegantes particulas à Græcis negan 
dæ vni rei adhiberi,contrà quà facere Latini foleant. Deinde relatiuü ? repetit Sov ?Vxorov.Eft enim(yt opinor) 
hac eclipfis minimé coaQta;aut à Vulgata loquendi confetüdine remota:X mutationem temporis facile excu 
fat Hebraifmus.lllud autem, epen Noixeugev, quum potuiffemus ad verbum interpretari ,fa&um vel redditum 
fit abíconditum:malui vertere per verbum cuius eft periphrafis:perinde acfifcriptum effet Ymrpio yoru. Bis 
enim idem dicit Euangelifta nofter,quum zv qaripoS1a), id eft Non manifeftari, idem valeat atque Xmxpéofe- 
&u;id eft Abfcondi. Poftremó fupplendum fuit aliquid neceffarió,cui fubiungatur fa . Id igitur fuppleuimus 
quod maximé vifum eft effe accommodatum,nempe dti oportet:cuius eclipfis exemplum habes infrà cap .g. 
b.12, & 14.6.49.item t. Iohannis 2.c.19,& quidem eodem prorfus dicendi getere. -Palàm proferatut,ec ears 
$465. V ulg.In palam veniar.Eraf.In propatulum veniat. 
14 — Pratetea dixit eis,xg/ Aya Gi, Familiaris eft Marco ifta tranfitio,qua vel diuerfos fermones,vel 
diuerías eiufdem fermonis partes connecht, ficut infinitis locis in Deuteronomiolegimus,g T DIXIT M o- 
SE s. Solemus autem in hoc prafertim fcriptore particulam za) non tantüm per copulam & interpretari, fed 
etiam per tum,autem, pratereasetiam;igitur,veró,prout requirit fententia . Videte quid audiatis rimt 
o "ídxei t.i. Attendite diligenter iftis quz vobisdicuptur.Pars ifta huius verficuli cum fequente toto,non vno 
modo legitur in exemplaribus Græcis.Sic enim in nonnullis fcriptum eft, Gérer h chu en 19) ess Movy VAY 
mig diodon. c 6 yu 99 do Svr dium Kad de ex agina è Cy do novr) dr dud.w d pino TEEN ua Te Dv ovr) pdt 
mic dxedyaiv xad agosto nyupir id eft, Videte quid audiatis:etiam adiicietur vobis qui auditis. Nam qui habet, 
ei dabitur:& qui non habet, etiam quod babet, tolletur abeo. qua menfura metimini , alii metientur vobis 
gg quiauditis , & adiicietur vobis. Theophyladus Romanüs , & omnia vetufta noftra exemplaria confentie- 
bant in le&ione quam fequuti fumus : vt mirer Erafmumin TheophylaQo diuerfam le&ionem annotaffe. 
Tantüm in duobus codicibus pro 4«eroPrar ry legebatur esie qenDrevr, ficut apud Mattheum, id eft , Vicif- 
fim alii metientur: & in alio codice deerant ifta; oJ aectÜ/esza vpdr mic arvoa. quz etiam Vetus interpres 
non legit. 
49 16 Ita vt;oózwc wgç.Sic Plautus, Vt voles effe me,ita ero. Vulgata & Fraf.Sic quemadinodum. 

17 Et dormiat;ac exurgat nocte & die;xo) xa9wdv, xal €lprzu wx xg Wake. Id eft, Semente fata; 
tranfigat fecurus no&tes & dies,minimé videlicet dubitans quin femen germinet. Eft autem proverbiale illud 
dicendi genus Hebrzis,cuius exemplum habemus Pfalmo 3.2.6. Nam quód Erafmus exiftimat referri illud «23 
*)«iprmu,ad femen.non poteft conuenire propter copulam interieCtam.dicendum enim fuerat x2) yup YOXTR 

qs Koi aeg ampec&c. Deinde illud éjspeSwu certum eft opponi m xa Su dyr. vt fit fimile quiddam ei quod dicit 
Hebrai Exire & Introire;pro Verfariinloco aliquo; & officium fuum facere.de quo dicemus; AQ.x.dar. 


IO 


20085: 07 EVANGELIVM 


Mattb.15,d. 3t 
luc.i3.d.19 


A flurgat;zwnmu.id eft, Crefcat & adolefcat. Ad verbum; Prolongetur. Vulgata; Increfcat, iminy. Fra; 
fmus;Surgat in altum.recté quidem,quum fic loquatur Columella: fed vno verbo fatis id potuit declarari. 

Quomodo ipfe nefcit, coux civ au mc. Ex his verbis intelligimus,miniftrorum officiü effe agrum ftudio- 
fè excolere.cztera Domino commendare, qui pro bona fua voluntate dabit fucceffum.D bent igitur agricul- 
turz tantüm culpam przftare:atque vt frutus non refpondcat anim: voto , non eft quód vana zgritudine fei- S 
plos macerent,fi quidem officio fuo fint defundi. Vis enim illa qua femen in iis qui filii Dei funt , adolefcit, 
ficut ab vno fan&o Spiritu promanat;ita etiam eft hominibus tam occulta vt nonnifi ex fruQu poffit appare- 
re.Itaque accipitur wç indefinité pro /zuc. Vulgata & Erafmus , Dum nefcit ille . Nam hac quoque fignifica- 
tione accipitur foc, vt Mat . 26.d.36.nempe pro Interim dum.Sed alia interpretatio certior eft, & magis cogruit 
cum proximo verficulo. Annotat Eraímus avGcetiam ad axspori. femen, referri pofle;quod exurgat vi natu- 10 
rz,quum iplum hoc nefciat : fed quorfum hoc cuiquam in mentem veniat? 


Í 1 S i " ; ; 
As use y n yi xaproQop] aep- :9 Sponte cnim terra fru&um 18. Vltroenim erra fru - 
: A - s rg A SIAR : fiat primam herbam, 
o ndo TE Nip mw fert, primüm herbam , deinde — jeep 


E. fpicam;,deinde plenum frumen demde [picá demde ple 

Tu) çayi - tumin fpica num frurétum v [piat 
O5 QD. à apros, L «coe d — 19 Quum autem" prodiderit fefe *? Et quum produxerit 
quoq D dpezrdporyori mapegnxev 0 fo- fru&us, ftatim mittit falcé:quo- fentba festim pes fal 
SEC niam adeft mefíis. fie quoniam adeft mef 
Kaj Les, Thi cundoupdo tid Ba.- 3o [Dicebat etiã, Cui rg affjmi- 39 Et diaba, ch affi 


5 bi regnum | Dei? 
PENAS I 27 ~ labimusregnüDetnaut qua col- labimas regna : 
ciAtlay TS Ocod ;3 C4 mola. 273 S02 B xp pis l ant aui parabole ompa- 


m PRIME TYTIU ao luo $ "latione eonferemusillade rabimus illud? 


2 v : 2 s raam hinapis: 
Qe xhoca ewdzrsos * 9; oray amaph 3t Velutgrano finapis:quod quá *' edit 


f i m quum feminctum 

Lind 

"ar v yne, puxporepos arre T asp emibatur in terra, minimum herit m terra manas efè 
et omnium feminum quz in ommbus femundbus que 


t 5 , Un v 
puaren Gri PH Erd mhs KA 2x. terra funt: funt imterra: 
ex 3? LH H 
Köy ory ama py , araGeyi, xu yore ss Sed quum feminatum fuerit, 3* Er que femmatum 


d rris j P ` T dran ; .- fuerit afændit,eg fit ma 

: ; aflurgit,&fit maximum omniü , 

VIO TOVT. Ago ukko x4 moid xad i DPEN ins ommbus oleribus, e7 
ya Olcrü:editque ramos magnos, 


à Gere Suwada Noo. ; t ramos magnos ita 
(AH) 44916, ETE itavt poffint fub eius vmbra vo ix el ein 


à» ' $1497 d 
exiaj aztV Ta 7reTElia. TY oveoYoo wale- — lucres cali nidulati, 
Oxluuouo - 


anes celibabitare. 


Naibage34 Kaj mao Tuc «2^5». Bo Adje TN ad 33 [Et talibus multis parabolis 3; Et talibws multis para 


Mat. 8.023 
dec. 8,012 


loquebatureisfermoné, "prout bols loquebatur cis ner- 


poterant audire. MEETER an: 
re- 


Lag Ad ais voy 23591, na wc viduam. 
3 1 

cix SUqr. 

34 Abfque parabola verò non ine parabol, 

Xaek ar aeos pe £294 d loquebatur eis:priuatim autem non loquebatur cie feor- 

"iex idiari Gic ua p ds uy Em- difcipulis fuis ' explicabat o- fum autem difapulu fuis 

1 ; edi[ferebat omma. 

Avé miwa. mma, Et ait illis in illa die 

HP A ENa E A T Dixit autem eis dieillooquum 35 ^" > 

Ko A634 esi c) exei Ti » Auépat,o- "Pia dicieffet , Tr etim quum feroe[fet fakum, 

e ; iran Tranfcamus entrá, 


! / ! , f 
fias podre, Artau io és T Tío. vlteriorem ripam. 
T2 3 7 >, ^ E 
Ka) aqérae Ov yA (Q"p2 2g. zé Dimiffa igitur turba'accepe- z6 Er dimittéæsturbă,affu 


28 Sponte,wnua rt. Nomen pro aduerbio wnuatws , quo fignificatur aliquid fieri vi quadam feipfam 
mouente. Vulgata & Era(mus, V tro: id eft swuas : quod de folo dici vix poteft, quum prius coli & feri o- 
orteat. 
z 29 Prodiderit fefe , 24d. Forma huius verbi vt prabane afaspto ev, asuin & aliorum aliquot, 
refpondet coningationi Hebrzorum Hithpael : quod vt melius intelligeretur, malui exprimere reciprocum 
quàm per pafsiuum interpretari. Vulgata;Produxerit:id eft oco m,vel ocegépr,& quidem abfolute: quod nuf- 
quam memini legere,nifi proc xepri legas my xupnd.Eraf.Produ&tus fuerit. 
32 Cui reiyrfri.In duobus codicibus fcriptum erat c, quomodo. Vulgata & Erafmus;Cui. Nos verti- 
mus, Cui rei, vt neutrum effe intelligatur. Conferemus,« a Bd «Alp. In quibufdam codicibus notat Eraf. ,5 
legi 94/p-i.Componemus eodem fenfu.Sed pro épaudrm pp xo] mpg Badra reCtius fcriptum legimus in nõnul 
Jis exem plaribuspsonoo Ap, & aog Ca od uv. , 
31 Velut granos cxoxxue. Vulgata & Erafmus;Sicut granum:id eft o voxxoc In fex codicibus fcriptum 
erat wç xixxey, quarto cafu. Sed neutra lectio cum fuperioribus fatis coharet,nifi multa fubaudias. 
33 Prout,xo25c.Hoc eft quod barbarè dicunt,Secundum quod. Latini dicere folent Prout, vel Vt. 25 
Cicero, Pro fe quifque,yt in quo erat authoritatis plurimum,ad populum loquebatur. Vide A&.2.a.4. 
34 , Explicabat,ézvtinempe tanquam znigmatum nodos. Vulgata; Edifferebat , i. pegin: vt Mata, 
£.36.Erafmus; Exponebat. 
3; — Invlteriorem ripam, n megt, Vulgata; Contrá.i.eis mudarríor, vel eic n xanvu. 
36 . Acceperunt apeae,Carovav i.In altum prouchere incipiunt. Superiorem enim fermonem habue- T 
tat €x naui. 


15 


$ bus veruftis codicibus fcriptum fic erat, duoi écv iov mot 


10 


5 


SECVNDVM MARCVM. 1$$ 


Calon any es Lo cy Tu. erAolat xgj  runteum vteratinnauigio:fed munt ewm itat erat in 
i , 4 P» : rali igi > . nam:gy alienaues erat 
Wad erhoideja, k uev! nY & alia nauigiola crant cum eo eid 
Qv CURES 2) r (3; Tuncoritur turbo venti ma ss z i 
Ka ye) ajag arepou yeya An Ta gnus, flu&úfque irruebát in na- 37 kt factaeft proella ma 


er » o ; ^ 5g m Yuki gnauenti eg flu£Ius mut 
B xupuauTxt E71 6 o, ANO éis Ó AAO, Ge uigium,ita vt iam "impleretur. abar nioa dt in 
, 3} 4 
PL yeuiCeeSuu. E ivfei i pleretur nauis, 
y. gre T9 ESI aum utet f 5038 rat autem 1pie 1n puppi, Cer e Et erat ipfe inpuppi 
j p) e mpspp. 
Kaj Ke aas n PVAS AAY Sai © uicali indormicns :tunc exper ^ fepererual dormens 
«e soxe Qa Aajoy wa eor x, JYeyelpou- gefaciunt eum, dicántque ei, €7exatant enm, eg di- 
eU a) TW X2) Adopt aur), AduoxaAe, Magifter, nó eft tibi curz quod eme Magier, ni ad 


: te pertinet quia perim? ? 
, "ATO e erimus? ge 
où uéad ToL OTi STNI d; P > d F 39 Etexurgem ommind~ 
pis CIN - 3j ,ı 39 Experre&usigitur obiurgauit 3 
Key dey Jis é7reri uox TE) 


tus efl uento, 7 dixit ma 
aue w Eus , 
M^ wvenrum;dixítque mari,Sileob- ri Taa dourfeekr al 


No e ! , , NE 
XL EINE TI FALALOMN , 22 1 T4.,71€ Qu AOT. muteíce. Tum quieuit ventus: — fcit uentus ez fidtaeft 


Kj exsmacey o ayeuos "xÀ ENET yan fa&áque elt tranquillitas ma- trangmllitas magna. 
! gna. 
£0, 2. MEA US RACINE ee eai ; í 
m " "x (NS e y 40 Dixit autem cis, Quid ita timi 4o E - e 
Kucie avsi, 11i NAI Ece ovTU; d eftisiquomodo fide non a- bo necdum habetis 
~ > 3! ! n $ 
T5 CEH € yeTE TISI; «n betis? : T 4 Et timuerunt Bimore 
» . 
KaiétoDn'nzdp Pobo ubang e- 4 Et timuerüt timore magno, " magno, ey dicbanr ad 
ad mosso MR S E E dicebántque alius ad alià, Quif alærutrum, Quis, pu- 
y (oc 9s 20A - 7 . - - 
a ` i 3 M CHD ex 5 nam ilte eft,” vtetiam vétus & tsef ifie quia uctus c7 
SWOT X98 o AEOS X94 N 0.99.00, ^70. mare aufcultent ci? mare obediunt ei? 


! » 
X9UoL0i avr. MD 


KeQaAajoy eS CAP. V. iva A Mattb.8.d.38 
"v T iv in vlterioré yi- *q^ T seneritt luc. 8.d.26, 
AI3 50d Pod xu " 'E |veneruntin vlteriore rj uenerit tran fre 
K nA70V eis ; TIRRI Ths Agez pam maris;in regionem Gi - maris nveguoné 
ons tis TUU weg TU Tasaplwa. darenorum. Gerajenorum, 


4 , Lad 7 , * "A . 2 - $ X» . 
Kaj deg m av] cx; a vrA olov,» z Egreffóque eiénauigio,ftatim Er exeunt ei de nani 
occurrit é monumentis homo flstim escurrit de monu- 


nii P NU més bomo in fpiritu im- 
inquo erat fpiritus impurus: fi 
mundo: 


Saws darnio aure) ca TH pyn cel oy 
xn , t , j 
ASEP TOS A TMVEVUAT! ox a oup * 
O; riw xarianow Giove c» ois upm- 3 Qui domicilium habebat In. 5 Quidomialium babë- 
M ER M ridi) AES si monumétis, & ne catenis qui- bata maomanétis ez ne- 
e B. na dem quifquam poterateü vin- —queeuemsiamququá 
eu Oyóycog* cire: poterat eum ligare: 
^M . yt ; 
Aid S ad Oy mo aue Tr dva x2) d. 4 Propterea quód fpe pedicis 4 T Jepe se 
Ainaa ING rÀ dead etu & catenis vin&us fuerat fed'dif | PE Me? MEDE noe 
? 4 7 


cerptæ fuerãt ab co catenz,&pe e EX E ERREN- 
, 1€ J ^ 4 1 « Lo) » vnut [a 
E Taave xe (e de owe- di P Sce if e aompedes gor manni - 

" icz contritz: neque quifquam fes : ey mmo poterat cñ 


' ^N FAN 3zi y ! 
aci Quy xH ou Stis au Toy ieu Swuaaj. potuerat eum domare. dimdio. 


37. "Turbos aal. Vulgata & Fraf.Proc ella..Ségaa. — Impleretur,2«p emi. 2)rpede?o.In vno codice 
fcriptum erat 8H T&9u.i.In profundum iret,fiue mergeretur. Apa 
49 Quid ita timidi eftissquomodo fidem non habetis? do tss eUzujmO€ oux tem misit; Hac ego quide 
italego vtobiurgantis fint potius quàm interrogantis:fed ita vt admirationem habeant connexa.Sed in duos 
f T EATE msi Quid timidi eftis? nondum habetis fideme 
quo modo etiam conuertit Vulgata. Valla diftin&è legit hoc modo; diino fetjo Tuni ç ovx $ 2t mani Quid tà 
midi eftis: itàánezquomodo non habetis fidem? 
41 Alius ad alium,eese owiae. Vulgata, Ad alterutrum:idque barbaré,vt Valla obferuauit. Erafmus, 
Interíefe.i.pese (avs. — Vt,$s. Vulgata, Quia.Erafm.Quoniam.Vide fuprà 1.c.17. 


IN CAPV.T V 
* — Veneruntji9.In duobus codicibus legimus $3, Venit. — Gadarenorum;TadxLoor. Io duobus 
exemplaribus legitur Tspyonrv, Gergefenorum:in alio vero yeganman, Gerafenorum : ficut etiam vertit Vetus 
interpres.Quibus nominibus vna regio fignificatur in tribu Manaffe fita trans Iordanem, vt liquet ex Luca 6. 
d.:6.Eam vocat Strabo Gadarida lib.ré. 
2 Egreffóque eixa] Xega dyn.Duo vetufti codices fcriptum habebant;ko/ Kerne du, Et egreffo 
eo:alius veró,xed JE exddvmw? au, Et egrefsis ipfis. Vtrumuis autem fequaris,non abüdabit wsm, quod fequitur. 
In quo erat fpiritus,ey z»e/pa. Vide fuprà r.c.13.vbi diximus ideo dici quempiam in fpiritu, quód eum fpi 
ritus quafi inclufum teneat ac deuin&tum. 
3 Etne catenis quidemxa in dota. V ulg.& Erafm.Ft neque catenis: quum in hoc dicëdi genere s2- 


20 Jinófignificet Neque;fed Ne quidem.In vno codice additur oén Amplius. Alioqui dray nó fignificabit fim 


pliciter vincire;fed vin&um continere . 
4  Difcerptzfuerant,Zi ees oeu. V el DiftraQa.Sic enim Cicero;Conueniunqfinquit, bonorum empto- 


Cap. IILI. 156 EVANGELIVM 


res ad reliquias vitæ lacerandas ac diftraliendas, Vulg. Dirupiffet, quod refpondet m Ja? ryrzen. Ab cosia” 
às. In quodam manufcripto exemplari fcriptum erat da dvi: quod confirmat has duas particulas interdum 
permutari, ficut annotauiràus fuprà,Matth.ri.c.19. 


Ka] Af gordos wers xs) nutegs cy $ Et per omne tevpus dieacno $ Frfemper die acnacte 
E Mose Vl LAN &cin montibus & 1n monu-  » monamemi eg in mo 
Tis opea xg) C» Gis pumaaumy Lo xpa Cao, 


N i 4 TSN mentis "erat clamans, & conci- ps hr end 
x94 xau rax9 «1a (aoi AlSoic. dens feipfum lapidibus. œnadens fe lapidibus. 


Iv» ET [neouo2ioro paxpode dpa. 6 Quum vidiffet autem Iefüum 6 Videm autem lefum d 


ut » 2e37eómey aud procul, cucurrit & adorauit cü: i eoi eg ddo- 
Kaj xpa.las Qor eye eire TS 1 Et clamans voce E 2 7; Ek clamamnoe magra 
js MIN A E S iliav; xit, Quid mihitecum efu Fili dixit, Qvid mbiez tbi 
Epal xs qoi inod ug TY eon TS F ? DoialtiffimizadiuroteperDeü tefi Fili Dei f[emm?adiu 
ópxi Cro et TU Oeo Mun A4 Basarions. ne me torqueas. i rote per Dewm ne me tor 
( Eey 7> aud, Egea% n aved~ 8 (Dicebat pm ci; Exi fpiri- i es AT hi 
pa T cox 3o vu pm CA TS aj Ses mw) tus MBpure RU Ond) ritus ioumude ab bomine) 
y r | ə Tuncinterrogauit cü Quod, Er imrerrogabat eum, 
Kai éermparrot ai, Vi oo voua; Ka tibi nomen eft ? Et refpondit Quod tibi nomen eft? Et 
È rexo em Ada, Aey oropa pr ori dicens, Legio mihinomen efl: diatenLegombi nomen 
TDA È 0146). quia multi fumus. +  efl:qua muli jumus. 


7 - :t depreaibatur ex mal 
' ^e T \ro Et multum "precabatur eü 19 Ereepreai?á 
p Ad AUTIN TOÀ iyd, rie ; lleret ex- 
tek a T 4 d i AE A MA e itteretur Catta Anae ws M Jeexp "xr iiid 
eu) Tu POT An Cero E ee" j gionem. . gt P : Š 
^ , > TES 
H» 3t exei areg Tgopn dyeàn yi- n Bratautem illic " ad montes 1 Erátauem in ara mò 


j à A : B magnus'pa. ^" £/ex perarumma- 
po Meya 2n Boexs eden. g sri ashes cus up gnus pafem. 

d ! » ' e0? iccns. 

aU T0V MARTES 0i i Bia 
Kai queer ; i n dn 5 Et precati funteum "omes 44 re depreaibantur eum 
poves , Mores , VépsorvieoG, eis Ots illi demones , dicentes, Mitte fpiritus , diænres , Mitte 
piots, a cis adm eir A Ou ud. nos in porcos , vt in cosintro- ise PELO NA LEA ME 
LA aR ^n! c " rocamas. 
Kaj£eieelos Wis (ue óIwoorz. Camus. —  —— — 5 — Ho 

K vt Y e Pik t adi) s Et permifit eis ftatim Icfus. 3 tores fiatim Ie 
Qa eA oTa TA T? 09A. pen o PR egreffi fpiritus illiimpuri in- //4 * exeuntes fpiritus 
Y^ WT. TN acus f f, dm immundi mtroierunt in 
qx cin Agov eis Oro ele ots x cop troierunt in porcos: & ruit ille poras: eg magno mnpetu 

n "m" 1 1 ` e o * We - r : 
ayn xa a TY xen eis thw Jaago- grex C pracipitio in mare, (erát grex preapitatus eji m 

6 FE N Z x : 2 ; PT 
cà», (hea 5 cx dto4Puor) xy enigo- autem quafi bis mille) & füffo- mare, adduo milia : ey 

$2 Nus pes s cati funt in mari. Juffocati funt m mari. 
ERSAT Zu Aga. COLON 14 Qui veró pafcebant porcos, 1à Qui «utem pafæbane 
Oi N Booxsvres Toes yolests Quyon,  fugerunt,&renuntiaruntin yr- — C9^/^grwnes ey manta- 
volet v ql) mAn X,elemu d- bé&inagros.Eciliegreffi fupe — "tm amem erm 
x apt/42a» eis FOAI 3, €le mets d- t vid 5 id illud A d 4s Et egreffi funt u- 

] tolay EAE | ! vt videret quid ilua etet quo " 

Kad eEnASor istiy a 661 29 4590s. q dere quid effet fatti. 

yos K aj 258 dus fa&um fucrat. i P 
Erat, Lô. Id eft ver(abatur. Neque enim ponitur Gea ov , pro &eaTeriid eft erat clamans, pro clama- 

S IT pro exp P 
bat.Nam etiam in vetuftis codicibus poft L/ addita erat diftin&io. 

7 Adiuro te per Deum;épxto anr O«ov.id eft Confirma mihi ipnterpofito per Dei nomen iureiurando, 
fore vt non me vexes.Nam cpxici» fignificat iufiurandum ab aliquo exigere; vt tibi caueas. Inde faĝum vtet- 

'Ssni acciperetur pro imperare aliquid , diuini numinis authoritate interpofita, vt accipitur AQt.19. c.13,& x. 
oTheff., .d-27. ] NET 

io Precabatur, sepedane. Is videlicet demon eum  precabaturqui legatione fungebatur etiam proca- 
teris:quod notandü eft propter relatiuü a/7,quod proximé fequitur. Mitteretür,amej». Vulgata, Expel- 
leret:id eft &kOar. Mutaui atinam loquutionem iti paffiuam;vt reciproci pronominis amphiboliam effuge- 
rem in Latino fertóne. 

s Ad montes,me9c Œ opu. Ad, pro Apud.Cicero,Ad Marcum Leccam habitare.In vetuftis codicibus le 
gitur, ex icm] ope: id eft Ad montem.Eft autem tota hac regio maxima ex parte afpera;intercurfantibus mon 
tibus Galaad. ` Pafcens.Oocxdv,In vno codice fcriptum eratoexesdyoy, paícentium. 

12 Omnes, qur7«. Deerat hac particula in tribus codicibus,& apud Veterem interpretem .& fortaffis a~ 
liquos offendit vniuerfalis particula qui non confiderarunt vim articuli (equentis drapogaxlw: quaobrem etia 
expreffi pronomen 1r 1 1. 

5. [n mareig mw Hagare, Exiftimat Zieglerus in defcriptione Palzftinz( quod mihi verifimile vide- 
tur)hicno intelligi lacum Genefareth;fiue Tiberiadis,quem Iordanis influit, fed eius regionis ftagnum quod- 
dam infame.de quo fic Strabo libaié;Ect dè xa) tora 3a died dtp uo onpor Any ov, od m Avec duet xmm erac xa) 
ómai xg) riega Sede : id eft, Eft etiam in Gadaride regione ftagnum aquz peffimz, qua deguftata;pecora 
pilos,vngulas & cornua amittunt. Quafi bis mille,de diac). Vel,vt Vulgata vertit, Ad duo millia : quanuis 
3n hoc dicédi genere haud fatis fcio an fuppléda fit potius particula V que, & certus numerus fignificetur.Po 
nitur auté cx pro efmv,velo«dir, quz enallage in noftro vulgato fermone locii habet.diceremus eni,Il y e»auoit 
comme deux milleyc'e[t à dire,emiron deux mille, Sic cadë particula vfurpatur Luc.8.£.42, & AQt.1.carg. Vide infrà 6.b.44. 

Sanz 


SECVNDVM MARCVM. 157 


; 5 4 i AA . cM 1 
Kajepyorrtu ÈIS Ty Inon, wa- ts rera igitur ad lefum, & I$Ef ueniunt ad Yefüm,ez 
^ E ! Li i j ^ : 

sin i Sey ponudu E EAA » £. cohfpiciunt cum qui fuerat da mident ilum qm d dæ- 
moniacus,fedentem ac veftitü, momonexabatur, fedes; 


" : N 2, bod d v "a 
pant oponen DEPTH & fang métis, eum inquam qui mpsue[Ftum , e7 Jatue 
qa TOV AEA Ya. x94 € quor ürsdp. habuerat legiohem : & timue- ments: Cr hmperune, 


runt. 
t / NEM ^ yg F . j E f illi 
Kay dnye Sois oi iStores, mos 16 — Et qui id viderant, narraue p^ Vibe, qmd ria 
4g ' ` ! js z e ipartie T 
eu auf Segunda, x) «i4 runteis quomodo actum effet fetu effet ei qui dama 
A cum dzmoniaco, & deporcis. mum babuerat, eg de 
P poras. 
K Vo z - A4 9-V..9 A T ili 
cy n pco» KLAGI eo PIANETA 17 uncillicoeperunt eum ro- 17 Et rogare ceperune 
9«y Saro TW oec ao TW. gate vt abiret ex finibus ipfo- aen difæderet de fi- 
« 4 mbus corum. 
T E f ew rum. 
Kaie Cal (os aurs els T AAO, RP- T ; 3 : 
d cep VRP- 1:9 ]pfoveroingreffoin nauigi 6, Quumgnéafenderet 
] » oc Vd - 5 > namm , caepit illum d 
ex adn ó SeuonDeis iran MET — am , rogabat cum ille qui fue- Die di 
t d , n à prean qu 4 demonio 
au. rat dzmoniacus vt eflet cùm pexatusfuerat ur effet 


UL t , 2 "Us c9 1 ,. ` ipfo. aum illo. 
O Jt [noors Con axe army, 09a. ; lefusaütem non permifitei, °? — Ernon admifit eum, 


93. fn x^ 8.7 1 
£406 €m0lnot,x44 NAENOE CE. 


no Er uenit quidam de Martb.9.c.18 
archifynagogis s nonune luc.8.f.41 
Iairus : eg dens eum 


! 9:3 20s i red, ; 2 
A554 ture , Y raye éie ly oix ov 2636 fed ei dixit, Abi domum tuá — fed airilli vade im domi 
tibi Domin? praftiterit, & qui- X i 
p: xA nus fcerit , e mifertus 
^ S M, EN S dicare m Dcaipoli qud 
c? Axa moAd ocu. € mo CE) euro ln- " v s 
feciffet Iefüs : & omnes mirabá ai 
mnes mir avantur. 
La ! E 21] F I J . . 3 . h : 
rA 01d T.V. Eis P mpat A ctus ym J. jeciffetnauigio in vlteriorem ri füm trari fretum, nue 
l 
Su agordu. 
$ / *5»«! 1 I 
yay, couat lddegs: ky istw auTO, 7ri- | dp 
rus: & quum vidiffet cum, acci- 
proadit ad pedes eius. 


; rote, X), dL yd Seis o ió K4 ad tuos, & eis renuntia quanta tuam ailtuos gy anmn- 
ALA 1 dragao ausis cau. av) o Ko lOS, q Hallis quanta b bomi 
pere mifertus fic tui. fit oi. Esa 
Ka] dni% , 2) n ptam xnpvare cy 10 Abiitigitur;lle, & covpit præ- 3° , Fr abite7 cipit pre 
dicare in Decapoli quanta ipfi a 
pos 8 P ta fibi fea[fet Yefus:e o- 
"m" ` j x 
Dts" XH mrdwTes eua. tur 
H 4 ps FYT : > > ap Et quum tranfan- 
Ka Ja megri os g Ivo? &y red 4 Etquum Jefus rurfuti tra- differ Tefus in nain șir 
KASE mu im PME MA $ Mu) Pen coacta eft turba multa ad nit turba malta ad eum: 
cumi crátque "apud marc. €7 erat arai mare, 
Ka) ido , tpe eic T dpi ny à: [Et ecce, vehit" vnus ex princi 
pibus fynagogz , nomine Iai- 
`t 1 1 » 
wid kaa Gu iaio dit. i . dit ad pedes eius. 
, r = » 
Koy apenga] any "NA, 3 Etmultum precabatur eum, isEtdepreiibatureumult 


1$ .— Sanz mentis ztooporadm. Participium Grzcum hac periphrafi optimè exprimitur.Nam eu opté di~ 
citur opd m cx xa) "Y oporár, Quamobré etia Paulus AQt26.v.15,0pponit ewopecuim Ty MAVI ee Eŭ i»qu4 qui ha 
bueratlegionem zi £o ymo nt Hw ayara. Hæcnon erant in quodam còdice, neque etiam expreffa funtà Ve- 
tere interprere,quum tamen non fint fruftra appofita.conferint enim mulcum ad emphafin miraculi, vt pru- 

$ denter notat Erafímus.Nam ifta(opinor)coniungenda (unt cum xg). éugporcurtu id eft & fana mentis ficut in fu- 
periore membro,is qui dæmoniacus fuerat; (id eft miferrimé vexatus)adeo yt immaniffimz belluz fimilior ef 
fet quàm hominis,opponitur hominiquieto & compofito. Neque tamen duo homines inter fe comparantur, 
fed eiü(dem hominis difpares atque adeo prorfus contrarii habitus. Quanquam fortaffis hzc poffunt non ine- 
pté accipi per epexegefin.vel epanalepfin.Nam fimiles loquendi formulz fxpe apud hunc noftrum occürrunt; 

19 vt infrà capite 1? d. 44. M T 

16 Erquiid viderapt,harrauertit eis, ko) Anmum amic eiidirne. Vulgata & Era (mus,Et narrauerunt il- 
lisqui viderant:qui ordo in Græcis etiam feruatur,fed abfque amphibolia:quam vtin Latino fermone vitare- 
mus,collocátionem verborum heceffarió mütauimus, In quibufdam exemplaribus fcriptum erat, diia dt, 
&c.id eft, Qui autem viderant,narrarunt eis. Quomodo aQtum effet &c. mücir dsuusnitosdie. Vulgata; 

Jj Qualiter fadum effet.Erafmus, Qualiter accidiffet ei qui dzmonium habuerat. : 

19 Quanta;o ra. Vide fuprà z.b.8. Et quantopere,&cc. x94 nashot s. Ad verbum, Et mifertus fit tui:quod 
certé parum videtur coherere cum przcedentibus , vt etiam annotat Eraímüs. Putaui igitur repetendam ef- 
fe Xo 7 xod particulam fru:(ed ita vt quum priore loco fit nome, hic degeneretin aduerbium;aut certé fub- 
audíatur xafz.. Apparet enim Marcum fuiffe breuitatis amanté,que res fecit vt omnium Euangeliftarum me- 

2 ritó videri poffit difficillimus- à : 

2i Apud mare, abd riw agaa. Eraf.& Vulgata, Circa mareid eft ee. 

2t Vnus ex principibus fynagoge,dsapyowayuzgy. Hincapparet non temere cóueniffe coctus fingu 
lis Sabbathis, fed certos homines folitos fuiffe multitudini moderari in fingulis fynagogisvbi Mofes explica 
batur( A &.14.v.ż1) à do&toribus,qui Pharifæi & Scribz dicuntur Matth. 23.v.2. Hi funt igitur qui archifynago' 

8 gi dicuntur, qui particularium ctiam Ecclefiáriim negotia adminiftrabant, & propterea cenfentur Ecclefie 


nomine;Matth.18.v;17; ; 
6:1. 


Cap. V .158 EVANGELIVM 
Adyar Ori T Guya TA0y m è gattas 3. dicens ;Filiola mea 'in extremü diem , Quoniam f- 
A dra. £202 Oabas adri Gh "paz adduĉ&a eft: "rôgovt venias,&im lia mea in extremis eft, 
a Ua R^ : dee ponasci manus, vtíeruetur:& Ve% impone manus fi- 
0T 05 qu Uv x94 Creng. *fiuer per edus falpa fit e wi 
P s so hia t. 
Ka) az Aj mer aan 3 )x925U 14. Abiitigitur efus cum co: fe- at diütamituey f- 
eio) à y Ass oM S tue Gepazmy. X Quebatur eum turba multa, & ^ quebatur eum turba mal. 
(K a] 5i vig Dae i dod aa E omprimebanteum. ——— ta seg cüprimebant ewm, 
] pe (oov N 1$ (Tunc mulier quzdam quz *5 (Ep mulier que erat 
T Susta ; crat” in fluxione fanguinis "ab in profluwio fangmnis 
Kaj 02d. maJovca nizm nmoM al ia- annis duodecim: anms duodeam: 
mA, x2) Sandon re np (apris ^6 Fuerárque multa perpeffa à 26 Er fuerat multa per- 
E eu tp E ne ETE multis medícis,& expenderat — peffa àmpluribus me- 
ToS HS j : 9 M : (^^ omniafua, & nihil adiutafue- dich e eregsuerar e 
AS Els TO yeiegy £A goma: rat, fed potius in deterius vene- mnia fua, nec quicquá 
' 20 S o O profearar fed mags de- 
Axsvoara TY [nmd , é29ovcz 20 termo Ialabas: 
€» raf 0x Ao ome Tae TE iua- Quam audiffet de Iefu, venit 27 Quum andiffet de 
a NE SES: in turba atergo , & tetigit vefti- — reu ense mtwbaretro, 
E l ; mentum eius. €7 tetigit nefhmérài eim. 
Ezy 39,01 xd TM. iaa ion any a8 Dicebat enim, Si vel veftimé ?? Diæbat emim, Quia 
aloud, curo). ta cius tetigero,feruabor. f Pc nw e; 
lad Li L * Jd 9. 
HOT T Senpaga TUN TE ua- y Et ftatim exaruit fons fangui :9 Er ænfefam ficettus 
T a0 Te À eyo ra cupio jary PIS cius:& fenfit corpore fe fana eft fom fangwmms cius: 
3i dis ndeas : tam effe "ex co flagello. erigi qua fA 
x nata elTet P aga. 
Kakas 0 Incotz Eriyor Ca caur 30 Statim auté Iefus quü "apud?? aps —€— 
? JE udaan Hie Cepa. fecsgnouil vim quero. eb opdam we 
Qels cy ru Py A 6e Th povida-  Cricratcóuerfus inturba dixit, lo, annerfis ad reb, 
2 PAID 4 Quistcetigit veftimenta mea? aiebat, Quis tetigit nefis 
? menta mea? 
Kaj vàcgoy avr). of udji auty, 9 Et dixeruntei difcipulripfius 3! £e diæbant ei difa- 
! MUS SERITUR ^  Videsturbam te opprimétem, puli fui, vides turbă œm 
i Joy zuhAiGoy Ea PP > phu, 
ben 5 z oon ez hAiGovra or 3 1H & dicisQuis me tetigit? primentem te , e dias, 
26546; Tic uov nam; je n foicieb Quis me tetigit? 
1 c ^ ! Ww MT ! G 31 Ip e Vero circun picie at vt 3? Et arci piaebat mide- 
Ka : EGAren idur AT R APP» videret eam quz hoc fecerat. — reez que bocféarat; 
H 2$ ywn PoGnJeirae X) TEMIVTR Ei- 33 Mulierautem timens &tre-33 — Mwier uerà. timens 


N e ~? 1 * . 
SGA d ye9ovém astm nAg d eest-  mensquum fciret quod in fe fa E mele s Un 
, SS. , ~ KE SAN i i: idit ei , , 
dd aur ò du ar mà cap? daj- Oum fuerat,venit, & accidit ei 


e T 
A ki eg proadit ante eume? 
Gay. ad pedes, dixitque ci'omnem ve- dici oo keria 
J ritatem. 


(m » o cl c "mo Me tem, 
O Jt dire aov, Ovyamp, "7i-34 Illeautem dixitei Filia, fi- 54 lle «ut dixit ei,Filia.fi 


1; Inextremü adduĝa eftéeodimoc tad. A d verbum; Extremé habet. Sic enim loquütur Grzci. Vulg. & E- 
ra(mus,In extremis eft:obfcuré. Rogo vt venias,/ra cabar, In quodam exemplari legitur, eale fva. cA Ud, veni,vt 
quum veneris,imponas ei manus.quam le&tionem fi cum Vetere interprete fequamur , nulla eclipfi opus erit, 
quz alioquin eft prorfus neceffaria fed tamen non ita frequens : vt plané mirer ab Erafmo non fuiffe annota- 
tam. ViuetDovmu. V ulgata, V iuat: id eft Üerquod etiam legimus in quodà codice:fed praftatlegere (iru, ș 
ne fit mwnye, Marci breuitati pară cõueniens, Denique ex Mat.9.c.18 , apparet hanc effe germanāleđtionē, 

25 Quz eratéex.Era(mus, Quz fuerat. Ego veterem interpretationem reftitui, quia de eo tempo- 
ze hzc narrantur quo nondum eo morbo laborare defierat. — In fluxione, & púa. Sic Cic; & 4- Tufc.fanos 
opponit iis qui funt in morbo:id eft,qui morbo aliquo tenentur. pvo autem verti fluxionem, Plinium fequu- 
tus lib.20.cap.14- Erafmus,Obnoxia profluuio fanguinis : quz interpretatio przterquam quód à Gracis difce- 
dit,etiam videtur non fatis indicare perpetuum fuiffe morbum, & fighificationi verborum multum detrahit. 

Ab annis duodecim, t dwdigg. Vide Mat.9.c.10. 

29 — Senfit, ro. Ad verbum;Cognouit: fed illud magis proprium eft hoc loco. Verbum autem yr- 
exo nó minus latè patet quàm ejdureuaj. — Ex eo flagello, 3m mW uásyoç.Sicre&è cõuertit Erafmus expreffo at 
ticulo. Quid autem flagelli appellatione intelligatur,fuprà diximus,cap.3.b.10. Vulgata, A plaga.id eft Xg mç ig 
mwryi c. Complutenfis editio additadme,fua. 

jo — Apudfe,5taunf. Erafmus,In femetipfo:quod obícurum eft,&(ni fallor)parü Latinum. — Quz 
ex ipfo exierat,vhà VE aur] Je bosar Erafmus, Ex fefe prodiiffeznon expreffo articulo,vt plané mirer ab co rc- 
prehenfum effe hoc loco Veterem interpretem. 
3t — Opprimentem,eusfoiCorm. Vide fupràcap..b.o. — 33  Acciditeiadpedes, pomarin. Vulg. i9 
Procidit ante eum, Ëa» fuape dum .Erafmus, Accidit ei. Vide fuprà zbat Omnem veritatem, maons riu 
daeaarid eft,rem toram ita vt gefta erat:quo modo etiam vulgó dicimus, Toute la nerité, Erafmus teftatur fe le 


giffeysa ou riw ajas uic totam caufam fuam: & in nonnullis etjam exemplaribus additum fuiffe £5 es.si 
sutor coram omnibus. 


10 


SECVNDVM MARCVM. 159 


icu e 2/73) NJ 2 Eo NS 
616 OOV ETXE Gro T) Eis eipnilw XA 1— des tua te feruauitzabi "in pace qe Mh ec foil gear 
be p532. Te C FARE sade mpaæses efto fana 
a uyns D0 MS 14951935 rav) & efto fana ex flagello tuo) å plaga tus) 
e fw » 3, n . e 
| Ecl az 2d Aue ms, t pyoymuy Sm TY z Adhucco loquente veniunt s — Adhuc. co loquente 
dparuvayugsi, Atgortes, OTi 2 Juya- quidam à principe fynagogæ,di- #emune abarchifjnago 


~ ili « ensi dientes , Quia filia 
i a a Ll i & ;  cétes;Filia tua mortua eft:quid — £^ $ : 
Tp coU dre dote Tí6 Tl onunde dAdo amplius vexas magiftrum: tua mortua efi : quid ul- 
OKLAY; 


trd uexas maoitrum? 
E. OA Inéotz, fU «cc rvi T» si uerbo quod dicebatur att 
hunc fermonem qui dicebatur, 1 * 
| 
| 
| 


PE Iefus autem, ftatim vt audiit 36 — Iefw auem audito 
Li ! 5 b 
qu/ E - F $^ archifynagogo,Noli time 
gor Ag oo gor, Acyd 2 PYAMUUA-  dictprxfe&o fynagogz, Ne 1, 2,56 erede 
f l i ! AG dt . 
yuy, Mn QoGod usvor UOA metue, folummodo crede. 37 Er non admifit quen- 


Ko Gf» a.Qxey ddia eumd) owa- 37 pus permifitvt quifquam quam fe fequi, nd; Pè- 

j is GL DS TS ipfum cófcqueretur nifi Petrus — trum ez Iaœbum € to 

gi or xà Taxe Gor € * i h; 

Asu ju ut E ero CN & lacobus & lohánes frater lá- bannemfratremIawbi. 
Loano moi a d AQoy. laxaGev. cóbi: 


> TS S p . : . " N 
Kaj tpyerau ds voy oix ev T Spyowa 38. Tunc venit domüm prafe&i 38 Er weniunt in domi 


l X , ! ^? fynagogg,& tumultum conípi — arcbifynagegz , ey mdit 
u wpd pubon, xxajo (a xa 1YD3goga S p gogz» 
Td »H ni : M QU cit, es & ciulantes mültum. —n TNI 
e oi : t T t : eiulantes multum. 
Ka eire Aa aid eis, Ti Sopu G4? Etingreffus dicit eis, Quid cu 39 tringre[fus ait illi 
S ; Ei D Un multuamini & fletis? puella nó pr edet 
De xo alert aru lon GP ant72- eft mortua (ed dormit. Valid puciir Wee 2d ba 
| ye, Dva xx AUN. tud f dóms ie 
| redis ^ $ 1 i vs ; : 
Ko X& TV) 6G ey. O ài, Cx Ga Aot? Et deridebant eum. Ipfe E 40  Etirridebant eui X- 


^ * . * * " 
N; EC | m IOiccisomnibus, accipit pa-^ ,6,,5 sua; 

à ciefhs ommbus 
eru as Aa eard T0) TATEELTE trem & matrem puelle , & eos DEAS i 


' NT EA 1 VP ER : , i S affumit patrem €y ma- 
graudiou xod Tu PANTECH , X94 Gu MET qui fecum erant , & ingredi- trem puelle, € qu fè- 
ey ; E elgmopfü etay meu) qo reudioy tur eóvbipuella ^ eratiacens. om erantseg ingredii- 


2 tur ubi puellacrat iacc?. 
eyaxelpduor. : 2 
: HUS SM NUN n Prehenfáque manu puellæ,di 4! Et tenens mană puel- 
Ka pamm Tis ades T 72429199, " cit "ei, Talitha cumi: quod efl; Le ait illi Talitha ami: 
A€)À aoi, TAJ xst" o 601 ue mp interpretcris , Puella (tibi dico) quod efè interpretatum; 
r ` r 4 , fi i Py ella (abi digo)furge. 
gula &ooplyoor , To xsegoo (oi Aéye) furge: 


»! í 
£y ipat. £s ade ner Sel MO R a Etffatim fürrexit puella, & 4: Er amfefhm f'urrexie 
Ka iSc dhegh o x sedeo o «Et ambulabat:eratenim annorum PM (C an'nlalat: 
~ e r ] 
vascos ySp eru senay cgin- duodecim. & obftupuerunt ftu- 7; ^ ure «rerum nó 


deam. ez ol lupuerunt 
gòu Cuca] ey vr. uera ziala im Perte. , 

1 " >77 ! $43 t Mnpera-43  Etprecpit illis uebe- 
Ka NAEP esl beide fia pns T uiteis nequis id refciret:dixít. — méter ut eae id faret: 
ro TET X; EITE db Ada, eon Qu)4W. que vt daretur puellae quo ye- €7dixit dari illi mandi 

Íceretur. are. 
» , * 05 , i . . * m 

34 In paceeicéplulw,pro ò eipiniquo modo etiam fcriptum erat in vetufto quodam exemplari:id eft 
«ud dpm cum pace.Sicut Hebræi dicunt OWP 2i. Samüelis t.c.17.proeo quod Latini dicunt, feliciter. 

35 A principe fynagogas šm 9j afyswa 052v: id eft; ab z dibus principis fynagogæ. nam Iairus ipfe 
ciim Iefu erat.Quod dicendi genus non fatis sntelle&um, obiecit nonnullis errorem qui pro Ab archifynago- 
go;legunt Ad archifynagogum , vt erudité admonet Eraímus : cui tamen in eo non affentior quód przcifum 
hunc fermonem effe putat, veluti quum Greci dicunt c gds,quum ad yerbum fic loquatur Terentius iu Hecy- 
ra,Sed quid Bacchideim à noftro affine exeuntem videorid cft, ab affinis domo. Idem Phorm. Quz hac eft a- 
nus exanimat2;à fratre quz egreffa eft meo? id eft;à domo fratris,vt Donatus explicat. 

40  Eosquifecü erant , 78s pT aur. Vulgata & Eraímus , Qui erit cumillo: videlicet patře. Ego 

10 verb hocdi&um accipio de tribus difcipulis , quos certe minimé introduxerat vt poftea ciiceret. pofitum cft 
igitur árd pro a. — fovbi,6mv. Vulgata ad verbum;Vbi:quod Latinis durius eft, nifi exprimas antece- 

| dens éxi,eó. Itaque Erafmut fum in eofequutus. Erat iacens, Lò eyaxisdor: id eft iacebat. copofitum pro 
| fimplici. Nam alioqui n a/axusw fignificat recumbere & difcümbere; vt alibi diximus: & xuuyerfcriptum erat 
in vetuftis exemplaribus duobus. 

m 41 Eigr. In vetufto quodam codice legimus dund idque ( ni fallor) re&iüs : certé magis accom- 
modaté ad regulas grammatices, quutn pracefferit mydict|: quod nomen diminutionis forma deducitur à 
jac, & tam de puero quàm de puella dicitur. Sic ctiam interdum loqui folent Attici, vt Thucy dides;H rée 
megn pkan risu mig Allwajoi A eos pdpor AB) avedrpor mac óne Cyxeemtaxii £44. quafi in priore membro pro vóg 

. pracedat réna. , 
T 4s  Multum,mmd. Vulgata & Erafmus, Vchementer:id eft darag vel «902a. 


A 


Cap. V E 


Matth.13.g-54 
luc.4.c46 


oben. 4-f.44 


160 EVANGELIVM 
KeQaAajor Uie CAP. VL CEP WT 
AT JS) exen , x2) 229 1 5 T iegreffus eft illinc, venit- ici iei 
K HT TEM aque R quein patriam fuam : & fe- üt m patriam fud, 
EET UA, MIA MM AKA quuti funt eum difcipulieius. _ €7 /equebanter eumdi- 
Dory aum oi ua Sra] anty. fapuli fø. 
Kaj Juoruov oæbbamuikamos : — Quümque adueniffet Sab- *  zrfico sabbathoca 
uci My N y». -bathum,cerpitinfynagoga do- pit im fyragrgsdoare:ey 
ET HAS cs Mdb odes T cere: mulúque audientes "per- — Hltiaudientes admira 
xsuovres SEEMANT., Aéo»rme, Ilo-  cellebantur,dicétes , Vnde huic oris ke pi 
Pur tiro m S x9) isn opia tdg- “ilta: & quz eft H hac fapientia KERE qafi fapt- 
ga dro], Urt x stwa uei Gua£ req 2] d qua data eft ei, "vt etiam vit- mia que data cfi illi 


tutes tales per manus eius e- — ezwirtues tales quee per 
[od , t 
T 2d y a2 )AVoyrau; dantur? . manus eius effiauncur? 


, "y ett, eej ‘s ; 

Ov y ovn; eau cem CYS ie: Ma- 3 Nónne ifte eft faber ille, filius eph liceft fier, 
eias , dide A poe I laxwbov x)loc?x*] Mariæ, frater Iacobi &” Lofe & ingeni iege 
lovci Ù X(navocset) Cx eowajadxA- lude & Brig ? ess fo e T nnne eg 
00 0T EAK gs. Iorscius htc funt apud nos? forores eius bic nobifum 
qai ode aes nyai Key toxa Et offendebantur in ipfo. Jum? Et feandalizaban 

dA y eur. i 

Al Corre C4 QUT, tur im illo. 

E^ X diis oIncoz , Ori óx c; 4 — Dicebatautécis Iefus, [Non 4 Et ache ri 
» 0€ , "i i uia non eft Prophets 
rire sQueme anias el uà) cy 5 anri cft Propheta inhonoratus nifi fos aie ae > 
s Gi ourla argoda PP fua,& "inter cognatos, 4 hiti domojid 
T ,?o CA Velo TUNENE CT CH TH olx : " 
pe. $ (04 HS &indomo fua. (Ur Wepstow fiu. . 


IN CAPYT VI. 


z 
2 ^ Quámque adueniffet x2] yooh. Vulgata ad verbum, Et falto Sabbatho. Sed yey accipitur 
hoc loco pro aduenire,vt in illa dicendi formula quz fzpe occurrit, dies «rod vc. quauis etiam accipi com- 
modé poffit ryro/AMw pro oùs , & zerori pro?vne, vel aupérnc :id eft quum adeffet,vt interpretatur Erafmus. 
Mihi tamen videtur altera fignificatio)hoc quidem loco,magis propriayquü ita accipiatur 7 3/yr&9w, Iohan.6. 
b.16.t1. Sic etiam Herodotusin Clioj(exemplo tamen non prorfus fimili)ézem di à KÙ poç mepéujuspos 628 rud Balu- $ 
Ada. Cylrem G21Tu92 4 maua: id eftquum Cyrus Babylonem contendens,ad Gyndem fluuium perueniffet.Sic 
etiam legimus Exodi ro.d. 1;, nn 2p'2r id eft mane fuit. PercellebapturzZÉensororGid eft obftupeficbant. In 
quodam codice& apud Veterem interpretem additur £x Tii didis durd : id. eft fuper doĝrina eius. — Iftatzaz- 
m; Vulgata addit Omniatsaém, — Hac fapientia? orpia, Vulgata & Erafmus pratermittunt articulum, qui 
tamen mihi videtur omnino fuiffe exprimendus, quum ponatur &foxsc iré. — Vtetiam virtutes tales per 
manus eiusedáturidz xg] d'uvajuet c uam dlg vy overpdd y aur) yivovmus Vulgata vertit, Et virtutes tales quz per mà 
nus eius efficiuntutivt fubaudiatur iri eidi:perinde acfi tertia hac fit interrogatio;atque ita fcriptum, xott wd- 
peç uar) aj dfa Tor qepa durt ni dpaiquod etiam fcriptum erat in vno vetere exemplari: quanguam melius 
fortafie conueniet hzc letio fi pro viazu legas Gõry,id eftiftz. Erafmus autem ita legit-vt nos, fublata tan- 
tüm particula /z,qua tamen omnino videtur neceffaria.Comple&titur enim hoc-membrum rationem fuperio- !$ 
ris admirationis:neque poft zum proximé pracedensfcribéda eft interrogationis nota;fed fimplex diftinctio: 
ficut etiam fcriptum habent omnia tum vetera manufcripta,tum imprefía exemplaria qua vidimus. alioqui 
non video quo modo cum pracedentibus ifta cohzrere poffint.Ergo vt redeam ad noftram interpretationem 
£2 particula hoc loco accipitur ficut etiam fuprà capite primo c.27 ,& 4.d.41. Suud ueg auterh vocatur mirifica 
illa Chrifti fa&a;quz diuinam ipfius virtutem ac poteftatem declarabant : ficut admonuimus Matthzi capite 29 
27.c.11. Supeteft vtadmoneam;in duobus vetuftis exemplaribus legi "a xal,id eft vt etia; & yarzu id eft fiant: 
quz propius accedunt ad Larinam loquendi rationem.Pofita enim erit coniunctio /ya pro s. Denique Per ma 
nus ciús,Hebrxorum more,fignificat eius opera & virtute. : 
Faber ille;filius,/zixvur,? déc. Erafmus legit in nonnullis codicibus, cag mxnvec docxe) Maoia filius il 
le fabri illius & Mariz.Sed omnia noftra vetufta exemplariain priore le&tione confenticbant,quam fortaffe 25 
mutauit aliquis;exiftimans hác artem Chrifti maieftati parum conuenire . Sed vt pratered vetuftorum codi- 
cum confeníum,Iuftinus antiquiffimus fcriptor, diferte teftatur fabrum fuiffe lignarium, & aratra ac iuga cæ- 
teráque eiufmodi fabricaffe. lofe;i«9. Vulgata;Iofeph. Nonnulla Grzca exemplaria I&oynolofetis.. So- 
rores eius,aj ddtapa) auri. In quodam exemplari additur z£gx,omnes. More autem Iudzorum agnati & cogna 
ti,fratres & forores dicebátur. Apud nosae3cruatid eft map nyan ficut Iohan.1.2.1, mess ny Otór,apud Dei, 3? 
& x. Corintb.i6.b.6. Vulgata & Erafmus, Nobiféum.id eft P suy. 

4  Inhonoratus.Zzt,0r. V el expers honoris/ficuta^e5»c expers rationis. Videtur tam& hoc loco eii figni- 
ficare cui tantum abeft vt iuftus honos tribuatur,vt etiam afficiaturcontumelia. Vulgata vertit, Sine honore: 
&Erafmus, Cótemptus:id eft x«moperwie. — Inter cognatos, miç vvy;ertat. Vetus interpres,In cognatione fua: 

id eft 45 cvyyeréa «öt pérmutato etiam ordine,qui reftituendus videtur,quum ita vt ños vertimus habeant 35 
omnia tum manufcripta,tum impreffa exemplaria:& in hac enumeratione videatur Euangelifta ordinem fe- 
qui à natura inftitutum:quem pulchré defcribit Ariftoteles initio primi libri De republica. Itaque o/xiar non 
conuertifamiliam,fed domum,ne bis idem inculcare videatur. Puto enim domum hocloco minus latè paté- 


re quàm oyra , id eft gentem ac familiam totam : quum alioquin fxpe his omnibus vocabulis idem de- 
claretur. 


SECVNDVM MARCVM. T 


Kyse zoudam éxerddvuar Suwa- 5 "Neque potuitillic virtutem s Ei në poterat ilinirtué 

é m AD et W, 33e i17 vllam edere, fed quum paucis ullam faeve; nift paucos 

Dou. siun 019915 cip rdcols brt- Ev qe y « : i 

E s r^s KaRu: ægrotisimpofuiffet manus, fa- "tos a EH man 
Feis (gs YEIpAs é J«eorrevet. nauit eos. ursa 


(5$ 1 M i^» r , . 2 i Et mirabatur p 
Kaj é9upa (S sje tiw amcar av- é — |Mirabatürque propter in- $ ^ "uns eir POPET Mgr o daa 


incredulitatem: eorum: 


^ |] t / . ` 4 
TW, xj ENYA (C KOMOL KOKAO y d- credulitatem eorum , & circui- ez aribat cifiella m luc 13:22 


Moar: bat vicos in orbem,docens. aradtu, doan. 
| " Io! ^ Tunc aduocauit '"duode- 7 Et “omme duodeam, 
Ka eze5oxe ima Ges Swena, G np- 7 | €y capit eos muttere bi- Matth roM r 


g I VERDE CO cim illos , coepitque cos mitte- 
čar dfe mier Svo Svor iddu e binos, deditquecis potefta- 


"5 f ! d " A s 
admis erottap TW wbpiattor TH. d- tem`äduerfus fpiritus impuros. 
ad 
xa upra. 


nosey dabat illis poteftas fupra z.b.14 
tem fpiritum immundo 52.4 
rum. 


Del, os aca Et precepit ek nequid 
I A AE N, $ Etpræcepit eis vt nihil fu- 8. ," P'*pir eme 
Ka ander ais iva Ufo) eupco- P * P kien tollerem m uia mjimr- 
eee Sy el uà T O |^ , merent "ad iter, nifi. virgam gum tantüm:nan peram, 
S ` 2 P 
OLV GiG 0dDY , €i AH pacco? [A0YOY, UN TM-  tantùm,non peram,nó panem, non panem , neque in xo 


panu apor, uneis riu m ya Ax" non gsin zona: : na e$: 
AIV tzandedudMots opdaag) 9, Sedm 'calccarétur| fanda- » selaleatsfendalis: a ns, 


.. bu * * . J ! 
E TW 1 ^ liis: '& ne inducrentur binis € veinduerentur dpa 
uhi cáveueSu, Svo urtwvas., Mee lus tinias- 


m > ~% ?. V 19e J s * é : H A 
Kaj£e)p Wis, Omov cas elc) m- , Er dicebat cis, Vbicunque!o Etdjebat ei Quoci- 


` ^ 4 » . " " 33 lov; 
me lc oixiay, Exel mper cas aJ eI eA» introicritis domum , illic ma- — 9€ mtroierits m do- 


netevíquedum exeads'illinc, — "ilie manat donee 


22.54 wen 
"TE £X£l Yay. exe lis inde, 


rw »! lan’ c ^ $ 
Key oroi dt y Ngoty v pua, uh- u [Etquicunque nó receperint 1u Etqwcunguenonre- wp, 1o, paa 
1 I e L ! ^ CEN 
J& dxsvowoiw v » CaTophousyot yos neque audierint vos,cgreífi — &Permmtz HOS y exeuntes Luc. a.g 


Neque potuit, xal ixrZudam:id eft Noluit, Sic contrà fcribit Corinthus gigi dfgatx mur, A nav 
x9] n Kan ad1 3 fusa dc d Yoomov To. aeeja vd» (dO. e didumeiy. Itaque Hieronymus dialogo aduerfus Pela- 
gianos fecundo,hunc locum manifefté torquet,quum ex co colligit à comparatis, humanz natura imbecilli- 
tatem in regeneratis.Sed tamen notandum eft hoc dicendi gc nusquo figuificatur homines incredulos & in- 

$ gratos quafi Deo manus vincire,ne ipfis opem ferat. Sed, p. Vulg. Nifi .Eraf. Nifi quód. Vide Gal.t.b.7 
Sanauit cos, (P sesiar fus R elatiuum fuppleui:quam eclipfin vt vitaret Vetus interpres, conuertit, Paucos infir 
mos impofitis manibus curauit:perinde acfi (criptum fit,óaiysts dfposus, Enles vai x pas s bsegador : quomo- 
do etiam legi poteft eadem manente fententia, z 
€  Inorbemxixro.Vel,vt Vulgata, In circuitu.Eraímus, Vndique circumiacentes : id eft me i xéxaw 
10 70/9 xet Mac, Ego veró malui £y xixag referre ad verbum «eiie, (quum articulum non habeat adiunQdum) 
quàm ad xZua;. 

7 Duodecim illoszu 4WZixe.In vno codice additum erat palne avi, difcipulos fuos.Expreffimus au- 
tem articulum vt planioreffet fententia.  Binos,dYo dvo. Ad verbum; Duos duos.Nam Hebrai diftributiuis 
carent. Vide infrà v.39. — Aduerfus fpiritus,zivmáue'Tur. Vulg. ad verbum;Spirituum.Sed omnino videtur fub- 

T audienda præpofitio xP»vt diximus Matthzi 10.2.1, & 12.C.31. ; ; aie 

8 Vtnihil/ra ndr. Vt Vulgata & Erafmus, Nequid:ideft sz. Ad iter, eiçódör Vulg.In via, 6/22. Vi- 
de Mat.vo.a.1o Virgam, ja 64v. Vide Matth.10.a.to. 

9  CalcearenturzséidtuÀ/ we. Ad verbum , Calceatos effe. Nam fubauditug siray, vt fit periphrafis pro 
imdi uy vnde di&a funt tamda quafi fubligacula dicas,quód folerent loris & vinculis accommodari: 

20 de quibus Virg.lib.8,Et Tyrrhena pedum circüdat vincula plantis.Quod aut& videtur Marcus à Mattheo dif- 
fentire;facilé explicari poteft.Neque enim fimpliciter prohibet Dominus Apoftolis apud Matthzum ne fint 
calceatinon magis quàm vt fint veftiti;(ed non vult vllis farcinis onerarijinter quas numerat perá;veftes;cal- 
ccos,virgas,& catera eiufmodi,vt in Matthæo diximus. — Sandaliis,eudxa. Vocabulum Grzcum,quod Te 
rentius ipfe vfurpauit,nos quoque poft alios interpretes non inùiti retinuimus. Teftaptur autem Graci autho 

15 res ita vocari muliebre calceamentum.Sed tum ex hoc loco,tum etiam ex A&.12.b.8,apparet Euangeliftas in- 
ter aod iuam & eurdi^ia, nullum pofuiffe difcrimen, vt re&è obferuavit Erafmus. Et ne induerentur,xoJ 
pÀ crdlewsSeu. In duobus codicibus legimus eode fenfu àdid ou, id eft indutos effe. Nonnulli vero legunt za) 
pan Odio cx ,& ne induamipi:quod durius videtur. Quanquam apod Hebrzos frequentes funt einfmodi perfo- 
narum mutationes. Czterüm indui fimul binis tunicisjnemo(vt opinor) confueuerat. Eft igitur fpe&tanda fen 

39 tentia potius quàm di&um ipfum,fiayt in plerifque idiotifímis facere neceffe eft: vt binistunicis indui dicã- 
tur qui vna non contenti, alteram etiam habent,vt modó hac,modó illa vtantur.Fuiffe veró eiufmodi aliquod 
veftium genus quas propterea Hebrzi mb*n, id eft mutatorias vocant , ex plurimis Scripturz locis apparet. 
Caterüm confiderandus eft Chrifti fcopus,vt videlicet nullo prorfus impedimento retardétur Apoftoli,ques 

vult omnino ad hanc obeundam peregrinationem velut ad curfum paratos & expeditos effe. 

3$ 10  Vbicunque,čzs:id eft, quocunque loco cóftiteritis. Ponitur enim m éictpoa inu eic oi xiay pro xam Ae, 
id eft diuertere;& hofpitium fibi deligere:quum alioquin eic oix/uy videatur redundare. Simile dicendi genus 
occurrit infrà cap.7.c24. Ilinc, &uidersid eft ex eo loco. Vetat enim hofpitium mutare in ifta veluti peruoli- 
tatione. Nonnulli referunt non ad Za fed ad eizíar fenfu prorfus inepto. 

x  Etquicunque,xa] oz. Anantapodoton ex vulgi fermone petitum.nam fi ita loquaris, Quicunque 

o non crediderit, condemnabitur:tum demum plena & iufta eft oratio. Sic Virgilius; Quicquid erit, fuperanda 


omnis fortuna ferendo eft- E 
o iii. 


- 


i 


Cap. VI. 162 EVANGELIVM Qm 


Adag. pss exiger, Caviar Gryouo toy crure illinc, | excutite puluerem qui inde,exautite puluerë de 


18 .b.6 


Iac.$.€.14. 


Matth.14.4.1 
lnc. 9.4.7 


Luc.5.d.19 


, ~ ec ;  fubeft pedibus veftris , ue hoc pedibus uefirisim teftune 
TW m3 VLW, ele POP TOEAOY a0- ; $ illis. 
c ect d Re) fiteftimonio aduerfus cos” A- "mm illis 
Tig. A ulw Acyw Up , edet repo ES men dico vobis , tolerabilior 
, ER 35e. ° Ws 
quj Zodbuols h L'opuppoie c4 nyepa xpi- erit Sodomorum conditio fiue 
esto, d «3 RAJ cox dm Gomorrhorum in die iudicii, 
Z0, de i SESS 
Qul RP OO d 1 eJ quam vrbis illius. 
é €xupuosoy iva e +x QS . qz, Ef exeuntes . 
Koj cceojoraie AP uc. n  Egreffiigitur ili przdicabic ", F^ Xe predia 
) bant ut penitentiam a- 
yonauci. vt refipifcerent homines. 


s To L hh " TEF 2 rent. 
Kaj Soyusvia moa fFebaNMon xe ,, Etdzmonia multa eiiciebát, k: Et demonia multa e- 


idQor CAaja moMo ajpagus "xo g- | vngebántque oleo multos æ- jiaebane , ey ungbans 
; grotos:& fanabant eos. oleomaltos «gros, eg fa- 
: na'ant. 
4 . >» a - diu" 
Ka AKIUTEV o Banne Hpo?ve,(qa- 14 | Audiuit autem Lec rex Hex p ai rex Hera- 
> > , , ki im" es mamfejium emm 
-— $ iie d dua aim d) xgjé- rodes, ("clarum enim fa&um Filum eh fae, dcm 
Ko e ; , erat nomen cius ) dixitque, Io- a aia 
acu O^ Toce o Bailo c% y£— * i] 5 j; €7 dia: 4t,Q ula Ioban- 
icd ocn 2S. . hannes illequi baptizabatur = Béptffa refutrexit 
xpQvv)4ppn, x24 2ls TEP CJ€052U7V&)  rcxità mortuis, & propterea vir 


d mortis , c7 proptere 
! s , i . : 
Suosueis cy avr). tutes agunt in eo. Wirtutes operantur m illo. 


Aoi $ eoo Ori HAÍaz Vlr aoo "5 Alii dicebant , Eliaseft. Alii ig; Alii autem dicebant, 
y O f 12] ANON E vero dicebant, Propheta eft, Quia Helias efl.Alii ue- 
€237i, Ori egeo pons boin 1 os Eig “vel vnus ex Prophetis illis. rò diæbant , Quia Pr- 
eont. pheta eft , quafi unus ex 

Áxsuoæs 9o Hpwdns ezen, Ovdyd- 16. [Quum igitur hec audiffet He P ra Do nieder 

to % | sa., Todes,ait, Hiceft Iohannesqué !6 . ^ lalla- 
yo dmxtqarga lwan , gws bow < go decollaui : ipfe fürtexit à ait , Quem ego deo 


2:13 Qi. c8 à Wi iohannem bic d mor- 
«ons nop age vaga, mortuis, 1 tuu refurrexit. 


t 
Regnruor. 


Amen,dulw. Hanc periodum in omnibus noftris exemplaribus Grecis legimus , exceptis tantùm duobus. 
jn vulgata tamen verfione pratermittitur , & fortaffisex Matthzo adfícripta fuit. 

n  Egrefü igitur illi Fearne Vulgata ad verbum , Et exeuntes. Erafmus, Et egreffi. Ego veró exi- 

ftimo xo) hoc loco & aliis multis pre ow vfurpari: quam enallagen fzpe iam diximus inde ortam effe quód 


1 Hebrzorum varias habeat fignificationes. 


s xd caes Ty COT $ 
13 Vngebántque,z »^eger. Fuit igitur oleum fymbolum miri&cz iftius virtutis, non autem medica- 


mentum quo morbos curatent. Iam veró quum temporaria hec dona iampridem ceffarint,quorfum hac ce- 
remonia retineatur? 

14 Herodes;Hgadw.Quoddam exemplar habebat, rw dxolw Tnmd : id eft auditionem , fiue rumorem 
qui de Ielu ferebatur. quod nifi addas, non modò manca fuerit conftru&io , fed etiam hzc pertinere vide- 
buntur ad prodigia illa per Apoftolos edita, quorum proximé meminit : quum potius ad Chriflum ipfum 
pertineant , vt declarant fequentia. Quod autem Herodes ab Fuangelifta ornatur regis nomine, quum dun- 
taxat effet Tetrarcha, ad vulgi ac praefertim aulicorum morem referendum eft. Clarum;garsgor. Erafmus, 
Innotuerat : id eft £jroveión. Vulgata, Manifeftum. quo modo etiam folemus alibi interpretari. — Factum e- 
rat,Cjjoen. V el,erat:quum ýy edy & t) (epe permutentur. — Ille qui baptizabat,: Basliter. In vno codice le- 
gimus codem feníu,ó Bains, Baptifta : id eft baptizator. Solent enim(vt fxpe diximus) Hebrei participia v- 
furpare loco nominum quz verbalia vocamus: & Vetus interpres ita legit. 
aj duvdueiç & dural. Sic Evaf.vertit: in eo tantüm diffentiens à Vetere interprete 
ti quàm operaudi. 


Virtutes agunt in co,ortg)sCer 


quód maluit agendi verbo y- 
Vocat autem Marcus du pac hoc loco , non ( vt paulo anté ) fa&tailla Chrifti mirifica & 


vim omnem humanam füperantia , fed ipfam potius vim & facultatem illa efficiendi. Quód fi pro fais i- 
pfis accipere libeat , videtur etiam hic locus cómod? fic poffe paffiuo verbo explicari, Efficiuntur iftæ virtutes 
ab eo. Nam verbum érijsía pro $rs5pud x , accipi paffiua fignificatione poteft, vt dexar pro dexéSu , apud 
Xenophontem:& mmy Smernic, pro %roxyupn Wo, apud Herodotum. & «iml vero, pro tav aot vel dY au- 
7 intelligi etiam poteft, quum 2 apud Hebræos (cui refpondet prepofitio Græca & ) omne caufarum genus 
declaret. ME 

i$. Vel vnusex Prophetis illis, n wç c 9. awogw?s/. Hic locus varias recipit interpretationes. Sic enim 
Vulgata, Quafi vnus ex Prophetis,omiffa particula quà etiam in fex vetuftis exemplaribus non legimus. vt 
fit hic fenfus, Quofdam habuiffe Iefum pro Propheta , eóque minime vulgari: fed qui cum excellentiffimo 
quouis veterum illorum conferri iure potuerit. Erafmus autem conuertit, V el tanquam vnus ex Prophetis.vt 
fit hzc fententia , Alios dixiffe Eliam effe, alios Prophetam in geuere : alios neque pro Iohanne, neque pro 
Elia habuiffe , fad admiratos ipfiusfatta, cun&tabundos pronuntiaffe, ipfum videri poffe aliquem ex veteribus 
illis Prophetis qui refurrexiffet. Vt autem dicá quod fentio , ego malo «c pro čz pofitum effe,& ita quidem vt 
fit uoc xar, ficut w $2, in fuperioribus tribus membris: difiun&tiuam autem exiftimo effe 
druplex fuerit opinio : vna Herodis , qui exiftimabat Iohannem effe : altera 
tertia, corum qni Prophetam effe arbitrabantur : quarta demum corum qui 
bus illis Prophetis, quicunque tandem is effet. 

16 Ifteeft Iohannes quem ego decollaui, 2212; £99 dmiepa aiou Toyo 
go decollaui Iohannem, ifte eft : Grzca conftru&tione, ficut dixit 


venena fiant. Vetus interpres, Quem ego decollaui Iohannem;hic 
ar & pro aénicsyo9nlegit oms noon, 


neceffariam , vt qua- 
;eorum qui pro Elia habebant: 
fentiebant vnum effe ex veteri- 


7 
me 6w. Ad verbum,Quem e- 


Quintilianus, Ne,quos porrexerim cibos, 
à mortuis refurrexit. Nam non legit ime 


10 


1$ 


Q 


35 


ficut etiam in vno vetute exemplari Ícriptum legimus. Erafmus, Cui 49 


SECVNDVM MARCVM. 163 


ego przcidi caput, Iohannes ifte eft : id efto i9 dnt 9n lu) apad oime i Caterüm illud xoves) , inter- 
pretatus fum, Quum igitur audiffet, potius quàm, Quum audiffet autem , cum Erafmo: vel, Quo audito, cü 
Vetere interprete : quia exiftimo hzc effe di&a per epanalepfin. Apparet enim Euangeliftam, ex his Herodis 
verbis,defcribenda mortis Iohanbis occafionem quæfiuifie. 


Airs 2 o H padne, DMITAR expa. 17 “Ipfe enim Herodes miffis fa- 7. 1pfe n 

mnre vy Lwanuu x) ENTEN DPI T telliribus prehenderat ; lohan- fi ies viui soia 

QS RS M 4, ' nmcem,&vinxerat eum incarce- C mx - TA 
QuAaxn 2l. Hpodiadw Too yW re, propter Hetoni vang dV ,prepter. Herodi 


p Hmod " 3C CANA: dem uxorem phi, pifra 
iA TG a XAQod. a08 , ciatiu rem Philippi fratrisfuiquiadu pris fu; quia. duxerat 
6d uma. 


xerat cam vXorcm. ean. 
E2e5« y 6 Inajvne raf Hpod vr, Oz 8 Dícebatenim Iohannes He- ig Diebat enim Toh«n- 


» J£ ! »! J MT ~ ETE rodi, jl Non licet tibi habere y- ms Herodi , Non liæt ti- 
Cx éhes qoi ed 4 ay TE d. dör fratris tui bi babere uxorem fratris 


NAQod eov. ti. 


Y t , vv. 19 Herodias autem "immine-,, Herodias autem mfi- 
Adyar. aum xay n fe- . à 9 FA 
H2 Hpadis $e d» bat ci, & cupicbat eum trucida- diabatur illi , ey wolebat 


° ra N ? , ' 
AEI a) TOV DION TENY * X24 Cex náuoa. renec poterat. occidere eum nc por- 
- p H 
O 32 Head; éQoGfro mv loasio- zo Herodes enimi metuebat Io- | "4" 


vi ; ot «I fei 1 yira? Herodes enim metue- 

ellc ad or dpa dissqorxs) ayov, gi Dannem:fciens eum efe] virà pa 1ohannem:faemeñ 

iuftum ac fan&um, & obferua- — yiri; ivflu ez fanélum, 

SEAT RBT bat eum: "auditóque co^ multa — ez oyfodiebae eum : e 

> : » . e * - -— * m 

Enold, xai tos dutt nove. faciebat; &  libéter eüaudiebat. andio co multa faacbat, 
! 7 A t , ki 

Kaj jopdpne nuepas Éoxgipou, ore *t Quum igitur dies opportu- c lener goardia. 

: eR 

! A 4 e “oae Dus adeffet,quo tempore He- 2: Er quum aes oppor 

Hpo?vs PIs weas awed Jim - j a ras nas acadi[fet ,- Herodes 
rodes in natalitiis fnis coenam 

mnatali (uo , cenam fè- 


dee odd : faciebat ^ proceribus fuis ac gp prinapibus ey tribus 
s xa Gis qoe v Tuis Th Y a Anas chiliarchis & ^ primariis Ga- — zs ez primis Galilee: 
Kaj élecAdovens ths ydg av-  llxa: aec pe» 
nom Ihe vei d 2/. n Ectintroiffet" filia ipfius He- 22, , Q4472"* Wiroce 
"ig The Figeodiatóbs , xy opone, s o filia ipfius Herodiadis, 
(m aar , £o. rodiadis;ac faltaffet, placuiffet- 
xA d peons qa) Hpuð x (ois owa- 


. >s? , 4 
aziweTpd aJ TV" X, LOUTAG TY TONNA 


mid (oie uyga asmi x Gis yÀldp- 


;, altaffet , ez plamif- 
que Herodi & fimul accumben Peer A if- 


l 5 € | a ` 
vraxduwos , einen o acer Acts Tu x:e«- ubus, rex ait puelle, Pete à me umbénbus,rex ait puel- 


datae (3 5o xz u- quodcunque volucris, & dabo — le , Pete me quod uis, 
D i tibi. e7 dabo tili. : 
pede Et iurauit illi , Quit 
2 * 23 ; 4» 
Iurauítque ei , Quodcunque quicquid petieris , dabo 


Kai Quac) au m Oni £a) uean, ? 
er j aP ETNON»: $ me petieris ; dabotibi,víque ^ gbi, lier dimidium re- 


! ye EY ) v 4 
Swot Tol 6$ NULDE "The BiaciAtlas my. ad dimidium regni mei. gni mei. 
$ 1; Ipfe enim Herodes, anç 3 o Hpadye.In quodam exemplari fcriptü erat;259 Hp dw, Herodes enim 
idque fortaffis rectius. 


19, Immipebat ei, "reser durd. Vulgata & Erafmus, Infidiabatur:id eft €nCo d, dun. Fgo vero 
nufquam memini legere éré;4» pro infidiari.Interpretatur Hefychius øp Klem :fed aliquid etiam amplius vide- 
tur fignificare, nempe fummam offenfionem, qua facit vt omnes captemus occafiones quibus cuipiam no- 

IO ceamus: quod Latini trapflatitié declarant verbo Imminere. Itaque melius ( opinor) explicat Euftathius O- 
dyff. mxa nos for, vt hic nofter loquitur infrà 11. d.25, & lohannes Apoc.1.2.4.d.14.g.20. fed addito cafu. 
Galli(vt opinor) hoc exprimunt, quum dicunt, en anoir d queleun. 

20 . Auditóque co, xaj arvoa aml .In quodam codice legimus;xo) dove aur] ,& eum audiens. Mul- 

ta faciebat, mad emie. In quodam codice legitur m» smpe :id eft, multum hafitabat : vt qui animo effet 
x ancipiti & dubio, vr plane nefciret quò fe verteret. Hzc enim eftvis verbi Dei vtconfcientias excitet,)néque 

{inat reprobos torpere, quin faltem exagitent cos anxiz cogitationes, donecinbarathrum defperationis præ- 

cipitentur. prior tamen lectio magis eft recepta. — Libenter j dioc, id eft àc44/oc. Mirum eft tyrannum libé- 

ter audiiffe fententiam Domini in fe latam. Sed ea eft vis veritatis vt etiam qui illam peffimé oderüt , tamen 

reuereantur : nec dubium eft quin aliquosbonos motus habuerit Herodes :fed cadebat femen in faxofa loca, 
20 itaque radices non egit. 

uo Proceribus, vic peysa. Vulgata; Principibus. Erafmus, Primatibus: quod non memini apud i- 
doneos authores legere. Nonnulli, magnates vocant; vocabulo ( vt ego equidem exiftimo ) parum latino. 
Apparet autem in Oriente Megiftonas appellatos quià Latinis proceres vocantur,quafi maximates dicas. I- 
taque non modó Suetonius, de Perfarum rege loquens, Graecum vocabulum retipuit (vt obferuauit Eraímus) 

15 fed etiam Cornelius Tacitus de Armeniisagens. | Primariis;mic aegnis. Vulg.Primis. Erafmus, Primoribus: 
quum illud vocabulum hac fignificatione magis Latinum fit, & Graco optime refpondeat. 

22. Filia ipfius Herodiadis;7 3vja qpóc we d Hpod)adbc.In quodà exemplarifcriptum erat auri :quam 
Ic&ionem fi fequaris, conuertes hoc modo ; Filia eius filicet Herodis Herodias. Sed apparet ex Matthao,He- 
rodisdem effe matris ipfius nomen : quam etiam teftantur omnes veteres ron ex Herode Antipa , fed ex ma 

3o rito Philippo hanc filiam fuftuliffe. Eius autem filiz nomen Fuangeliftz quidem non exprimunt;fed Tofephus 
Salomen vocat:in eo diffentiensà noftris,id eft à veritate; quód Herodiadem dicit non Philippo, fe d Herodi 
fecundo nuptam fuiffe, quum eam Herodes ifte cognominatus Antipas abduceret à marito. 

o.iiii. 


Leuit, i8.b.i8 


Matth.22,5.26 


Cap. V I. 164. EVANGELIVM 
H N 2eeoSoUau, eime m uunrelao- 4 Atilla” egreffa dixit matri 24 Que quumexiiffet dia 
E, x ix j% \ fuz , Quid petam? Illa veró di- — xit matri fue, Quid pe- 
mie, Tiajymovusy ; H. j em Thoxe- ——. ; : tam? At. illa dixit , Ca- 
RE M C M, 3 xit, Caput Iohannis Baptiftæ. i > 
Qartw loa t3 Bazrlieod. phe wbanni Baptifle. 
KojeicejoUcm Ros pE amvss xj Puella igitur "cupidé ftatim ad 35 Quumque introiffet 


; 5 TET m eun fcfanatione ad 

mS ^ wd regem ingreffa ,id petiit, dicens, 

(2635 T0) Paned, v'T"ozcTO Moouca Ó : ja . regem, pehmtedians, Vo- 
«m P sa audae Velim vt "iam nunc des mi- ; SP > 


€ " u$ "^" 5 i] ! y : 
Oa ira. pai as C auris i mwa pi in patina caput lohannis Ba rode det 
riw xeQa. Alo Voodiou 19 Ba7flicod. ptitæ. ptiflæ. 
Kaj dfe vate "opos 6 [aci MUs, 16 Rex autem” valde triftis fa- 26 Er æontrifintus eft rex: 
old Gu pons rò Grbozuasasd lis, Qus» noluit 'ramenapropteriuf- prr iyfinrandum er 
ix f INE era iurandum &cosqui fimul ac- ?""P*7 fioul difumben 
Cox nRANTE ao luo a erm. , «umbebant,eam reiicere, tes ,noluited oneri ftare: 
Kaj Uras Smaids o Paañets:7 "Etftatim rex miffo fpicula- *7 Sed miffo fpiadatore 
axuguA Tues , Creme) Coe Dia, pul , Hiper anit * vt afferrecut prestitit aput e- 
1 PN . 
jo -— Min , „3 28 Dlleveró abiit; ac decollauit ,8 Er deallawie eum in 
O 3 ajo arexe Qut) QUT onm in carcere: attulitque caput "7€ €7 attulit aput 
eius in difo, «7 dedit il~ 
lud puelle, ey puella de- 
dit matri [ue 


C ci QuAaxT xe) melre vl xsQaALo eius in patina,& dedit illud pu- 
ii COE aba LO fon adt @ gg- læ, & puella dedit illud matri 


lwy OXsesioy Owl au "Ti, m 
o [] — x? ' un J 29 Qo audito, difapuli 
TOÀ &UT?6. 29 Quümque Loc audiffent difci- ^ ems uenerunt sey tule- 
Kajdx:vcevrwe oi ua rt ans aAa- puli cius, venerunt, & fuflulerüt rum arpus eins, 7 po- 


* ^ , No "cadauer efus, & pofucrunt in fierum illud in monn- 
y, x9) Apay O Mpa dtt y X2) 6 MRA 
^r, tsi Tp » x4 E pn monumento. mento. 
30 Et cnuenientes Apo- 
foli ad Iefim, renuntia- 
uerunt ei omma gue 


9: 7 
WT C4 Jm. |Coa&i funt autem Apo- 


- HET 3. 
Loc 9d.1o Kaj czzua'9pyru) oi >o emess Ítoli ad lefurn , & annuntiaue- 


ay Irosuo jx dand Aar aur zdp, Tunt eiomnia,& quz CgCfaDt,E — egrranr ey docuerame. 

x9) ooa € col voy, xy 002 £dd lay 

Ka om à E Ade dud A 5 Etdixit eis, "Venite vos pri. gı Et eitilliovenite feor. 
aj eiren adsis, EUTE VLEIS au) s 1 xac 


quz docuerant. 


: e LS SIKET uatim in defertum locum,& re- aiios 
idiay eis épruc PTW X, ajamat Àl- quiefcite paululum. Erátenim Dun. iio : nenie- 
€ e 1x i Pi Ea 

9»».H4 yò oí Epo toi xe) oi UT. 99— multi venientes & abeuntes:'& bant ez wt af smul. 


VAEN M oy | ne cibum quidem capere ipfis ti: ez nec fpatium tran. 
TES TOMA xy Gri Qayewnizypows e dwandi habebant. 


Egreffa, Io foem. reté, Nec enim folebant mulieres cum viris accumbere , vt etiàm liquet ex Balfafarig 
conuiuio, quod apud Danielem defcribitur. 

25 Cupide, uZ' amvWe. Ad verbü,Cü ftudio.amudy enim Gracis dicitur ftudiü,id eft (vt Cic. interpre- 
tatur ) affidua & vehemens ad aliquam rem magna cum voluntate applicatio. Vulgata & Erafmus, Cum , , 
feftinatione. Velim, Kaw. Vulgata & Eraímus, Volo: quod Latinis videtur mperiofum. Vide infrà '$ 
10.35. Iam nunc;c£ asc. Ad verbum, ex hac , videlicet hora. fubauditur enim c pac.quod aliquando expri- 
mitur,vt Matth.i5.v.28. Vulgata & Erafmus, Protinus: quod aduerbium eft varia fignificationis »ideóque à 
nobis repudiatum. Deerant autem hac duo vocabula in duobus vetuftis exemplaribus, & fané rard occurrüt. 
Vfíurpantur tamen etiamà Paulo Philip.2.c.15. 


26 Valde triftis fa&usseenvme focidpoc. Vulgata;Contriftatus eft : id eft ovmí9n. Erafmus,Dolore af- 16 
fcQus. Neuter fatis expreffit vim przpofitionis eei.de qua diximus fuprà Matth.:6.d.38. Noluit ramen, ovg — 
xyXor.Particula quam addidimus videtur fententiam illuftrare,& Ízpe apud Hebrzos defideratur, vt dixi- 
mus Matth.zv.6. — Propter,/z. Hoc refertur ad fequens verbum Sow, non autem ad przcedentia : & poft 
6 Bad cin quodam exemplari additum erat,aç fov, vt audiuit. Reiicere;d S7 eu. Vulgata, Contriftare: 

id eft »vaév. Hoc vocabulum propriérei inanimate tribuitur : & opponitur ma 36a, id eft ponere & ftatue- jc 
ye. Nam d Seréir vóuor,declarat legem irritam facere,& quafi deponere.Inde fa&um vt acciperetur pro reiice- 
re & contemnere. 

27 _ Etflatim , @ AX. In vno codice legimus da’ &oc , Sed ftatim. Vetus quoque interpres le- 
git à» :fed prztermifit d &ae(&)c , tanquam minime neceffarium. Spiculatore , a»mevAaTtveg. V ox Latina 
corrupta, i in «mutato, ficut pleraque alia paffim reperiuntur , de quibus diximus Matth.5.d.:6. vt^ «dv, in. ,z 
quo vocabulo eadem fit vocalium permutatio. Erant autem fpiculatores , principum fatellites , fic dicti à ge- ne 
rendis fpiculis : quorum mentionem facit Cornelius Tacitus. Vnde Spiculatoria caliga apud Suetonium in 
Caligula.ficurt Bzyfiusre&é emendavit. Vt afferretur, ey üe. Erafmus,Inferri: quód accumberet vide- 
licet: quafi iufferit Herodes caput menfæ vt ferculum aliquod inferri. Vetus autem interpres poft rey SG2a, 
legit €rdloxosvel maxi in difco: quum id hoc loco non reperiatur in Grzcis codicibus. 1$ 

29  Cadauer,rloua. Vulgata, Corpus:id eft eiua, ficut apudMatthzum fcribitur 14. b.12.0ullo quidem 
difcrimine,fi grammaticis credimus, qui cux proprié dici volunt w dor. Sed nimirum hoc ferre non pof- 
funt aures quorundam;ne cadauera videantur adorare. 

3t — Venite vos priuatim Ainu ueg auni xar idjar, In quodam codice legimusdion iar dyp, 


Venite; 


SECVNDVM MARCVM. i65 


eamus. Vulgata omifit vue&sasni Erafmus interpretatur , Vos foli : hoc eft, dimiffis cæteris. Pofitum enim 
eft (inquic) wmi pro foli, quemadmodum xab’ éauz effe dicitur qui folus eft abfque arbitris. quam expofitio- 
nem iudico plané effe violentam. Itaque putarim potius alterum redundare, vel etiam vye ex albo irrepfiffe 
incontextum. Et ne cibum quidem capere ipfis vacabat; 49/ 4d payar wnalpiun. Vulgata, Et nec fpatium 
$ manducandihabebant : quum in hoc genere dicendi gadè idem valeat quod nequidem: & Arap aliquid 
amplius fignificet quàm fpatium habere.In quodam codice legimus,s/dé payer &Uxa/poc eiw, eodem fenfu. 


Ka] d av eig Cpnuov To TOY Cz ola $^ ["Abierunt igicur in defertü 3: Et afendentes in n4- Matth.14 b.13 
"ul locum nauigio fcorfim. wim, abierunt in defer- luc.9.b.i9, 
HAT ioloy, RE : Vid; b tym lomy feorfum. 
Ca e , ? 
Koj €idby a) mots Urago (a. ol oy 291; 33, VIGIU autem COS abCUDECS 33 Er uideri eos abeùm 
O E tt et HELA oi» turba,& "agnouerunt cú mul- — es,ey aenonerunt mul- 
E d boule: VA E " ti:& pedibus ex omnibus ciui» — & ez pedeflres de omni- 
T "2À£0V orwsdpa uo exd s4 WENA- tatibus concurrerünt illuc,præ- bus awtztbus onayre- 
. ! * ri 
9 aote; azu Av TCI; ao Toy. uenerüntque cos, & conuene- — illuc , eg prewene- 
runt ad cum. ESR 
Kaj Heata eidio Incvtz mAàua 0-34. | Tunc egreffus vidit turbam ?* i exiem uidit turbă yu, 9.036, 
o canalis cm aiiis an 9- multam lefus , & mifericordia ""Imlefe ey mfer- e eas 
ao», x Eaman em linc nh cit fuper cis quo tus efl (uper eos , quia e- luc. nx 
e f oo ES: "37 rant fiut oues non ba- 
quy s eye o Dart pn VAsP wide 9 niamcerant vt oues non haben as ERAS a 
! ! > " ; 
3pZa o d wexdy ad sts TMd. tes paftorem:coepitque cos do- — rir illos dore multa. 
cere multa. 
1» e ^ ! " A : h 
Kandy opas monis Yuon ares- s. | Quum autemiam mul. 35 Er quum iam bora Matth. 14.b.15 
cAȚorres aurad oi ua ya aens Acgou- tus dies eflet, adierunt cum di- eim n ita 
fcipuli eius, dicentes, Defertus — P^. eius, dientes, 


d Defertus efl locus hic ez 
cft locus, & ià multus dies cft: iain bora preteriit: 


! L ^ 3 e) 
e, Ovi £puuse Et ó Tomos X9 NAN w- 
/ 
es. mo 
> a , . "E 
A TOAU00) est, ia d,7reA aree els 36 Dimitte cos, vtprofe&i in 36 Dimitte illos , Utea 


IRE. AI > 1 "ci i j- j : 
CERTEN, dete x) NOMAL AIERT circumiacentes agros aC Vi- wntesin proximas mullas 
es. t IER H A Qd y GR cos, cmant fibi panes:inam quo — €7 mws emant fibi a- 

av lgi ! Cs% ^ 
, $ opns m" vcícantur non habent. bos quos manduant: 


ëo. 

O Xx 2mxefis eize eic , Ae 37. At ille refpondens dixiteis, 37  Etreffondem ait il- 
spa e 7 ~ NS, , Date vos ipfis quo vefcantur, l&Dateilli nos mandie 
diis vueie Quat. Kaj Atgston aere), Tunc dicunt ei ,” Numutprofe- © Et dixerwmt el, E- 
I , [i A " 
AvreMoriee deg. dlaxecie) dw- Gi emamus ducentis denariis "4 :em«mus. duantis 


Toy, N An 27 ~ : denarii pans , ey dabi- 
VALEHOV L PTOS , X94 Sonu Gis Qayin; Bc & demus cis quo ve- sius illis mandares 
cantur? 


32 Abierunt igitur] ziv Tor, Eraf. legit daan abiit fingulari numero.Aliter hoc legit Vet.interp. 
3; Turba, eic xacr, Hoc non legit Vetus interpres ; neque criam in veteribus codicibus reperimus. 
Agnouerunt eum, in yoruasnr. In quatuor exemplaribus fcriptum erat eunt ,eos:quod videtur legiffe 

1o Vetus interpres; quia noluit repetere tanquam fuperuacuum. — Pedibus,ms. Vulgata, Fedeftres:id eft mol, 
ficut etiam legimus in vetuftis duobus exemplaribus. Erafmus, Pedeftri itinere , vt fubaudiaé (4d. Et con- 
uenerunt ad eum; evriA?or wess avmv.]n vno codice, pro BESS asm, fcriptum erat ar, id eft eó. Vetusautem 
interp.totum hoc membrü non legit. Coplutenfes vero pro oura couenerunt ; imprefferunt fakr venerunt, 

3j. Quum autem iam multus dies effet, xai jd» opas mie Jue di. Vulgata ad verbum ,Et quum iam: 
ye bora multa fieret: que verfio eft obfcura & parum Latina. Dicunt enim Latini multum diem , non multam 
horam.Cicero Attico, Multus fermo ad multum diem.Item Cafar, Multo die cognouit à fuis montem tene- 
ri. Itaque miror Erafmum fic maluiffe interpretari, Et quum jam multum diei prateriffet : id eft , xa idy ma- 
ic pac veli adpac dA To/owe. . Tam multus dies eft, 5dwpa man. Vulgata , Hora prateriit : id eft ceg au gi Ser. 
vtloquitur Matth.14.b.15. Erafmus, Multum temporis effluxit: que Gracis non refpondent. Quoddam e» 
xemplar pro ñd, fcriptum habebat articulum fæmininum y. 

10 36 — Circumiacentes agrosymu wxawdyog Hic videtur x/xae quodammodo degenerare in aduerbiii: 
paulo alitertamé quàm fuprà hoc eodem capite verfu 6,vbi vertimus, In orbé;quoniam articulü nó habebat 
adiunttum.hic autem videtur ecliptica effe oratio; quam fic explere poffis,Gu ituri xuiuirec:id eft PAFUS 
Vulgata yertit,Proximas:id eft mg typa, guod etiam fcriptum erat in quodam exemplari. deon verò cobuet 

a5 ti agros potius quàm villas: id eft dygomias : qua de re diximus aliquid Matth.z:.a.5. Emant fibi panes: nam 
quo vefcantur non habent, dyoegrwar £asmi &pnt 7159 pdypon ox Eyam. Pofitum videtur pro?,z. Vetus in- 
terpres,Emant fibi cibos quos manducent. Nam etiam in quodam codice fcriptum erat; dyoeg ouor taone 
, , 

H odo dir. 
37 Numutprofe&iemamus ama orne d'opdou dp. Quanuis ia nónullis codicibus hzc periodus legatut 
30 abfque nota interrogante, tamé quü hzcà difcipulis dicantur non inter fefe deliberantibus,fed alloquentibus 
Dominü;exiftimo cü interrogationis aut admirationis poti? nota legi oportere.Eft enim interrogatio;fed c 
admiratione,atque adeo cum ironia quadam coniun&a : quo dicendi genere vtimur etiam quum indignan- 
tes aliquid negamus nos fa&uros:vt fupplere neceffe fit quippiam, ficut hoc loco fecimus. Quód fi d»oes'eo- 
įðp legas,& paulo poft d'out ficut etiam in duobus vetuftis codicibus fcriptum erat, fubaudienda tantüm e- 
35 rit particula interrogans;qua fxpe prztermittitur; adiuuante pronuntiatione m acccentu:& ita connertemus; 


Cap. V I. 166 EVANGELIVM 


Mattb.14. 537 
luc.9.b.13 
ioban. 6.4.9 


Num abeuntes ememus.panes ducentis denariis, & dabimus eis ad vefcendum ?' quz le&io mihi quidem fim- 
pliciffima videtur. Quod autem ad ducentorum denariorum fummam attinet , fiex Budzi calculo fingulos 
denarios tribus affibus regiis & femiffe aftimemus, fient vnciæ quas turonos vocamus, 8400, vt fatis appareat 
fufücere nullo modo potuiffe quinque virorum millibus , preter mulieres & pueros . Sed ex conie&tura lo~ 
quuti funt difcipuli, quum turbam non recenfuiffent. quod poftea facile fuit facere, illis per centenos & quin- 
quagenos diftributis. 


O5 A634 auis , Ilco dph te- 38 lpfeveró dıciteis,Quot pa- 38. Et diat eii, Q sot pa- 

ul Y d |. neshabetis?abite & videte] Et sv habetis pie ey wide: 

qt  UTU)&T6 X4) dere Kay yore, AtS s. T n. Er quum.agnow[fcne 
EAA Ca illi" re cognita, dixerunt,Quin- F^ grum. s 

goron I érre x, Svo iy SUas. que, & duos pifces. dicit, Q vinque;e duos 


> es > ~ ) ^ ` + 1 e. 

Kaj éztéraZes adis aiaxaivey mA 39 Tunciuffitcos facere vtac- Y Et preepitilli ut ac- 
(e? outona gU [4 Todi. [7 Taf yA cumberent omnes per conui- mbere faærent omnes 
* admo uia ` fuper viridi gramine. fecamdum | antubernia 

). EUM M RE fuper wiride fanum. 

Kxeixeo "^ a], d-4°, Accubuerüt igitur figillatim o eidami 

E E RSN C ; c per arcolas; partim centeni ” & AE 
VL EXI T?V X AP d, 7rEVEIX STRE, tim quinquageni Asia x 

VETE MER E ATE oiie oa d RT quinguagenos. 

Kaj 2a. or Grim Dprorrd Qat Et acceptisquinque illis pa- 4r £r acepüs quinque 

So iy Sdas , aja clas eis ay oeg- nibus, ac duobusillis pifcibus, pambus ey duobus pe 


EA. fw Yol, fufpiciensin celum, '"benedi-  Jabusintuenmm cælñ,be- 
von &G25yncs, tei serio are ors dpm xit, acfregit panes : deditque — "dixit; € fregit panas: 


^w " tv € [4 s V ci 
x, Gi Gis ua Some and lio. Ra- difcipulis fuis vt illis apponc- Cal ia d 


duos pifces dinifit omm- 
bus 


Odi) ad Tuis * xg) (9t4 d Vo iy juas êuier rent : & duos pifces partitus 
vi. dion cft omnibus. 


3 $ 
1 1 s 5 ' 42 Comederúntque omncs, & 4? Er mandwawerunt o~ 
Ka MA TJ 166,6 Capra eon s faturati funt. mnes ez [aturati funt. 


Kaspar xaaoudrws Paw xsQi- 4; Etfuftulerunt fragmentorü ^? Er fuffslerunt. véli- 


? 1 ya gr nl . : Was fragmentorii, duo- 
Vots erAanpds, XA 297 T ix Ua. erm cophinos plenos , & m ir Hbri 
-" e : i de pifabus. 
Kajncay oi pagorres Tt aprts , Otag Erant autem “qui comede- 44 nm autem qui man 
"repro A Xo cid es. rīt, quafi quinquies mille viri, PES A mil 
38! >21 Kins | : ; fa bA Wrorum. 
Ka) Ukus koala (otc uapa, a Et nene coegit difcipulos 4t Elem de lie 
iodinea els O mous) ames- luos in cendere navigium , & ^ o fuos afèčderenawim, 
Apo SN Bede duo præire Bethíaidam in vlterio- yr præaæderent ewm trás 
2: eis © pay €s Bubsuidus $96 tem ripam, dum ipfe dimitteret fretum ad Betbfaidam, 
2 4 , ! LU ^ UA 
A TOS "gro Aue T à XAN. turbam. dum ipfe dimitteret po- 
i pulum. 
38 Recognita »yrórns, fub. Sm, nesape quot panes haberent. Vulg.& Erafm, Et quum cognouiffent: 
nimium obfcure. 
39 Facere vt accumberent,e/aroiraj. Hoc verbum quum proprié neutrum fit , hic degenerat in for- 
mam coniugationis Hiphil.in editione vero Bafilienfi legitur a/axorSa2aj paffiua fignificatione, quafi dicas, 10 
reclinari. Vulg.& Eraf. Vtfacerentaccübere. Vide infrà7.v.47. Per conuiuia upm aa moymad. Vulgata, 
Secundum contubernia, Erafmus,Diftributis conuiuiis. Neuter fatis commodé , ni fallor. Hebræi, pro diftri- 
butiuis, quibus carent, vti folent vocabulis geminatis. veluti fi binos intelligant;dicunt do Vo , vt fuprà 6.a. 
7.id eft,vt vernaculo fermone dicimus;deux d deux. Graci vero adhibent in eum vfum przpofitionem xa% Ita- 
que conuerti perinde acfi fcriptum effet x7 cupis. , & paulo poft megaa vega) , id eft x1 megaa. outoa 1$ 
autem(id eft conuiuia) vocat quz vulgó vocamus rableceiid effjnumerum hominum quantum poteft vna men- 
fa capere. Neceffe enim fuit tantam multitudinem in varias tanquam turmas conuiuarum diftribui. Hoc vi- 
dit Eraímus, fed obfcuré admodum explicauit. Super,ó2f. Erafmus,In. Sed illa certe interpretatio melius 
conuenit, & propria eft huic przpofitieni, quoties tertio cafui iungitur. Itaque Vulgatam verfionem retinui. 
40 Perareolas,oezaa] megaa. Vel,vno vocabulo, Arcolatim.Dicütur enim Qegad, hortorum areo- 10 
Ix. Diftributis igitur turmis conuiuarum fuper viridi gramine, videri poterant prata in totidem veluti arco- 
las diftin&a. Vulgata, Per partessid eft x? uépn. Erafmus, Diuifi in viridaria:id eft xí ximo. Partim cente- 
ni, & partim quinquageni,u/2 izari, ý aja mrnixoym.De aja prapofitione diximus Matth.:0.2.9. Vulgata , Per 
centenos & quinquagenos. Erafmus, Centeni & quinquageni : quz vtraque verfio fic poffet intelligi quafi 
fingulz conuiuarum cateruz centum quinquaginta conuiuas fuerint complexa. Itaque vt cam amphiboliam 1$ 
vitarem, quz non eft in Grzco fermone;addidi particulam partim. Quanuis autem in ea re parum effe mo- 
menti quibufdam videri poffit, nemini tamen hac diligentia difplicere debet. 
4* Benedixit, Lao meey:id wes den egit Deo patri,& nomen cius inuocauit : etiamfi ex Luca my dp- 
Gy commode repeti poteft Smo 78 xod , vt dicemus Luc-9.b.16. Hoc autem placuit admonere , quia multi ver- 
bum Benedicendi, quoties occurrit , nimis cupidé fine iudicio atripiunt , vt tranfferant in alienum fenfum: o 
praíertim fuperftitiofi , qui pro fuo more imaginantur zt crucis in aerem fparfum . quod quidem non 
minus hic eft abfurdum quàm fiquis eum dicat iftis panibus egiffe gratias. Nam &/aoyér hoc loco idem vale- 
te quod &ap/3*, nemo dubitabit qui hunc verficulum compararit cum cap.8.v.6. 
44 Quicomederant, e/g45srnc.Complutéfis addit vu dpnt, pates illos. Quafi dvd i.fere.Teren- 


— tius, Quafi ad talenta decem coegi. V etus interpres hánc particulám non legit ; neque etiam vetufti codices 35 


ádícriptam habebant. 


SECVNDVM |M ARCVM, 167 


[d - ^v , n -% ^ ue A ; 

Kal 9mesZaudpos aonig, a7772)« 46. "Et quum amandaffet "eos, 46. Er quum dimififfete- 
t» qi ! iti m os „abiit in mentem o- 
Eis O 0g96 axescwea a. abiitin montem ad precandü ee 


Kajoslias Jong ns Lò «Ao c» * Quum autem ferum diei ad- 47 Et quum ferà effet e- 


E ea ! v 521 7 > effet, erat nauigium in medio’ ratnams m medio ma- 
ET Ont Ag.0316 , X94 a0 yos € - PY : piens 

E y vd is Tree mari,& ipfe folus in terra. rig ipfe folus im terra. 

TLT ! : 

: s yns 48 EtWiden: eos laboran 


i25. OA l $ EY idi “i r 
Koj eidey ao Totg Garanlorðpors c^ o 45 , Viditque eos vexatos in ne- tes inremigando: erat 
éaewyd (44 99 odWéuos Cyaprlos ab- "E? prouchendo:( erat enim enim uentus antrarius 


~  ventusciscontrarius) & circa eijer ara quartam wi- 
e ` || I A q 
mis ) ed «Ei capris Quax Ts quartam vigiliam no&tis venit - gliam netis uenit ad 


5 , 1 . 
pots ë pery mess PAER: , eira tW ad eos , ambulans fuper mare: €0 ntl fupra ua 
E t N 5f ~ 2 : re:eg uolebat preteri- 
Ert "mie Sw Aatosus "xy 96 na por volebátque eos pratetire. ig ? 
est 49 At illiut uiderunt cñ 


LI Li ^ * 
Os Jm » ^o, 45. llli veró vifo eo ambulante ^ ambulantem fupra ma- 
iN iorns au mii Eom nuo £- fuper mare,putaruntípe&rum re, putanerune phan- 


TD Adams edgar Qaraequa. ey efTe: & exclamauerunt: tafma effe: ez exclama- 


€ ai éxpa ar uerunt : ma 
BO NES ` | ṣo (Omnes enim videbit eum, $o (Omnes enim uiderune 
(Tarres y awg eid , xey leeg- eum, ez céturbati funt ) 
AE & turbati funt) fed ftatim lo- f 
Jio EALANT LET? E A : s non o €rflatim loquutus efl cù 
ando) $ EAQANTE (4€ > quutus eft cum cis , & cis dixit, eis, e7 dict eis, Corfidi- 
xj A4 dois, Oapetime , $0 eip, pyy Confidite , ego fum , ne ti- — ego fum,nolic timere. 
oGelcCr. mete. 
K K fem kasd di ay a Tunc afcendit ad eos in na. 5' Et afændit ad illos in 
nd de 2: "s 4 ud ; 20" wigium,quicuitque ventus: & "anim à d e densa 
xs| EXITUTEV o EMIS xq| Aia) CA TE- ipfi multo magis apud fefe ob- feriunt; S (€ 
>» € " s ^ 5 1 5o, : z e ebant. 
eond c) édeie Sigur, aua Cor. ftupcícebant, & pae a ed ur Made: 
2.02 5 mu O Dri DE Non enim intellexerit quod ^ sune de panibus:erat e- 
ENE adis A factum fuerat illis panibus : quo-- mim œr eorum obea- 
Jn xs.pdla ai TH remp, niam corcorü(ítupidumerat. tum. 
Kald ; S O33 uin Et quum traieciffent vene- 9 xequumeraffreteffene 
aJ dazregazurms AJo PaT 423! nerunt in terram Genezaret:& | "ene ei m roa as 
— AE 9 / 7 ; nexaretb: ey appliae- 
T'érnonpécr x94 «y C pinoa. appulerunt Sic 
46 Etquum amandaffet eosxol Smm Ya yer wni: vel, Et quum valedixiffet eis-Nam hoc idem ver- 
bum ctiam fignificat valedicere : fed de iis proprie dicitur quibufcum nihil amplius commercii fimus habi- 
turi: ficut etiam in vernaculo fermone dicimus, dire å dieu, vt Luc-9.g.61.quod tamé non effe perpetuü apparet, 
tum ex hoc loco , tum etiam ex Luc.9.g.61. AQ.18.e.11,& 1. Corin.z.d.13. Vulgata & Erafmus,Quum dimififfet.i. 
$  Xmrac,velpotius Ymmuydrðos. — Eos;avmic. Difcipulos videlicet. Nà quanuis ad turbam ctiam referri pof 
fe videatur,tamen verifimile eft de difcipulis intelligendum, quos iufferat traiicere : quum fubducerefe po- 
tius à turba foleat, quàm palàm illi valedicere. 
48 Inprouehendo;ó m aover , fubaudi m masio, nauigio. Eft enim m Carey nautarum , qui remis 
prouehunt nauem : & metaphoricé ad equites & aurigas tranffertur. Verbo autem Prouehendi vtitur etiam 
xo abfoluté Plinius lib.zt.cap.13,In Hifpania, inquitmulis prouehunt. loquens de nauibus, quibus impofita al- 
uearia prouchuntur. Vulgata & Eraf.In remigando.i. & ml épéosem vel omo«rér. — Etcirca quartam vigilia, 
Q eel nmipriw qu^axlui. Eral pro xa] vertit At; quod non videtur huic loco fatis couenire.Certéin vetufto quo- 
dam exemplari, initio huus verficuli, pro x ddir fcriptum erat ggj idur,neque hoc loco repetita erat copu- 
la : quz le&io non eft repudianda. 

15 șI Etmulto magis,ġ alar cx eeioscd.i. Xm» pamor. V ulg.Et plus magis. quod eft barbar? & obfcuré 
di&um.Erafmus,Et vehementer fupra modum : id entra) opódpa vappi Teas, Cærerùm aias idem valet quod 
maiu : cu afejod verb, eft Ex abundanti;pro quo etiam vulgó dicimus d'abondant.quafi dicat Euangelifta, tantü 
abfuiffe vt quum cognouiffent fpe&rum non effe, deficrint obftupefcere, vt etiam multo magis quàm antea 
fint perculfi,quü viderent ventos ac mare ipfiusimperioacquieuiffe. Et mirabantur, (huipa cr, Hacc de- 

16 €rantin vetufto vno codice : & fané, videri poffunt adie&itia. quod etiam fufpicatus eft Erafmus.nifi dicamus 
idem valere atque , Prz admiratione, Nambie long? plus eft quàm SuwpaTer. 
$: Nonenimintellexerant quod factum fuerat illis panibus; v 29 curixgr b% mic Spic. id eft, Miraculum 
illud quinque panum vel non perceperant, vel non fatis confiderauerant, adeo vt ifta Chrifti virtus illis non 
minus effet noua quàm fi miraculo illi recensfa&to non interfuiffent. Vulg.& Eraf. Non enim intellexerant 

s; de panibus : id eft, eei Ti Serv. Égo malui aliquid fupplere.Nam alioqui noua eft ifta conftru&io verbi ewi- 
(ra, Itaque fic videntur etiam Græca explenda,e/ 29 ouuixar m apa Sri nic *gnic.Quód fi non placet hzc ec- 
lip fis , accipies m euuicra| ain Tè meso nr voud, & ita conuertes,Non enim animum aduerterant ad panes illos: 
i. ad miraculü illud quinque panum. Stupidum erat, Lò maupo. V ulg. & Eraf. Erat obczcatü-id eft liy 
mmporpn.Suprà autem cap.3.a- s, docui mápoary aliud effe quum 720a, adeo quidem vt aliquid etiam amplius 

30 quim exNwpoxa plar declaret. quanuis hoc in loco ftupiditatem & vecordiam duntaxat fignificet. Caterüm in 
tribus vetuftis codicibus pro Lò 59, fcriptum erat,a» Lö mzupwrson ,id eft fed occalluerat. 

$3 Appulerunt; opoowpuiSnor. Vulgata, Applicuerunt: quod verbum latius patet quàm Qpect puit s- 
uid eft Grid. Quamobrem etiam Era(mus vertit, Applicuerunt in portum.Ego veró malui verbo Ap- 


Mattb.14. c.23 
ioban.6.b.16 


Cap. V II. 168 EVANGELIVM 


pelleridi vti quod.& ipfum proprié dicitur quum ex pelago aut fretoaliquis mpos cpusv(id eft ad littus)acceffe- 
rit:vt ait idoneus author D opatus. 
K aj SeA oror aoTW Ce Tg 7Aols, $4 Tunc ipfiscgreífis € nauigio, s& Quumque egre]fi ef: 


IE "Orso p ftatim agnito €O, fem denaWi,cntinui œ- 
noWerunt ctum: 
! 1 | e 1 4 il. £ ` 1 
IIeeidpajuvree 0Ao alo a i n Quum pefcurriffent totá il çs Er peradrentes uni- 
XE. : ~ 7 am circumiacentem regione : 
es Ouileo hpg "£23 Gis xza Ca bis D ICglODOC, yerfam regionem illam, 
ETA M die ione coeperunt in grabatis malè af- cæperune. m gralbatis 
(ote xis ICT pepi, crou *XiU-  fc&os circunferre vbiaudiebát — eos qu fe male babebae 
dabo sn iai efc: avamferre , ubi audie- 
bant ewm effe. 


r At Mo [ , ! ` 3 . 
K aj otov dy eioetopher tis xtate , «€. Et quocunque introiffet in $6. Er quocumque imtroi- 
2 TUA, n dzee „r T6 d 95 pàj A s hb autagros, “in e in was , uel in v 
» ^ ` ! oris ponebant egrotos: & pre- — !45aut amtates jn piae 
wu cts coo eot (q4 ` ra pé 96 A6 UO i an i 
$NUIDO D A te & = ia f cabantur eum vt velfimbriam — "^ pear fumes, 
aÙ To ira xay T. paard TY ipatiov pallii ipfius tangerent: & quot- Z Pn 
y» Sd » d : j ut ucl fimbriam. uefh- 
eus TCR X, 0091 QU noro ans, quot * tangebant cum, ferua- 


mentieins tangerent: 7 

€ owo i bantur. quotquot tangibant eñ, 
KeQa Acuoy CS CAP. VIL Je ne V 

AI Cr) dpt «e: DT ei Pa- "T! 2 Vnc coguntur ad eum 1 T wnuemunt ad 

K ^ I NT ; Pharifxi,& quidam ex Scri- eum Pharifæi , ez 

€AG0o1, X94 TNES expe, io qui venerant Hierofoly- quidam de Scribis ,ue- 

EAForres 22r leesooAv aor. inis; mentes ab ierofolymis, 


NT ^ ; ES Et qui: widiffent quof- 
Ka) idüvrec hag TW qua v aua i Et quum vidiffent quofdam t Psi ion mri c 
rir " Cer. IR GA A E difcipulis eius " pollutis Ià- gpewnlus mamlus 
Ge d apr 7 nibus (id eft illotis) “edere pa- — Gd efi non lotis ) mands 
reote, € ui paw M. neim, conquefti funt; | ere panes , itnperauee 
Q n ^ / - i 
f lov- 3 NamPharifzi& omnes lu- rm- 
Ns ? ar iilo n dzi,nifi pugno lauerint manus, 3 eid e à 
CMT T Had ac non edunt, tenentes traditio- — ^ ^ Doe» wc 
pat Cx. EoNOT , xpavruuo TES TUU Ta- 


í lauevint manus non má 
nem feniorum. 
^ P 
eadtoii TW peoburepen: 


Mattb.ag.a,2 


ducit , tenentes tradi- 
tionem femiorum. 


$$. Quum percurriffebt, ee yaq rnc. In quodam codice additum eratyci d dyes 7$ nmv, id eft ejusTo- 
ci homines. quod apud Matthzum etiam habetur : & fané;fi addatur, mollior erit iunQura duorum partici- 
piorum, sh yórnq & aei dpapó rnc : alioqui cogemur fupplere coniurionem , quam expreflit etiam Erafmus,g 
Nifi potius d&édpayar legas , id cft percurrerunt : fint in vo vetufto codice fcriptum erat. & paulo poft, 424 
yp£arn,addita videlicet copula. Vbi audiebant eum eflet, mu vxor onere n. Erafmus, Quum audiffent eü 
illic effe. Putauit enim bmv effe aduerbium temporis, ficut apud Latinos interdum Vbi pro Poftquam accipi- 
tur : quafi hoc fit ad eos referendum qui quum lefum agnouiffent; ftatim cateris nuntiarint illum adeffe: illi 
verò quum hac audiffent, zgrotos ad eum adduxerint. Sed m aote , oftendit iftos huc & illuc difcuríaffe 16 
cò nimirum vbi Iefum effe intelligebant; qui regionem illam REIEETEUN Deinde quod paucis dixerat Mar- 
cus; fequenti verficulo pluribus explicatur: vt minimé dubium fit quin Vetus interpretatio retinenda fit. 
Nam aduerbium ¢x& ex idiotifmo Hebrzormm redütdat, & in vno etiam vetufto exemplari fcriptum 
hon erat. 

$6. In foris, «ic d5»pajc. Vulg.In plateis;id eft & zàamiacficut in quoda exemplari legimus. Quan- i, 
quam ( vr annotat Erafmus) paruum in eo fit dif(crimen,quum platea pro foro effe poffit. Tangebant eŭ, 
namin aum, veltangebant eam, videlicet fimbriam. Poteft enim vel ad xjdazdtr referri, vel ad ipfum Chri- 
ftum. Nam de ea quz veftimentum illius tetigerat, dicit Dominus, Quis me tetigit? 


IN CAPVT vrII. 


1 Tunc coguntur,à ovrdyorry. Vulg. & Erafmus, Et conüeniüpt: id eft 19] eurépyerru, quàm plerun- 
que 3 «uud yu vertant congregari. Particulam autem xs) exprefli ( vt alibi fæpe ) per aduerbinm temporis. 29 
Nam preterquam quód ea fignificatio melius videtur conuenire, Matthzus quoque cap-ig.a.nfcriptü babet, 
TTE Dp Op AVTU. 

: Pollutis, wirs. Vulg. & Erafmus, ad verbum, Communibus : id efi(vt ipfe explicat) illotis. Neque 
tatnen noftra interpretatio falfa eft. Nam idcirco Pharifzi illotis manibus cibum capi nolebant, quód illas 
commuini rerum attre&tatione pollui exiftimarét, Vide Matg.b.i. — Edere panen, Hornu 3 mu. Apud Gra- "5 
cos fæpe participia pro infinitis verborum modis ponuntur. Edere autem panem, Hebrzorum idiotifmo , id£ 
valet qnod cibum capere, vt albi diximus. — Conqnefti funt , épiz]arm. Vulg.Vituperauerunt. Eraf. Incü- 
fabant, fine accufarunt. quas omnes fignificationes admittit verbum Gracum wupu : quia nimirum eos 
dé quibus conquerimur, vituperare & accufare folemus. Ego eam fignificationem fum amplexus quz huius 
verbi propria eft,ni fallor:prafertim quoties abfoluté ponitur:quam etiam Erafímus annotavit. 

3  Pugno,myuj. Vulg.& Erafmus verterunt,Crebró: vt metitó fufpicetur Erafmus Veterem inter- 
pretem legiffe non myw led mwh. Verüm praterquam quód bzc le&io nullius veteris codicis authoritate 
fülcitur , & hoc aduerbium non minus cft inufitatum quàm »45.( potius enim dicimus merd, vel wc ) ve- 
téor vt ipa ctiam fententia aliam interpretationem poflulet; Theophyl. interpretatúr d ygi 7$ d)x2rec, id eft 

ad cubitum 


jo 


SECVNDVM MARCVM. . ig 


ad cubitum vfque : quafi cubitaliter dicas. Sed muyun neque 7i2u» declarat , id eft cubitum , (nifi pro cubiti 
menfura eáque decurtata accipias:quanuis aliter fcribat Erafmus ) neque &yxara jid eft ipfam lacerti iunQdurà 
vbi os exterius eminet,quod nonnulli volunt ab Hippocratexwfmr vocarr.Deinde huius ritus ac confuctudi- 
nis nulla (quod fciam) apud alios fcriptores fit mentio, vt hzc Theophyladti interpretatio ne verifimilis qui- 
$ dem mihi videatur. Ego igitur fimplicem Graci vocabuli fignificationem fequutüs fum, ex quo intelliga- 
mus.fummo ftudio affe&tatas fuifie itas ablutionesà Tudzis, vt facere folent qui manum ianuiaffricant, 

& pugoum inferunt alterius palma. Id vero quàm bene conueniat , conftabit ex iis quz Mupfterus de his re- 
bus annotauit in Deuteron.8,ex Centum benedi&tionum libro. Tradunt, inquit, manus primüm abluendas 
& tergendas: alioqui panis qui comeditur, immundus iudicatur. Et mox, Fundenda eft aqua tribus vicibus 

10. fuper manus: in prima fufione funt digiti furfum leuandi, in pofterioribus leuandi. Sunt manus fimul lanan- 
dz; non vna poft alteram. Denique opus eft vt in ablutione manuum, finiftra tanquam famüla , fubíeruiat 


dextre,  Tenentes;xpazuinci.ftudiofe ac pro viribus obferuantes.quod etiam obuinendi verbo fignificatur? 


vtin illo Terentii, Antiquum obtines.Eft autem quzdam emphafis % xgezér, hoc loco: quam optimé vide- 
tur Cicero his verbis explicare pro Flacco , O morem,;inquit;preclarum,difciplinóimque quà à maioribus ac- 

t$. cepimus, fi quidem teneremus : fed nefcio quo pa&toiam de manibus elabitur. Declaratur enim hoc verbo 
vis quzdam quzà Grzcis xpcc vocatur. Ideo interdum fignificat vi capere ; quod vno verbo dicimus Pre- 
hendere: interdum vero coercere: interdumetiam totis viribus retinere; vthocloco. Quod autem attinetad 
Traditiones & Seniorum nomen, vide Matth.v.2. 


Ku >m d25e2.5, a) un Pamiowi- 4 Et'à foro uenientes nifi” loti 4 Et d foro, nifi AA 
x , EL !s int, italia m Zentur , non eomedune ; 
"m tihei «e doa ausu Zn fuerint, “non edunt.Etalia mul , 


q Et ali r t qu. 
tafunt quz “acceperunt tenen- lia multa funt quee 


«i / 2 : dita fune illiy ferua- 
à map Ag oy xpare, Barliopo ro- ; =- tradita fune illi fers 
P T da,nempe lotiones poculorü, ,,. ba pofiits ilium 


l ^ "v ^ / X ^ " ^ 
"THACY X94 Žec x4 Agua xg) XAW, “R fextariorum , & zramento- EF uraorum ex ard- 
rum & le&orum. mentorum ez lcdierum. 
~ N . . r 
Emila imeporoon gwowoi Baer- $ Dcinde interrogarunt eum $ Et interrogabant eum 


ord oiT egypar Aar oiua Su Pharifei & Scriba Quare di- Pharifsi ez serbe, 


UPC ae 3 dvo dif nul: nd 
Mrd iua hay fcipuli tui” non ambulant fecá- pod difapuli tà We 
{2} (cc v . . ámoniant iuxta traat- 
CE tuani aiki Xy «9; dum "traditionem feniorum, 44 
honem jeniorum , fed 


f de von [ : ; , 
IE. foparGuripan, oa: aiiaiots XPW" fcd'illotis manibus edunt pa- — wmmunskus: manibus 
€ ag lota TOVA pPI; nem: mandueme panem? 
O N zem iie einer deis, Oti e lle veró refpondens dixit € Edi osi ean 
: : xit eis, Bene prophetawi 
KLAG eges imet) Hoaía; ae Uc cis uomo agio opbcta- Ffaiat de "i ber 
pma e iht ! D uit Eíia1as de vobis ypocritus: bt x hut feviptum e 
HAS rp ae vizza Otrs vt fcriptum eht, || Populus ifte Aus i [en ul 
9 Agos (ois JAEn 4e Tipt, n di kapsid labiis me honorat, cor autem honorat > @r autem 
4 A foro senientes, rà d5opaz, In quodam exemplari additum reperimus, dm». (29921, quod in quibuf- 
:0 dam Veteris editionis exemplaribus eftexpreffum. — Loti fuerint; G7licurza. Vulg. Baptizentur.quod merito 
mutauit Eraf.quum de folenni illa ablurione non agatur; cui( vr aneè dixi ) longa iam confuétudine Gentium 
omnium dicata & coufecrata eft Baptifmi appellatio. Plus auté et ĝa Ageu hoc inloco quàm xriater,quód 
illud videatur de corpore vniuerfo, iftud de manibus duntaxat intelligendum. Neque veró n barier figni- 
ficat lauare;nifi à confequenti.Nam proprié declarat tingendi caufa immergere Plut.cexdsadzupisriaz Bd austr 
25 nawnreis 3A aoseu.Nazianz.oratione ei t dyor Bdiieua, My guout ocior È sewer pet und egt ead mt 
ey v dua uA Tt piper , fra, um au mÍrdyto TW vni Basil DU , X, m) ndisse. nwa roy. Ideo etiam tranflatitié accipitur 
pro pedum apud Plat.in Symp.Sicut Latinis qui ebrius eft, madidus interdum vocatur: cui opponiturfic- 
cus,id eft fobrius. Nonedunt, ovx esmu. Vulgata fuperiore verficulo vertit; Non manducani:hoc auté loco, 
Non comedunt.Erafmus;qui hanc Veteris inconftantiam reprehendit;priore loco interpretatur, Capiunt ci- 
30 bü:pofteriore,Non comedunt.Ego vero i&anté admonui;pro (2535nos vefci dicere,pro éSier,edere:nifi qu 
Latiozlinguz ratio nos cogit ifta permutare. — Acceperunt tenenda, zapéaabor xpamir. Quid proprie declaret 
m area» ajCafem, admonet hoc loco Erafímus,& nos expofuimus Matth..d.:0. Vulgata, Qua tradita funt illis 
feruare, Érafmus; Quz fufceperunt feruanda. ex cuius annotationibus apparet nonnullos codices non xpa mir, 
fed mpar fcriptum habere, eodem tamen fenfu feruato. Ab hac autem confuetudine de qua hic agitur , Pha- 
35 rifzi peculiari epitheto vocantur parisa} ; àluftino in dialogo ede Tp/gora. — Etfextariorum,€ Zso Vulg. 
& Era(mus, Vrceorum.Zéew Romanam effe vocem corruptam, velex Galeno conftare poteft,qui lib.r.De co- 
pofitione medicamentorum fecundum genera,fi cait, de Andromacho iuniore loquens, zaim Seuated ev ad ng 
Oator à Pofptv Sarek Da , eui niTer voa e goriA ag. nyera 39 quiim VUAI TTE qd. AITEAL, X, T 59 E Ew xod m Tie SÍ - 
jac. Id em, aoa! dy mic A Sio aloic D 7) uk rao, oim niroua Em ruw 3 dp 8 Poudio nparo Âi ovea T Eistu mpak 
«o manr iv 75 Dol JfgntxTo zgadi t waran ) 7» a£ oy osx V rov mJ Porta Qj. E dee igitur(qui Latinis fextarius) 
partim menfuram declarat duarum heminarum apud Romanos capacem, vt docet harum rerum perítiffimus 
Georgius Agricola :partim etiam vas eius menfura capax, cuius appellatione hoc loco catera tum maiora, t 
minora quotidianis vfibusdeftinata comprehenduntur,ex quibus videlicet vinum ant aqua fundebator: ficut 
mme/ar nomine exiftimo comprehendi vafa ex quibus potatur. Itaque mirari fubit Erafmum maluiffe £«czv 
45 deriuare à neutro Es, & lignea vafa intelligere, fic appellata;inquit,quód torno poliantur, aut quód fcuíptu- 
tisornata fint:quz ipfius interpretatio longiore refutatione nonindiget.Nam fi à verbo ££er deriusre placet, 
(vnde xfsEonlapidicidz vocantur) mallem de hydriis intelligere; que ex more Iudeorum lapidez erant, dé 
quibus agit Iohannes capite 2.a.6. — ; 
$ Non ambulant, deermar.i.noninftituunt vitam,ex Hebrzorum idiotifmo,spud quos ambulare 
go idem valet quod viuere ; & via dicitur vitz genus quod aliquis tanquam viam fequatur : quó pertinet ille Po- 
fidippifine(vt alii volunt) Cratetis verficulus,mihw zic biomo G'poiqelDor; — Traditionem,ziod dte. Era(.Ritü 
traditum.qui paulo anté verterat Inftituta.& hoc eodem capite verfibus 9 & ro,Conftitutionem.Vide Matth. 
igag. Illotiszi ams, Vulg. Communibus wei, quod in vetufto quodam exemplari fcriptum erat. 


p 


Ea.19.d.15 


Cap. i i I 


» 


Xxod.10.b.1t 
deut, . b. 16 
ephef. 6.4.2 
Exod.21,6:17 
leuit.20.b.9 
proao 4:20 


Mattb. 15. b.to 


[. 170 EVANGELIVM 


ao Tippi drid am £ued. corum procul abeft à me. eorum longe abefl d me. 
7 Fruftravceró mecolunt, do- 7 1s uannm autem me 
: : Kate centes do&rinas que funt man- alunt , syri deétri- 
y f ; . 44, preceptis bominum, 
dida Ais, NGAA ai Spe TV. data hominum. a € 2? ' 
j A vy ctas va $^ Namomiffo mandato Dci BOARGERS OM 
Agers 2 TUU CATAL TE Osod, : > mandatum Dei , tenetis 


E i i $5 ) tenctis traditionem hominum, e } 
i PS) COTY : > : traditiones hominam, ba 
xpaeite T Qa Svo T aeo? ; ^ lotioncs fextariorum & pocu- $ 


! ife V ETENA z s VETT ptifmats ureorum. ey 
Balioets Ceu, Tomeka x4 dma lorum: aliáque " fimilia eiuf alium: e7 alia fimlia 
popod Coi arat TONG Told TE. modi multa facitis. his fatis malta. 

a E ~ ) ivite iabat illis , Bens 
Kajtcjlo aois , Kaas ceres ^. Praterca dixiteis,' sand bene 9 Er diobe 1 iom 
ui 2 Ocod i i S abrogatis mandatum Dei,vt irritum fad vias z 
Tw wma T4 Otoda Tiu «e OA 7 traditionem veftram ferueris, De» 9t tracibonan ne 
« ! fram feruetis. 
ew oui mpra. Lyn ose 10 Moyfes emim dixit, 
'$ , ' |! xo Mofesenim dixit, | Honora '?, 
Macis 42 eie, liat Toy mate Honora patrem mingr 
Vie E CON CX patrem tuum & matremtuam: miren: (y Qu 
Y ` Lad . . 
coU X, UrTies. 000 * i, O narsaga &,| Qui maledixerit patri Xel ^ eudedixerit patri wel 
queo. "uumtes., Ort Va TC) TALTETG. matri, morte MOTIT. , matri , morte meriatir, 
ERN, VEN cM u  Vosautem dicitis, Si dixerit n Vos antem diatis ,Si 
Y aes 36, A657 , Eas eiry af. Spo- ifpi i i dixerit bomo patri aut 
TOS v8 vv» quifpiam patri vel matri Cor- LA nr 
- . ova 
es Taf mure] » m ure, xepDao ( o€ ban (id eft munus) quodcun- 747^ de 
Á d» E ORE PRENE ws e BASE donum) quocamque ex 
SÍ, Spo) o E AY o6 EOU, c Qe^n "6. E ex mc eritytii prOGCTIU: n me,tibi profnerit. 
ons erit. , RP 
CURE Ar 7 9^X: 2:9: E UL : Er ultrà non dimittitur 
K ay Céxert aieri au Ty Gr moim- x Nec permittitis amplius eum joe quicetiom fo 
6$ 0€05 ^ |o ot^ A À s 1 . s 
gau Tal matei KUOTE N TN UNTEL AUTE" qre peue patri fuo patri fno aut matri: 
aut matri fuz: 


Les cy vw AT E . S. Refandentes uerbum 
enap le ti iig Qs £i Osod MTE- s  Abrogantes fermonem Dei d ri E s 
es.dioq 7/1) " Tu ped wx cT x4 Taeg- traditione veftra quam tradi- firam quam tradidifhs: 
poia Gidra moMd noidat. ditis : & fimilia huiufmodi e fimilia huinfmodi 


' H, e ear multa facitis. vulia m xb 
Ka) esera Acomqduos rp rt Ty o- t4 — |Praterca aduocata tota tur- '*, E «esoceins tteru tur- 


Marw 8 obory ue , did uoxovres 


» rœ pur Y 3 L "y . . ` 
XA, caeu aois , Axovere uou mdd~ ba,dixiteis,Auditeme omnes, "^" dicbat ills , Audue 


: 1 geopines , eg telligue, 
TES, X9) OTUÍETE. & intelligite. 


O antant ai CE Nihileftextra hominé quod i. Nihil eff exera bomi. 


! : ur) $4 ingrediens in eum , poffit eum mm sstroiems in eum, 
pupa dun STussu, em di a “polluere: fed” quz egrediun- quod pre peiores 
oy Soa a. Gemopfuo pda. ar anty, tur cx co, illa funt quz polluüt pis doe. ia fi 5 
€xeiya. £1 m Xsivou a, Tr a Ses y, hominem. 


Siquis hab daudi que cümnmicat bominé 
» » 5, / 
Eirig Od olg axovdi, d'xsUé Tu» 16 Siquis habet aures ad audien e siquy habet aures asa 


dum,audiat. diendi,audiat, 

6 Abeft, dmy veldiftatiid eft, Zma.ficut fcriptum legimus in quodam vetere codice. 

8 Similia eiufmodi, queóucia miai ra. Vulg.& Eraf. Similia his:id eft mzpópsavel,vt quidam excude- 
runt, opon poa mmc: quod poftremum in nullis codicibus reperimus. Quanquam fi meom legas, videtur al- 
terum abundare.$cd tamen ita legunt omnes & interpretantur paulo pòft,verficulo 15. 

9  Ssnibeneyscx. V ulg.& Erafmus, Bene.Nos autem particulam s 4 N £ addidimus,vt ironia melius $ 
intelligeretur. Sic enim loquitur Terentiusin Adel. vt annotat Donatus.Et Ariftophanes quoque ironicédi- 
cere folet, muv xad : & in vno codice manufcripto, vt paulo anté verfu 6;ita hic qnoque legimus £2 xe28r, 
quz particula videtur non abundare, fed refpondere caufali coniun&ioni Hebraorum 3, qua fzpe ponitur 
confirmationis caufa, przpofita hac particula Tl, vt 2. $am.13.c.19. Sic etiam interdum Graci vfurpant:vt in 
illo Platonis in Apologia, wr 4^cid" £u xaxà tror , eorum quz certó fcio effe mala. Itaque commodé etiam 
conuertere licuit, vt fuprà verfu 6, Enimvero bene. Cxterüm nonnulli poft x222c fubiiciunt diftin&ionem,vt 
fubaudiendum fit aliquid : quafi dicat Dominus, Re&€ fané facitis. Sed hoc non fatis probo. Neque enim fa- 
tis cQ cohareret fequens verbum, nifi praterea fubaudias particulam aliquam.Itaque coniungo cum de 
min, ficut legitur in veteribus omnibus codicibus. Rurfus nonnulli hzc interpretantur ex idiomate Gallico, 
à quo Latini prorfus abhorrent. Sic enim Galli, Vous reicétex bien: id eft , vos bene rciicitis. prosat vos:vel, vos 
verb reiicitis. — Abrogatis, «Sererm.Erafmus, Reiicitis, adflipulante Cypriano. Fgo verb exiftimo n eir 
idem hic fignificare quod m dxvpcus infrà, verfu 3.& Matth.15.3.6. Vide luprà cop.6.d.16. 

10o Morte moriatur, Sarro mo Amo : id eft Abfque vlla fpe veniz impetrandz morte mul&tetur. Fit 


enim hae emphafisHebraica,quam tamen melius exprimas ad verbum,fi dicas,Surdze Smmxtzw:id eft,noy mp 
feruata paronomafía. 


w Corban. Vide Matth.rg.a.«. 
14 Totayma/m. V ulgata,Iterum.id eft auno: quod in duobus vetuftis codicibus legimus. 


15 Pellueres ores. Vide Matth.ıç.b.i1. Quæegrediuntur ex co, m camplirha da’ and. Vulg.& 
Erafmus,Quz de homine procedunt:id eft Z dx 3 aiSpamv exm Hus uya:quod in yno manufcripto codice legi- 
mus.Sed videtur procedendi vocabulum refpondere 7M opiu pir 


A. ——————— CERE —— 


SECVNDVM MARCVM > zr 


Ka) dre elosAOw el; oxo Sma ag ü- 7 Et quum introifet dò- 17 Et quum mtro/[ct m 
ed aaor bihia] dia mum,digreffus 'à turba;interro- pee Wr MET 
YAV, ETN pax nat) garunt eum difcipuli cius de gabant cum difopuli e- 


de T ORLEANS. parabola, ims parabolam. 
Kaj adyd ddois , Ow X, Vusi d~ i8 Tuncdiciteis, 'Itánė & vos p Trath T 
"E , ^w ed Le I son - . SENS 3 t í 
gzzu emi ege; o Votie oti ?rdo O eo defipitis ? "non intelligitis quic paligis: quid. ive 


: $ )^w- safe >p t; quid extrinfecus ingreditur in. 1,7, imtroiensin 
owon eis T aede? T0) ,9 ouod j i 
eigmapt 5 x hominem, nonpofleeum pol- — borusey n poteft eum 


2218 fv 
(o awT Xstyco ood s luere? communicare ? 
Oz Cx élemopfoera) at cic Tho 19. Non enim ingrediturin cor 12 Quis " intrat in 
, / N 32733 1 ed 1 mun i @rens, jed m uentrem 
xapdias öm’ eis le wilay: xa eic ad cius,fed in ventrem : & in latri f 


UNES ow nadit:eg m fea ffu exit , 
BAY ! ! ;, nam abit, purgans omnes c- 
à. Qedy Ga. campie), 727 mAy- Ícas » Prg purgani omnes éfus. 
1 ). Y 
— Gp aue a 0997: 401) 1 10 Diebat autem, quo- 
Easy N oTi D wY ay es mou Cam 29 Dicebat autem, quodexho- mám quac de horune ex- 


i m uU mine egreditur ‚illud polluere — eun, tlla ommumane 
O X9Iy01 TOV aU Seco 
arpóuo dor, € x Wo X ?Iy y eus Se Gr hominem. Lomncin. 


Eov$« 32 C^ Ta xa pdtas TW ap- n. | Intus enim ex corde ho- 21 Abmtus enim decor- Gp. 6.4. (507 8. 


! : XM M n minum malz cogitationes e-  * bommum male age 
Sporo oi diaàoyoyoi o1 KLKIL CA T0 8 a tationes proedunt, adul 
gredtuntur, adulteria, fcotta- 


fi ~ , . 
| teria formatione , ho- 
plove, poteit ropjau ovo, tiones,cædes, e d j 
7 ] ] AERE e $ 
K Aezrau rA coregia, Tonery ,dò- 22. Furta,auaritiz, {celera, do- zs. Farta , anaritie , ne- 


! , i l lus, proteruia, oculus malus,  44te;dolw, impudia- 
29; «062a. oQOuAu9c momes Bag- US» Proterum, d Ee 
: : ; 'obtre&atio, fuperbia, "amen- #4» alus malus, bla- 


[i ' 4 , eq 
enia, op n arid, a Pesown. x fphema- fuperbia, feul- 
Tara Gra (a Tomea towjw c i GR 
are Gore Ca, moneo: tower cw- 15^ Omnia hac feelera intus èx- 233 Omnialec mala ab- 
^ eo I à : 
Topel, X9) XSimol TOV eu S pomo. eunt,& polluunt hominem. intus proe dunt 77 com- 


015 ^ yi TT ras ee o, "nniant bominem, 
Ka) éxsi9w ardas d 729 eis rær | Et illinc furgens abiit in i4 Et mde furgem abiit 
p. Tope tÀ Xiürog xg) elevA- confinia Tyri 'ac Sidonis: & infines Tyrtez Sidoniss 
popu diy) "Joa. T * ingreffus domum , neminem e mgr: [fus domum ne- 
Jan tis eH» ra naear volebat boc (cire: fed non poem uoluit fare: eg 


^ 2 > i te a A — A 
194 Có ndum 2g ur. tuit latére. non potuit latére, 


17 Aturba;Nm 7% dvo. Erafmus,Semotus à turba. Significat enim v vel ( vt alii fcribunt) Zz»;abf- 
entiam & feparationem , vrtin illo Homerico. a) P da eem ein uA Eme. 

1:8. [táne & vos fine intelligentia eftisro/mo C nóc owens ees Erafmus, Adeo & vos: qui tamen in an= 
notationibus eam verfionem praferr quam nos lequuti fumus. Vide Matthag.b.ié. Non. Eraímus, Non- 

$ dum:legitenim ozu. 

19. Abit, empáerzy. Vulgata; Vadit, Bae. Erafmus, Exit. Intelligitur autem ex antecedente confe- 
quens, ficut eicíp54w ponitur pro regredi Luc-17.a.7.. Purgans,ke?ueiter. Erafmus legit Expürgans , čxgz= 
Sae/Lor,eodem fenfu. Dicitur enim id quod in latrinam eiicitür, expurgare omnes cibos, quoniam eftcibi 
fzx & purgamentum : vt videri etiam poffit aCtiuum pro paffiuo víurpatum. Nam certé purgamentum po- 

I6 tius dici videtur quod expurgetur quàm quod expurget. 

no Intus% ideft ex corde:vt mox explicatür.Sic autem hzc partícula fzpe vfürpatur à Plauto ve 
motum ex loco declaret : veluti in Ciftellaria , Dic me orare vt aliquis intus prodeat. 

22 Auaritiz,z^sorcEia) Ita fignificantur infinita verfütiarum genera , quibus alii ex aliorum incom- 
modis fua captant commoda, dum nemo fita forte contentus manet. Notandum enim eft non tam affe&us 


1$ illos prauos fignificari quàm corum effeQta,fiue atiopes ex illis promanantes ; qua funt multiplices: quam 


ob caufam vfus eft Euangelifta multitudinis numero. — Scelerayzo ne/a,.Tomor proprié vocant Graci (vt ali- 
bi diximus) hominem ad malè agendum exercitatum. Itaque mirela inueteratam malitiam declarat; omniü 
fcelerum matrem. Vulgata, Nequitiz : quo vocabulo libidinofz illecebræ & inertia fignificantur. Erafmus, 
Fraudes:i-ocgispot. — Proteruiasdzóyda, vel, Nequitia.Quód fi plurali numero legas dstn54ei(ficut fcriptü erat 
20 intribus veteribus codicibus)malim conuertere flagitia, quàm impudicitiz,cum Vetere interprete;i. daa- 
ay, vel dxpdmiaj. Oculus malus, óp herus c acympég. Hebraifmus;pro inuidia.Vide Mat.o.b.íg. — Obtrectatio, 
Baaepnúa, Vide Matth.ig.c.i9. Amentia,dpposudn.Vulg.& Eraf.Stultitiasid eft peia. 
24 Surgensiaca: i.Profe&us,mpd 5dc,ex Hebrxorum idiotifmo. In confinia , eç & pudera. Vulg. 
In fines:ieic È $e1a.quod legimusin vno codice.nam fic etiam paulo poft loquitur verfu 35& pro urera Mat- 
*$. thzus dicit spn. Intelligit igitur extremos Palzftioz fines quibusà Tyro & Sidone,id eft à Phoenicia, dirimi- 
tur.quod quidem annotare placuit, nequis exiftimet Dominum in cam regionem veniffe qux inter Tyrum & 
Sidonem intercedit:quod opinatur Eraf. Neque enim fuperioris Galilzz fines vnquam eft egreffus,vt ad pro- 
fanas gentes proficifceretur. Ac Sidonis.z Xidovoc. Hæc deerant in vno vetere exemplari : fed ab aliquo de- 
leta effe opinor qui nó intellexerit quid helar appellatione hoc loco intelligatur. — Ingreffus domü,sz- 
Suveicoixiarii.quum in hofpitium aliquod diuertiffet: quicunque tàdem eiüs hofpes fuit, Neque enim hic ha- 
bitabat;(ed in Capernaü potius.Itaque quum quida excuderint eie riw oitir expungendă putauimus articuli; 
nequis m ipy eis oi xis opponat m Smodyuév. ficut accipitur Matth.9.d.18. quum hic potius declaret n Xii- 
Aer, vtetiam annotauimusfuprà 6.b.ro. — Sed,xgí. Vulg.& Erafmus;Nec:id eft s. Vide Matth.15.c.11. 
pou 


d.21 


Mattb 16.021 


Cap. VIL 172 E VANGELIVM 


Axubxss y yu mela, ngei s Quum enim de co audiffet 25 Mulier enim ftatim ut 

»2 Posectt idet Ca TUR mulier cuius filiola habebat  «wdiwidecocuim filia 

X © Xuyareioy cds pM USE axsup- fpiritum impurum s venit & babebat fpiritu mam 

mi, £2 foUcu. exe sot mo cres Gth no- accidit ad pedes cius: viir sis agilis ci 
ducaug - 


adit ad pedes eius: 
WES: N [ * e mulier M Grz- 26 (Erat emm mulier Gen 
(Hr 3 nyuun és , rues Qotiosa, * l Erat autem 


X : blu, Syroplam[fa gne- 
Aye Sidi av Tra. S Suan ca, Syrophorniffa genere)& ro rE EP duas Jum di 
A 9A) Tptor ada s UP gauiteum vt dzmonium cii- 57 rere de 
> ! , lod € v 2 n 
Cx Bao Cx Ths Juzas WTNS. ceret ex filia fua. filia eius. 


O 3 Incotz ciney aomh, A Qs aep- 17 Jefus auté dixitei,Sine prius :7 Qui dixit illi , sine 
eot popra ieu T repa ot o xx29&- faturentur liberi : non eft e- prim faturari filios: non 


j i ipere pane eft enum bonum Jumere 
c1 2a Sd» tv dpm TW TEON y xe) Ba- nim bonum accip pancm 


"ede gi, tro S liorumyeg mut- 
i! ; liberorum, & ” obiicere ' catel- vasis rio itid 
Afr vis xuraejois. lis. À r 


H Std rrexpi Jn x9 A634 ecd, Naj 28 Ipfa veró refpondit ,& dixit 18. Ar illa re(Pondit ,er 
Kveic » y (a xurae ja. NÉZET qj; €i Etiam Dominc:ctenimca. dixit illi, vtique Domi- 


: ea We I tellieduntfub menfa ex micis ne: nam ez auelli ame- 
parin ES Sm d didon dM. puerorum. dune fub menfa de wi- 
dloy. a5 puerorum, 


Kay éi7rey asm, Aid TZ% Py 2dosy :9. Tunc dixitei, Propter iftum j 
e a "v m abi: exii iü 
Uca: aoh C Quién Cie vc fermone abi: exiit damoniü 
j ex filia tua. 
Suya 63s am. 


Ka, dre oox eis To oio au Tic É- 30 Du autem illa rite do-io rr quum «biffet do- 
NP. js js yo rua y- MUM iuam , inuenit demoniű mum fuam ,inuenit pu- 
pe i du e e S ke 2 exiffe,& filiam proie&am fuper — ellamiaentem fupra le- 
«ttes Beb duo ford mexpdme. le&um. ügy dememi exiffe. 

Ky TA AW Hedda c% TW óeiay Ts 31 Tunc regreffus' é finibus Ty 31 Etitrum exiens de fi- 
esu xzj Zuduios , NAJ earegs tht Fa- riac Sidonis,venitad mare Ga- ^ nhw Tyri,nemt per Si- 

~ , i h - doe d mare Gali- 
2aosdp Tie Tañiadas ; aid. uomi lilææ, per medios fines? Deca- donem ad mar 


polis. Lee, mter medios fins 
Sekar Acn miAsus. Deaipoleos. 


9 Et ait illi Propter bic 
fermonem. sade : exiit 
demenium à filia tua. 


25 Quum enim audiffet,dwveura 3 . Vulgata & Erafmus , Mulier enim ftatim vt audiuit: id eft. ADe 
Patir junii: vt fcriptum inuenimus in quodam codice, nifi quód pro »? legebatur dma verám. 

16 Erat autem,4 dé, Vulgata & Erafmus;Erat enim;id;eft Lê r%: quod non conuenir.Erafmus quoque 
án annotationibus legit, Là 4x. Graca,fmlwie. Vulgata, Gentilis:id eft religione profana; €f, Nam qua ra- 
tione poffet Grzca dici quz ex Syrophænice erat? Notum autem eft ex Paulo , omnes Gentes profanas & di- 
ueríz à Mofaica religionis, eo tempore à ludzis generali Grzcorum nomine fuiffe comprehenfas. Syropho 
nifla, evpopolriesm, Syrophoenice regiuncula fuit, cui teftatur non modó Tertullianus lib. in Marcionem 3 (vt 
Erafmus annotat) fed etiam Iuftinus dialogo cum Tryphone habito;attributam fuiffe Damafcum.Matthaus 
hanc eandem ex vetufto totius illjus tra&us nomine; vel, ex Iudzorum more, Chananzam vocat.Caterüm in 
veteribus codicibus duobus fcriptum erat evpegorriiosu , eodem fenfu. Rurfus in feptem aliis exemplaribus& 
Complutenfi editione legitur edeg poirasa, duobus diftin&tis vocabulis, quorum altero videtur totum quid- 
dam fignificari, altero veró pars illius. Latè enim patet $yriz nomen,adeo vtipfam etiam Babyloniam & Me- 
fopotamiam compleatur , vt fcribit Plinius libri quinticapite duodecimo. Itaque miror cur hanc le&tio- 
nem mendofam effe ícripferit in hunc locum Era(mus, Nam quód regionem Phænicem arbitrátur fuiffe Iu- 
dzorum, id oportuerat idonei alicuius fcriptoris authoritate confirmari. Theophylactus autem legit dunta- 
xat, mwi mj ope. 

27 Obiicere;2o»er, Vulgata, Mittere: quam inter 
Erafmus,Proiicere : quod & ipfum, quanuis fit tolerabiliu 
idem conuertiffe Obiicere,Matth.rg.c.26. Catellisvaeioic. Vulg.Canibus.Erafmus autem reQté expreffit di- 
minutiuum , quo vfus videtur Dominus vt maiore cum contemptu loqui videretur. 

28 Etenim, $525. V ulgata,Nam &.Erafmus;Nam quoque. V traque interpretatio(ni 
tommoda.Confirmat enim his verbis mulier quod Chriftus dixerat, 
cedatur quod petit. Ita fe res habet, inquit illa ; vt tu dicis. 
micas igitur peto, non filiorum panem. 


31. Regreffusyacour Sur. V etus ipterpres, Iterum exiens.Eraf.Rurfum egreffus.Neuter( vt opinor) 
fenfum expreflit.Eum enim femel egreffum effe oportet qui rurfum egreditur. Sciendum eft igiturysiirhoc 
loco non fignificare iterationé, fed idem valere quod ee muziew:vt mair Karby declaret ex illis finibus egref- 
fum , vt e reuerteretur vnde initio digreffuserat. Quum enim ad extremos Iíraelitarum fines perueniffet, 
progredi amplius non poterat,nifi vellet externis etia Gétibus annütiare Fuangeliü.Itag; fignificatureü pro- 
tinus ad oues perditas Ifraelis rediiffe.Erat enim(vt ait Paulus)Circuncifionis minifler. E finibus Tyriac 
Sidonis,venit ad maren dA oplov T vr È Xidioroc nac aves « d hinaan. V ulg.E finibus Tyri venit per Sidoné ad 
mare.i.ck dA deio Topu hA% dfa Xil c:quo modo fcriptü erat in duobus codicibus.Sed depravata effe hanc le- 
Gionem,ex eo primüm conftat y Chriftum nufqua legimus Ifraelitarum fines cgreffum.Nam quorfum id fa- 
cerei Tyrü enim & Sidoné profanz Gentes incolebát. Deinde quà Sidon à Galilæa fit remotior quim Tyrus, 


pretationem nemo non videt parum conuenire. 
s, tamen non fatis quadrat. Itaque rectius videtur 


fallor) parum eft 
quafi id non impediat quominus illi cõ- 
nam fatis effe debet catellis fi vel micas excipiat. 


SECVNDVM MARCVM. 173 


Septentrionem verfus,qui dici poteft per Sidonem in Galilzam reuertiffe? — Decapolis, /ixomtecRegiun- 
cula eft à numero decem vrbium fic vocata;quas(inquit Plinius lib.s.capite 1$)intercuríant & cingunt tetrar- 
chiz:vt per medios eius regionis fines Chriftum reuertiffesminimé fit mirandum. 


! , ) ! "PRODI. S Ae * 4. : l ; t 
Ka Qepoiow aur] zago poyagasr 3} Et offcrunt ei furdum diffi- 32 Etadcnamt ei furd 
culter loquentem : & precantur aee jg deprear- 
^ J, , $ 140 
Mis cum vtimponat ei manum, sl eum Ut Van pona 
qiw leo. e à Iu manum. 
bs e e! E EA 3 ipfe vcró quum abduxiffet 33 Er apprehendem eum 
Koj DMIAL OMANO eo TU DT TE 0— ò iuàti i io de turba feor(ium , mifit 
eum e turba priuatim, mifit di 


»^'. 3! ! l t s A , x Ji ; 

y Pet KLT idia; € Ga. Ae mt Juro 2ete gitos fuos in auriculas eius ;& — digtosfwos im aurialas 
ve M 15 n ^ d e t : $ 2$. cius: C7. expuens tehgit 
ad cisa Ora dut «X, voas naO quum fpuiffet , tetigit linguam linsa ja. 

t , : 
P y Acoms unt. m i 

i ! 334128 7. A À iciens in cxlum., in- 34 Et/s[piaen im celum 

Ka aja Aa; €i$ Cy eUgpayoy , EGE- 34 c fufpi 1 um in "n 


V. pw e: 7 ait ili eph 
MO NIUR Y AE gcmuit;dixitqueei;Ephphatha, "gnmit amp? 
sake, xo) A£4 aur), EQqa Tu , o t, quod eft,” Adaperitor. to phthas quod eft ,ad- 
dfgevol y nT: 


aperire, 

Kaj A Jiws Aoig mom aty aj do 55 Et ftatim adapertz funt eius SEEN SA Pr 

n Ndi: OCOALE AMAI aures:& folutum efèvinculum di Marta s 

XIU KL TL 0 ò s- ) 6 à : à " : BONE e. 

La rd ri "S PAS eius , & loquebatur re- ines loquehatir rect, 
eus xe t WG. e. 

Me J T GA Sa- . tel . e . pe : 

Ka) dece Agero aie ba unden eim zë Et interdixit eis necui dice- 36 Et preapit illa mai 

A rent'fedquantücunqueipíeeis dierent. quanto auté 


c y wer interdixiffet,' multo magis koe €> predprebat , tanto 
DIY DELO gu Tee 9V ERNpPVOTV. tificabant mags plus precdicabant. 


AT : : HP 
Ka) 'mfemee1ox?s beran, ,; Et fupramodum percelle- e ipsc ao n 

^ ' ^ : rantur , Gt ates, Lene 
Asorres , Kas mowe vrenoimxe- x9) bantur, dicentes , Bene omnia par a) fonde 


: aL. vr*e : : mnia feat : ez furdos 
Gol xaos moig dxpUdy , x (6) d agAsts fecit : facit vt & furdi audiant, feát audire , ey matoslo 
2a. 


& mutiloquantur: qui. 

31^ Offerunt,ó époum. Vulgata & Erafmus, Adducunt. Et certé conftat piper & áyerfæpe permutari, vt 

g infri 9.c.i7. fed feruanda eft propria verborum fignificatio quoad eius fieri poteft. Malo igitur fimplex oper 
pro copofito ogeco tpe pofitum effe;quo plerunque vti folet Matthæus, 8.b.16.it& 9.a.2item 12.b.22. — Diíficül 
terloquentem,us20 dor. V ulg.Et mutü;z &AuAor : & videtur pro hac interpretatione facere quod dicit tur- 
ba vltimo hüius capitis verfu.Sed videndüm eft num de balbo potius quàm de muto loquatúr:Primùm,quia 
hzc eft propria huius vocabuli fjoietio: deinde , quiafi de muto hic ageretur;hocaddi nihil erat neceffe, 

10 quum qui natura furduseft, idem etiam mutus effe intelligatur. Przterea paulo poft rion dicit fimpliciter Eu- 
angelita eum loqui cæpiffe , fed re& loqui. ex quo probabilis faltein coniectura elicitur, eum etiam anteà 
potuiffe loqui, fed admodum impedité. Quód autem turba mentione facit df a»a«r, idcirco fit quiá čom- 
muni loquédi vfu;qui difficulter loquitur;abfoluté dicitur loqui no pofle: vel quód prxter hunc balbum alios 
prorfus mutos fanaffet Dominus, ficat Matthæus indicat cap.15.c.50. Nam alioquin de vno loquentes ; fingu* 

15 larem numerum vfurpaffent. 

33 Quum abduxiffet;Xemaa&e)dpor : id eft,ab illorum manibus acceptum abduxiffet. Naim ex antece- 
dente intelligitur confequens,Hebrzorum more. Vulg. Apprehendens.Eraf. Quum apprehendiffet:id.eft £27 
aaCosbuos vt legiturin Complutenfi editione. Quum {puiet muses. V u]g.Expuens;id eft Szozive»:quod efta- 
uerfantis & abominantis. Eraf.per periphrafin, Sputo emiffo. 

20 34  Adaperitor, Jfgrei un. Quidam in hunclocii annotauit ex $yriaci fermonis idiomate , eor, Shia 
idem valere quod Grzcum vocabulum aa^ €zer, id eft vifum recipere: & eum à Syris vocari apertum quem 
Grxci CAémrm dicunt:id eft qui vifum habet oculorum. Id ego quidem illi concedo : fed quorfüm hoe,quum 
de furdo ac non de exco hic agatur? 

36. Sed quantumcunque ipfe eís imperaffet, Gre J avte ad mic demem. V ulg.Quanto autem eis preci- 

25 piebat.Eraf. Sed quo magisipfe eis przceperat.Exiftimarunt igitur ær hic poni cóparatiné, quod non poflum 
probare. Omnino enim dicendum fuiffet ?s», & comparatiuum aliquod adiungendum. Deinde etiam fubiun 
gendum fuiffet mro Tæ, vt appareret effe xzd»an: cuius exempla profert Hermogenes De inuentione ;tomo 
4.cap. oeh feit dev. Supereft ergo vt aduerbium effe dicamus indefinite pofitum, vel certé nomen , vt ita con- 
uertas, Sed quicquid ipfe eis inhibuiffet; multo amplius praedicabant. ficut in illo Horatii, Quicquid delirat 

30 reges, ple&untur Achiui, Sic etiam vernaculo noftro fermone , Mais quelquechofe qu'il leur euft defendu, ils le publi- 
oyent tant plus, — Multo magis, pamor afeioréripor : fübaudi , quàm fi ille non prohibuiffet: quz eclipfis in huiuf- 
modi generibus dicendi eft omnibus linguis vfitata. Cxterüm abundat quidem particula ua»rx ficut in illo 
Éuripidis verficulo c Exc 6n , Oa d'ar anuamor Bros evpóc. de quo pleonafmo diximus Matth.6.d.26. ) fed ta- 

men quia hoc dicendi genus videtur aliqua emphafi non carere ,nos perinde fumus interpretatiacfi fcriptü 

35 effet; mmo afrioximpty. Vulgata, Tanto magis plus.Eraf. Hoc potius amplius. Exiftimauit enim fupplendum - 
e) 70,& ud hlc poni in corre&tione. Atqui non praceffitzeo: & quoties legitur uá»er pro imó vel potius; 
fere adiungitur aliqua particula, VEGAN, dè, veluaer yxp. Denique haric interpretationem quinis ( opinor) 
intelligere poteft Græcis non refpondere. s 

- « ~ * r] ! 
17. Supramodü , tapapiwws iapa. Ad verbum, Superabundanter. Vulg. Eo amplius.i.zevvo 
o Mà».  Facityt & furdi audiant;Z mi xeu miñ diwar, V ul. Et furdos fecit audire: qua interpretatione me- 
ritò reprehendit in annotationibus Eraf.Latinis enim Facio, cum infinito modo, id fignificat quod fingo vel 
pono: ideft Novo uat 


X7) ORALADI anton Wa, "2159 aud 


ej A 1 m» t v 
oy. oov ads ausis AEGEAN , ua 


pi 


Cap. VIIL 174. LOB EVANGELIVM 
KeQa2 aor ^d CAP VILI. CAP. VIIL 


yes 
s Ys *multao- : [N debus illis iterum 
secte Naher verbo t [eligen mile Ja dn ee 
; 2! 712. f Dal- ? et nec haberent quo 
o yAsv eri ead nad ANA i , berentquo vefcerentur, aduo- ron ibat cim 
yea ,«esmaAcsmpopos o lugo Gts canit lcfus diícipulos fuos , di- difapulis , ait illi, 
e Hd ausi. xitque cis 
ha PG «dnd, MS ilis y E A j : * 2 Mifereor fuper turba: 
Xea[oiCons) Ert oy 07v sy * o1 1 Me peria BEREE Gaa edi jon hide fif 
Sf tol Darei j crgaturbam:quia iam triduü — f, me , nee habent 
£ (2C 391.600 uot ; 
is os as wi js d manent apud me,nechabent quod manducene, 
Crx €ycun T Ga ywn, : 


quo vefcantur. " P. 
Mac T UR se Sd » 7 : apis tin 3 Etfi dimiferoeos ieit- 
Kaj tar 2oroAwato dato viuis ele oi- 3 Quód fi dimifero cos iciunos net lodi [aem de. 


xs) ao TW, CAGÀu eorr, cy mh ow. u- domum fuam, * deficient in fiaen mma. quidam 

eS addi loy 3 Pi via. quidam enim ex eis pro- enim ex eis de longé ue- 

vis Ò ab k LST MIKOR: cul venerunt. nerunt, A 

Kaj amexpi mons aur o ua wr) 4 Refponderunt autem eidifci- 4 n pitaa d 
nt, logey umts Suunoeryinis ads puli cius, Vndeiftos quifpiam fap : 5 bis rm 

j^ Seen gj poffit hic fatiare'panibusinde- "P? fado id 
^6 ; re panibus in folitudine? 
OPTY a.pray em. éprpuats; fera? 


1 »T ! I »! : P $ Er interrogawit eos, 
Kaj éermpera, este , T cong yere 5. Interrogauit auté cos, Quot Quit pams” habens ? 


Doru; Oi 3 cim, Ela. ER EE veró dixerüt, Qsidixerme, Sepre: 
^ : 6 
Ka mapiJd^e Tu )yAo araneo 6 — Tuncprzcepit turbz vt dif- Er preæpit turbæ di- 
ae e E AEEY 22 [dy mu) él Da- cumbcret humi: & acceptis fe- — faubere fuper terram: 
petes hi " ` eN (Gn Piem illis panibus , quü gratias e Ao t 
Grs, Wyres Egan rg etie I5. egiffet, fregit deditque difcipu- d es sid Hi puli 
parijs amd Vra akava xma- — lis fuis vt apponerent:& appo- Tiis ue apponerent rer 
pexa T OyAG. fuerunt turba. appofierani turbe. T 
Kajalan ida iaa: xò Rb y Habebat em itis 7 lator 
yeu dios qa paires Ò xa paucos : & quum bencdixiffet, 
L] ; 


Ap à xit,eg infjit apponi. 
dixit vt hos ctiam apponerent. 8 Ermanduanerunt,e 


Ea» 3 ,x2j iyoprao irar: x, par 8 oren Rok os aed pe e fifta- 

| l Sae rati funt : & fuftulerunt fra- lerunt quod fuperauc- 
OSEVUATE XLTTAATU , EMA aou~ ! 

" uel dun cii: gmentorum qui fuperfucrant, 74t de fragmentis , fe- 

ii EIA, e ] feptem fp ras gis isa Hi man- 

P) : pazor OS TEAMA- g Erät autéqui comederát, qua Pia Liga qua- 

Aroxa dmv aiti, fiquater mille : dimifitque eos, mor millia e dimit 

Kai kws £j Gas cis D aAoioy ag 1o | Ecftatim ingreffus in naui- eos- 


« 7 ; i ifeiniüli ip 10 Et flatim a(ondemna- . 
TW. pam wbd, FAF eie (us gium dao nd Ed in JL apu lis fu 
AaApuayosSu. m partes Dalimanutha. uenitinpartes Dalma- 
miha. 


Matib15.d.39 


IN CAPYVT VIII. 
r Multa omnino, guymiov. Sic Cicero hanc particulam cum 
Offic. Miferrima eft omnino ambitio;honorümque contehtio.id eft 


Bata; Iterum multa:id eft sxirzv ed, ficut Ícriptum legimus in ex 
multa: id eft yv mood. 


3 Deficient xav 
quin exavedy etiam diffi h.9.d.36. 


quumvidelicet in folitudine verfem 


fuperlatiuo coniungit interdum , vt x. 
y musei baig dV avv da pia X9J pinoro. V ul- 
emplaribus duobus. Era(mus,Admodum 


quód in deliquio animi, nerui refoluantur: alio- 


ur. Czterüm in vno codice 


re domos : Panibus 


ficari : hic tamen id ip panem vocamus : vt fit argumentum à comparatis fumptum. 


quafi dicerent difcipuli, ne panes quidem poffe co loco fatis multos inueniri; nedum aliquid opfonii tanta a* 
lendz multitudini. 


7 Quum benedixiffet, 4/Aeyuenc. Vide Matth.14.b.19,& 26 c.16. Vtapponerent , mot Sii aj. Vulg. & 
Eraf. Apponi:id cft abeam Iua. Nam mendof? legitur in annotationibus Eral assa Kira. MAE” BFS 
9. Qualis. Vide fuprà gba. 
TU 8 Dalmanutha , Agaue roS, Annotat Erafmus quendam Grzcum codicem habuiffe Maya, 
cwus meminit Matthzus , fiue ( vt quidam legunt ) Magedam. Auguftinus autem fcribit plerofque codices 


habuiffe Mageda.Sed & in quodamcodice Pro és m pb py Aa? atout fcriptum erat; eis Ti opia Mddtjadi in fi- 
nes Madegada. j iQ 


10 


a5 


20 


ès 


30 


35 


SECVNDVM MARCVM. 175 


T nA t D »! v H M 3 lpn To 
Ka JRA oí aeraj ox, dku (o i | Etvenerunt Pharifzi, cœ- *1 Ee exierit Pharifæi: ey 


" * ; 
m. - ^ erüntque ' altercari cum co, — «perunt angmrere cii 
6 i» adu), Qum «uU m- P ` Mol- 
xe x de quarentesab cofignum écalo, *9»qweremes abillofr 
gnum de celo, tentanus 
tentantes eum. 
eum. 
x ]pfeveró quum alté inge- *  Erimgemifærs fpiritu, 
; [5 La "TET 1s fT; TE DON; ait id generatio ifla 
2€)4, T: Jwet «or gn ueloy Ori; muiffet fpiritufuo, dixic, Cur — 4^» Qd generato iie 


prion DI T Seo melon Corcec au TON. 
Kaj ajaqua gas | av foua à ath, 


dulu) Ayw un, d fo a) m ez natio ifta fignü requirit zamen dir hier 
rA SPA UR dico vobis, fi dabiturnationii- pon ifb fignum. 

bu em "Gu. £u € PET. fti fignum. M | : 

Ky e aria dis IT 15. |Et eis reli&is,ingreffusrurfus 15 Er dimutem eos, afcé 

?7Noloy dA 7€ €i; O ves. nauigiü,abiitin vlterioréripam. dit iterum namm, c7 a- 


Ka) emagin aabits" xt ,, —|Fuerantautem obliti difci biie srenja Ape 

! ya. Doy Ci iyor aM iau cy £o Pull (umere panes ,' & panem i Ele Lo - e 
PEENE ANA A cud dons habebant nifi vnum fecü finimen vipa 
AAO. DRUMS nem non habebant fccum 

' an Ana EMEND E 

Kaj dieen em uis, Aya, Oe&te, iş Tunc interdixit cis , dicens, T praapielat eis, di 
Daime Sm TS Couns Th Paeron Videte, caueteà fermento Pha em, videte, C anete d 
E TA E IA rifeorum,& fermento Herodis. fermento. Pharifæorum, 
picis p16 Diíceptabant igitur “alii ad- €7 fermento Herodis. 


, ! kz d l a 
Ka) de2syiCov(o (835 DANIA Stc AE : : 216 Etaoatalat ad alter 
el yt , uerfus alios,dicentes, Panes nó OM gg aeh Quia 


rne Om di (ots Ex Do td. habem Js. panes non babemus. 
Ka rote é Ircotz Atad eJ eis Ti Y- ig Idautem quum noffet Iefus, i; Quoagnito ait illis Te 
byi & bx v dS ore Cx bs iC d ao dixit cis,Quid difceptatis quód fus, Quid argsatis quia 
aJ ; i 


panes non habetisinondum a- panes non babetis ? non- 
GyJl gewit: Zi m y RA 2 tcd ; 
vode, QUALITE; ET TER Up) nimum aduertitis, necintelli-  dw»egnefatis , nee m- 


3! 1 Hy. se à : BRER x ; tellipts? adhuc cecaitum 
EATE riw naphar od Mw . Hen diea aa ftupi AA ae 
Opa ^ut] horns $ Badmere; xù dum habetis cor veftrum: 


i Oculos habentes non 
* y i -i V2 i8 Quum oculos habeatis non 9, ,, 76 85 
OT €xories COX LKSUETE; X9 8 Iro- 


kee s < Midetiszeg aures kaben» 
cernitisi& quü aures BaD6aUb, "uus auditi a ne ye- 
VÉUE'TE; 


nó auditis? " nec meminiftis? ^ erdamini? 
11 — Ktveneruntxal egnat. Vulgata; Et exierunt.Erafmus,Et egreffi funt.vterque ad verbum. Eft au- 
tem hoc dicendi genus Hebrais familiare;quo fignificatur Pharifzos co confilio profectos domo vt eum ag- 
grederentur: vel ex antecedente intelligitur vodibfiilog. Priufquam enim ad Iefum veniant, necefle eft vt do 
mo egrediantur. Inde fatum vt avpééesu , dpa du & c [pnm fa pe ponantur pro fimplici foy. V ide fu- 
prig.con&infrim.b.m, — Altercari cum co suguta dury. V ulg.Conquirere; Eraf. Difputare. Vide fup.1.c.17. 

12 — Quumalté ingemuiffet fpiritu fuo; xo) iacta fas m mé uam add. Vulgata , Ingemifcens fpiritu. 
Nam ctiam in vno Grzco exemplari deeratazzi. Erafmus,Quum ingemuiffet fpiritu fuo: red obferuata tem- 
poris aorifti ratione. Czterüm ewdzex( tefte Aphrodifzo)à cordis anguftia dicitur: éftque ewe xal erac iet 
quod Latini dicunt gemere & fufpirare. Addidi aduerbium alte; quia prapofitio «id non videtur otiofa;fed i- 
dem valere quod arw : vtintelligamus Dominum tanta iftorum infidelitate vehementer offenfum , intus x- 
ftuaffe. Quamobrem etiam Euangelifta ad didit V mé juam eui fpiritu fuo:vt fciamus ex intimo corde & ipfis 
animi penetralibus profecta hzc ufpiria. Cur,5. Tota huius orationis indoles intelligitur ex pronütiatione. 
Neque enim hoc loco fimpliciter interrogat Dominus , fed potius expoftulat de tanta peruicacia , & quidem 
fummo cum dolore;quód illos videret fibiipfis perniciem accerfere. — Si,&. Hzc funt perapofiopefin di&a: 
quz figura couenir grauiter commotis;ficut Pfal.os.b.iu.Solet autem particula ON ab Hebrzis adhiberi in iure- 
iurando,imprecationis loco:quia qui iurat, Deum fimul aduocat vltorem- Deus quum per feipfum iurat,de fi 
de & gloria fua permittit iudicium fieri ex verbis quz affirmat.Chriftus autem fuam denuntiationem hoclo- 
co ita confirmat;acfi diceret;Patiar haberi mendax ac impoftor,vel aliquid fimile. Quum plenam fententiam 
concipiunt Hebrai,imprecatio ipfa diferté ponitur; Hac faciat mihi Dominus:pro quo dicunt profani homi- 
nes,Emoriar,vel difpeream:quod fidelibusjnedum Chrifto ipfi, parum conuenit, Sed tamen 1n vno codice fcri 
ptum erat,o/ dofnoeru,non dabitur. 

14 — Etpanem non habebant nifi vnum, xa) aun ira apmr ix éiyev. Sic Vetus interpres;quem nos fe- 
quuti fumus,mutata tantüm verborum collocatione.Erafmus,Nec preter vnum panem bebe Sic autem 
loquitur vt nos fecimus;Cicero De amicitia,Sed hoc primüm,inquit;fentio;nonifi in bonis amicitia effe poffe. 

x; .— Cauete,Catmm:id eft(vt ait Matth.ré.a.6) eegsiom. Nam Catre quum de oculis proprie dicatur, 
hoc locoad animum tranffertur.. Herodis,HpáZw. Annotat Frafmus quofdam codices pro Heds habere Bpo- 
darát, Herodianorum,cuius faGionis fit mentio fuprà 3.2.6.Nos de iis diximus Matth.22.b.ié, 

16 — Alii aduerfus alios;me?c amvasçę. V ulg.barbaré, Ad alterutrum.Eraímnus, Inter fefe. Ego vero ftu 
dui Grzci pronominis tanquam veftigia fe&tari. 

17. ¿Id autem quum noffet,xai wece. Vide Matth.16.a.8. Animum aduertitis,roem. V ulgata;Cogita 
tis. Erafmus, vno verbo, Animaduertitis. Sed hoc vtrunque rar ponitur abfoluté. Caterüm rody interdum 
pro awit ya accipitur, vt fuprà cap. 7.b.18. Hic autem quum vtrunque addatur ; videtur illud minus quidpiam 
fignificare. Neque enim quicquid confideramus,ftatim intelligimus. R eprehendit autem Dominus difcipu- 
lorum incogitantiam,qui non fatis attentum animi haberent ad ea confideranda quz ab ipfo fiebant: ex quo 
confequebatur vtea noüintelligerent. | Stupidum, zuo dw. Vide fuprà 6.v.gz. 

:8. Nec meminiftisu wmnueré/tn; In nonnullis codicibus,& Romano Theophyla&to non adfcribitur 
piii. 


Mattba6.4.x 


Mattb.x6 a. 4. 


Matib.16.2.$ 


Mattb.16.4.6 


Cap. V III 176 EVANGELIVM 


nora interrogationis,(ed coniungitur hoc verbum cum proximo verficulo, ficut etiam apud Matth. cap.16.b, 
9.5ed Apoftolorum refponfio,& repetita fimilis interrogatio ver.1o; fatis oftendit ita diftinguendum eife hüc 
locum vc nos fecimus,Frobenianam editionem fequuti 


Iohan.6'a.1t Or Core merte aprts denara eis Qu 9 [Quum "quinque illos panes 19 Qsandoqunque pa- 
fregi in hemines quinquies mille, nes freg m quique mil 
quotcophinos tragmentisple- "^C quat aphinos fra 
nos fuftulitis: Dicunt ei , Duo- A f eap iuga Juf 
Ur deant riw Dium ci, Due- 
Or hU gota éma cichu TETEA AAO, 20 Quum autem fepté illos homi- 20 Quando ez feptem pa 
: mbus quater mille, quot fpor- ms m quatuormillia, 

A A ES a Ui tas fragmétis plenas fuftuliftis: — quot /fortas fragmento- 
qu" eot Oi & iron Ema ^ Illi veró dixerunt, Septem. yum tlifh stEt diam ei, 

Kaj£A€)p adis, Iles oU GLACE; a Tunc dixit eis," Quomodo — 
| Kaltpyera tis BzOewidW- X, Qéesu- bec non intelligitis? Rees rockme- aem 
C 


do nondum mtell: giis ? 
; EPFL ~ 22 Venitautem Bethfaidan:& 
ci aure) Tu Q 23v, X94 ONNA ADO au - 


à à 22 Et emun Betbjaida: 
(go re obtulerunt ci czcum ,&preca eg adduamt ci ceum, 
PI iyd. ATE ANTY. ti funteum vt ipfum tangeret. — ez rogabant ewm ut il- 


Ka asa Goudwos Teese TE qu- 1; Tunc prehenfa manu cæci, lmm tangeret. 


Pom tesi i s I í - -&nna 23. Et appreben(a ma 
Qasd, Huyay ta t oris xoyuns eduxit eum extra vicum: & quü ?3 PP [à manu 
3 : : S en cea,eduxit eum extra 
à i PAET pE D i infpuiffet in o culos eius; impo- end 
70,0 TO bri- P^" . H expuenim o- 
e) uoa els Top etis fuiffétque ei manus, interroga- ZR Ñ 


~ , > I , » ? ^ 

Seis Gs Xeess aum, empora awisi uic eum ecquid videret. reium i" 
Barti. XR fiquid mderet, 

Ksapieid tna, Baka (44. Qsiquumoenlos talie a, Et afian tid 

AES y BAR ca dixit, Video homines: bà cer- homines welut arbores 
ai.Sesmog: ori ws dpa opo) auma- no inftararborum ambulátes. ambulames. 
"Es Disc í " 

A ARDA, Nnm $e cide rurfum impofuit ma z5 — Deindeiterum impo 
: es wan ona C dai "m nus oculis eius , fecitque vt de- fiut manus fuper. ados 
Get opt Apor autt , xy emot aen ses oculos attolleret: &reftru- — "€ «pit mdere:er 
refatutus ejl ita ut clarè 
mderet omnid. 


/ ' Ld / 
erT SA Mots , T0046 x9 ivots qrAvpde 
XA. eet A£99tau auro), Ac 


qucw, anverso GUN pu acTa xXdcpd- 


arabiar xg) Sma Tea ; X9) é- tus eft; viditque "procul & dilu 


Gaele mao yos aru aa. cide omnes. 


€ — Quinque illos panes,riczirm spry. Vulgata & Eraímus hoc quoque loco prztermittunt artículü, 
quem nos in tota illa hiftoria putamus habere vim siagoeac,vel (vt loquuntur grammatici) PLn egs y a'exos. 
Itaque putauimus exprimendum. a , 

20 Quot fportas fragmentorum plenas; moar axveAdwy owpojua me xiaguatoi Ad verbum , Quot 
fportarum complementa fragmentorum: quod nemo intelligeret.ltaque V ulg. interpretatur, Quot fporras 
fragmentorum:id eft, moas anveidas xagguaTory vel mrar aouerdwit xadopatt: Eraímus autem conuertit, Quot 
fportas ex reliquiis fragmentorum.Putat enim manpara idem valere quod ararua: quod ego quidem 
non aufim affirmare: y 

21 Quomodohec non intelligitis? aic ou cuniert; Id eft, Qui fieri poteft vt tam aperta tàámque manifefta 
non intelligaris: Vid Matth.16.b. ii. Frobeniana editio habet,7á ov ren; Quomodo non aduertitis abin um? 
Sed & in tribus vetuftis codicibus fcriptum erat;eUzu euvienimondum intelligitis: Rurfus in alio quodam, såg 
wmo uu ier, quomodo nondü intelligitisiqua quidé non funt interrogatis,fed admirátis fimul & expoftulàtis. 

22 (0 Obtulerunt,oépser: vel(vc Vulg.& Eraf.)Adducunt.Czcum enim adduci oportuit. 

14. Qui quum oculos fuftuliffetsoiara Ae puo vel Quum refpexiffet;Erafmus, Et recepto vifü.Fgo ve- 
rò exiftimo particulam xai vim habere relatiui pronominis;vel potius relatiuuma/mfubaudiendum,vtità có 
uertas,Et quum is afpexiffet.vel, Quum autem is afpexiffet de quo dicendi genere alibi diximus, A yaCA tare 
verb hic non declarat vidédi facultaté amiffam recuperare, vt alibi fxpe:(neque enim adhuc vifum receperat, 
nifi tenuiter admodum, ficut ex ipfius refponfo apparet) fed exprimit ipfum czci geftum & habitum, oculos 
artollentis,& explorátis ecquid oculorum aciem recepiffet. Aut idem valet quod fimplex O»éaer,declarans i- 
pfam videndi aQtionem.Itaque exprimi etiam poterat verbo Aípicere abfolutè pofito.Sic Plinius, Cancri,in- 
quit,in obliquum afpiciunt.& ita etiam accipitur mia C Éaersinfrà 163.4... Nam cernoinftar arborum ambu- 
lantes, inas dévd eg pd api müsaue Erafmus, Quoniam velut arbores cerno ambulantes:quod etiam fic acci- 
pipotef quafi participium ambulantes,ad arbores pertineat;Hzc enim oftendunt cxcum iftum potuiffe mo- 
tum hominum percipere,nó autem formam ipfam diftinguere:quafi diceret, Video corpora re&z ftaturz;fed 
quz mouenrur,quum arbores fint immobiles.Fgo igitur,vt amphiboliam vitarem;(qua nulla eft in Graco fer 
mone) ordid ea; couerti;Inftar arborum.Vetus interpres, Video homines velut arbores ambulantes.Coniun- 
xitenim hoc membrum cum fuperiore;& ita legit, Brizu my aiSpamyue ws drd eamp Gabr: quam leQ ionem 

amaximé probo;quii prafertim Cóplutenfis editionis atque adeo vnius codicis vetuftiauthoritate cofirmetur. 

: 0 Fecitque vt denriooculos attolleret,sa) emina eum eua Cx (dari eft,Iterü iuffit vt rezipfa'exploraret an 
perfpicué ià cerneret.Itaque particulă miny repeto Sa Txopo aua O^ € zu accipio ficut in verficulo fuperiore, 
nam etiam in vno vetufto codice fcriptum erat &Aéias non ar aC ai Era(mus;Et fecit vt vifum reciperet.quz 
interpretationem non probo. nam proxime fequitur xa) cmxomsin.Itaque inanis hic effet battologia, Marci 
breuitati minime conueniens. Vetus interpres, Et cepit videre.Legit enim we) Tola ala C eo (ficat etiam in 35 
quodam codice legimus)quod mallem interpretari, Et coepit afpicere : repetita(ut anté dixi)particula zour,& 


SECVNDVM MARCVM. 177 


verbo z/afac|a fimiliter expofito,ficut & paulo poft accipitur.Caterüm m mier ponitur hoc loco pro abtho- 
rem efle cuipiam alicuius rei facienda, vt etiam accipitur AQ. s. bii. Sic vernaculo fermone dicimus;Il le feit re- 
garder, qua eft circumloquutio coniugationis Hiphil —— Viditque.koj eréCasihk. In quinque vetuftis exempla- 
ribus & editione Complutenfi fcribitur e€GA£«: quod Erafmus interpretatur , Ac cenuó videbat: idque (ni 
s fallor/non fatis commodé. Omnino enim hic ponitur compofitum pro fimplici teasee vt liquet ex particula 
&ay T4; adiuncta. V ulgata;]ta vt videret,ós; ai aC ansficut habebat quoddam exemplar. Sed mihi placet in 
primis Frobeniana editio,qua habet i£ C ejsid eft peruidit.Initio enim nonnifi ex parte aliqua viium rece- 
perat. Procul & dilucide 2»2a7y6 c. V ulg.Claré.Erafmus, L'ilucicé. Nos veró fiuduimus Graci aduerbii fi- 
gnificationem paulo clarius explicare.Componiturenim ex si^eid eft eminus;& «/y;quod lucem & fplendo- 
1o rem declarat.In vno vetere exemplari fcriptum erat d avyac:id eft perfpicué;fiue pellucidé. Omnes,dau suc. 
Vulgata,O mnia;id eft qo/7z::quod annotatüm erat in quodam exemplari. 


Ka] &zquA&) adm eis Tür ogy ad- 6 Tunc réfus mifit eum domů 26 Ec mifie illumin do- 
v, Adyav Mnd els P spo siotabye, fuamdicens, Neque invicum uf omen vade 
ns 617-7 (^? illum ingreditor, neque kecdi- *” emu tua, e fi m 
pensè eigne unl cy T copa. cito cuiquafn in vico. Mon eroien smin 


Y offe t "OON 4 l dixeris. 
Kaj KAN o Ing x2) ol yr i, — |Ingreífus eft autem Iefus ac a7 Er epeffus efè téfüs Matth. 16g 


dns sis Gl spun; K ou (Gptlas "ri i- difcipuli eiusin vicos Cæfareæ ‘ep difapuli eius ma- uc9.59 

Abram xs) c» Cu bg p (a. Gu ua- que cognominatur Philippi:& in fella Cafareg Philippi: 
rar Cris aki i viainterrogauitdifcipulosfuos, €7 in ma interrogabat 

MOi Asyur deis, Tha me tgo- dicens eis Quem medicuntho- 4/apulos fuos dian: eis, 


a oi dj ees mo SP) mines effe: QUORUM cffe ka 
KiSS 


OiR dread, Ioahhtom» Ba-:8 llli E. A Arer ul 18 Qui reffonderunt il- 
ARATAU F- oa Mu nem Baptiftam:& alii Eliam:a-.— Jid bz 
j . . PY e c E Dbarentes, lobaneam p 
E MEO Haar dioi St éva T lii veró vnum ex Prophetis. — ptflam :alii Eliam: alii 
e soma. ^ 
Ka] imi Abd dfc, Y paie Nla” Tunc ipfe dixit eis, Vos auté Vm periit a 
Ub qué me dicitis effe? Refpondens 29 Tune dics illij vos ue- 


! FHA VM TII. £ DA S 
ME AEJETE £L); Amoxe iis dx o Pess veró Petrus dicit ci, Tues "ille rà quem me effe diasise 


I » uS ! ` : 
A24 eura ,Xu&0 Xecs. Chriftus. Reffondens Petrus ait 
Foi wW] Ms : ei,T } 
Kaj érezipavozi dafois iva pneri At-30 Tunc "interminatus eft vt jo HE ice d e 
| c 
po 1 "Js 
e V. nulli id dicerent de fe. nci dierent de illo. 


J 1 e ~ x x à 
Ka paT dióxoxdi diste oi dti 31 Et Wise cos An quòd 5 31 Et capit doære eos quo- 
00^ [ ! ie EN ili ini ta mamo ili ^ 

2 dà TË ad Des mo TMd rait xA porteret Filium hominis multa portet Filium bo 
"rd TOO TERES, pati,& reprobari `à fenioribus, iiy pati multa, re- 
202 UICE: d aj em jode WP €! prmcipibüfque | Sacerdotum, ai 1 RARITA e 

` , Am REPE E d 
xj Apaepten X, T'esquuacriay, X, Sm- ac Scribis, & trucidariz& tribus 4/7 Saardonbus e 
deux. AU qetis nuod aach ft diebus rcfurgere. Serilisey oidi: ey paf 
x TO ioa X) My TEIS nipas agna. po ede tres dies vefurgere. 

26 — Neque in vicum illum, unnes rw xøulw. Omnino fuit exprimendus articulus,oe videretur gene- 
rale Chrifti interdiQum. Totus autem hic locusad finem vfque verficuli varié legitur in Grzcisexemplaribus. 
Nam teftaturErafmus fe codicem habuiffe in quo poft «59» fcriptum effet, eis riw xg alo em Dre, un duri laz n , 

Jg pud ey TH vooponcid eft,Si in vicum introieris,nemini dixeris,ne in vico quidem. Veterem autem interpretem le- 
giffe apparetjA(ger, Yan eic mv cixó aw. xoi ear eic Tl) x9 alos eii ^ Ure pudori aans. Sic enim conuertit, Dicens, Va- 
de domum tuam:&,fi in vicum introieris,nemini dixeris. Denique in vno vetufto codice deerat totum illud, 
pundi etae miii TY uo uv. quem fi fequamur,vertendum erit, Ne ingreditor quidem in vicum illum.Certé vide- 
tur pofterius hoc membrum abundare;nifi pro €» Tř npuy, legas ex ms «puc :quod tamen nufquam reperi, 


a20 28 Vnum;éra. Vulgata, Quafi vnum:id eft woe ira. 
19 Ille Chriftus;é Xexsic, Re&è hic Erafmus articulum expreffit; à Vetere interprete prztermiffum. 


Additum autem reperimusin vno vetufto exemplari o déc 9? Ow5, Filius Dei. 
30 Interminatus eft,£mzpwo . Vide Matth.8.d.16,& 12:b.216. Id eft, adhibitis minis prohibuit. Terét. 
in And. Interminatus fum ne id faceres. Paulo poft accipitur pro obiurgare,vt alibifzpe. 1d dicerent , (49a. 
25 Addidirelatiuum pronomen;quod (zpe alibi pretermittitur: hic autem omnino fupplendum putaui;nó mo- 
dò quia dicere de fe;pro,loqui de fe,videtur obfcurius didum:fed etiam quia ex Mattharo apparet cap.16.c.20; 
& ex Luca 9.c.11,hoc Chrifti interdi&tum non effe generale, fed ad ea referendum quz proximé precefferunt. 
31 A, m,id eft xz». Vide Matth.tr.c.19.In vno tamen codice fcriptum erat Cas, Rurfus autem in a- 
lio quodá legimus, Sor Tùr jaw Ti» ed pwr y app Gurt par , à filiis hominum fenioribus. Tribus poft diebus, 
39 QT aphcipipac. Vulgata & Erafmus ad verbü,Poft tres dies: quz interpretatio non modó eft obfcura hoc qui- 
dem loco,fed etiam (vt exiftimo)falía. Itaque magnas peperit controuerfias inter doGiffimos viros,qui hunc 
locum cum aliis multis conciliare ftudent:io quibus diferte dicitur Chriftus non poft tres dies, fed ipío die ter 
tio refurreGurus.Dicam igitur & ego quod fentio, vt eruditiores iudicent. Qui ad fynecdochen confugiunt, 
non penitus expediunt nodum: quia nemo Latiné dicet poft tres dies fieri quod fitintra illud tempus. Quid er 
35 goiCerté genus dicendi quo vfus eft Dominus in fuo fermone, minimé ambiguum fuiffe, declarat Pharifzo- 
rum oratioMatth.:7.g.64:petentium àPilato vt iubeat muniri fepulchrum in tertiü vfque diem:quia(inquiüt) 
meminimus impoftorem illum dixiffe , quum adhuc viueret , uZ ar&cs put ypo. Hoc igitur dicendi ge- 
nus fi ambiguum fuiffet,trium dierum mentionem non feciffent Phariízi , quibus elapfis fe nihil metuerete- 
. ftantur, quum in id duntaxat fpatium à Pilato prafidium petunt. Hocigitur quum videret Stapulenfis, ho- 
49 motam pius quàm eruditus;alia via aggreffus eft hunc nodum explicare. Oftendit enim ex Apollonio gram- 


E 


Cap. V IFE 178 EVANGELIVM 


matico przpofitionem u7' interdum poni pro & apud Grzcos;veluti quum dicunt a7 »Hlraz tsdrpro e sg: id 
eft in manibus habere. Sed hoc fateor non fatis conuenire,quum in eiufmodi exemplis (qualia permulta repe 
riuncur)nullum temporis interuallum fignificetur.Era(mus igitur aliam excogitat rationem, nempe vr triduü 
fupputetur à captiuitate Chriíti,non ab occifione: fed hanc interpretationem fatis refutat illud quod ex Pha- 
rifzorum oratione collegimus.Deinde quum refurre&io morti opponatur, conftat tëpus futurz refurreQio- $ 
ni conftitutum,potius ab ipfa morte quàm à captiuitate initium ducere. Quid igitur: Nempe hoc affirmare nó 
dubito,fieri noa poffe vt in hoc dicendi genere & fimilibus u7' refpondeat Latinz prapofitioni Poft cü quar- 
to cafu.Nam primüm omnium(vt in propofito nobis exemplo maneamus)qui poft tres dies futurum aliquid 
pronuntiat,nullum certum diem conttituit,non quartum;non quintum;non fextum,non feptimum non deni 
que vllum alium.Itaque nemo fic loqui folet: neque (vt opinor) creditor vlluseft qui mutui folutionem velit 18 
hac formula ftipulari. Deinde id ipfum liquet ex illa Pharifzorum petitione. Nam fi uT’ ap&cy;dzac , de- 
clarat Poft tres dies,quid tádem ineptius fingi poteft hac oratione;Iube muniri fepulchrum in. tertium vfque 
diein;quia ifte poft tres dies fefe dixit refurre&turum: Nam potius ante tertium diem exa&tum nihil illis metué 
dum fuiffe;aut certé poft tertium diem maximé fuiffe cuftodiendum f. pulchrum;ea loquutio declarat.Ex quo 
efficitur;interpretationem illam ftare non poffe, Tandem igitur,vt ad noftram accedamus,dico 3 prapofitum 1$ 
vocabulis apud Hebrzos,quum proprie refpondeat Grzcz przpofitioni w, & Latinz In, tamen interdum ide 
valere quod u7 id eft poft: idque interdum,ita vt res non poft tempus exattum , fed intra ipfum geridicatur: 
ficuti accipitur Leuit.t2.a.6. Quinetià interdum pro u$ accipitur,ita vt tempus prateritü excludatur,vt Deut. 
4-g:46,& eiufdem librig.a.4, & Efía.20.a.1. Itaque quumin hoc dicendi genere ser aea y arare fit locus 3 He- 
brzorum,;nihil mirum eft Euangeliftas;ita Gracé fcribentes vt plerunque hebraiffent,illud 3 modo per $^; mo te 
dò per u7' expreffiffe: eodem tamen fenfu-Denique hoc etiam dico;apud ipfos difertiores Grzcos præpofitio- 
rem u7 fepe pro ér & eic vfurparijidque etiam quum certum aliquod tempus nondum prateritum declaratur: 
vt in illo verficulo Homeri, Odyff/y,-uwipam derdpspos u7 dà meid eft èr yi feu potius pegi dang, aut acea" 
Vd m:pro quo Latini dicerent,Inter prandendum , aut in prandio : non autem, poft prandium. Sic Euripides 
Báx-ouc; Tà d[i ted voxup h pn npipar n^ &c:id eft interdiu. quod & apud Ariftophanem & apud Plutarchum re- 55 
perias in dialogo mmeg Tor Lao gponpsres., vbi de ranis loquitur. Apparet igitur u?' non femper declarare cõ- 
fequens tempus;fed etiam interie&um;& adhuc vigens. Quamobrem Deut.31.c16,pro eo quod in Hebrzo le- 
gitur, A fine feptem annorum,Grzcus interpres vertit yum ima tm quum tamen de anno remiffionis(id eft de 
ipfo anno feptimo)agatur,ficut declarant ea quz proxime confequuntur:quanuis nonnulli Hebrzorum inter- 
pretes aliter fentiant. Videtur enim etiam illud Apo refpondere przpofitioni u% pro ¢ vfurpate,in hoc qui- 39 
dem dicendi genere:quod Galli fic ad verbum exprimerent, Au bout de fept ans feptimuni ipfum annum intelli- 
géntes,cümque vel inchoatum,ficut accipitur manifefté Deut.15.a.1;vel pené peratum;vt eo loco quem pau- 
lo ant citaui.Grzci veró hoc exprimunt nonnunquam per 44, vt modo oftendimus: interdum peró,vtin- 
frà 15.6.2956 reuay juny: vel per dfgvt Deut.rg.a.5,& infrà 14.f.58,& Matth.26.f.ér, dja apidiv f uepgav : vel per eic, 
prafertim quum de futuro agitur, vt Æfchines, eic xl v par oy aybinvmu.ltaque(vt ad rem redeam) aed, 35 
y uspaz idem omnino declarat atque & ruar ipipue:vel dæ reir ipupan, v el dç qo/vizo nupa : id eft (vtipfe Mat- 
thæus explicat,i6.c.21)75 reiru vi acpesid eft(vt loquuntur Latini)tertio poft die,vel tribus poft diebus.quam in- - 
terpretationem germanam effe velillud declarat, quód, fi eam fequaris, optimé coharebit illa Pharifzorum 
petitio nempe vt ad diem vfque tertium muniatur fepulchrum,eo quód dixiffet ille fefe tribus poft diebus re-. 
furre&urum.His enim loquendi formulis tertium ipfum diem à Latinis intelligi;fatis conftat ex oppofitis dicé- 46 
di generibus,in quibus nimirum vfurpatur przpofitioanté. Veluti quum dicimus przcifé t 11,111 1,velv.No- 
nas,Idus, Calendas,& fic deinceps,quum fit plena loquutio 11 vel 11 1 1, vel v.die ante Nonas,!dus,Calendas: 
ficut loquitur Cornelius Tacitus lib.:::quum;inquam,id dicimus , prepofitio ante , non excludit diem ipfum 
Nonarum ,;Iduum,;Calendarum,fed fignificatur dies 1 1,vel t 11, vel it 11ante Nonas, Idus,Calendas.Sic etiam 
Prifcianus,quum ita loquimur,Annos x natus;exiftimat fübaudiri prxpofitionem anté: quum tamen id deeo 4$ 
dicatur qui decimum ipfum annum agit- Vtramuis igitur harum interpretationum fequaris,nempe Intra tres 
dies;vel Tribus poft diebus;fiue Tertio poft die,re&é(ni fallor)exprefferis illud u7 sede sui pas, Quamobr alijs 
aliquot locis eandem loquutionem fimiliter conuertimus. 


Ka a P pneia, T9 2990y tagAd. Kaj 32 "Etaperté eum fermonemlo 32 £e palam uerum 
PET E A Pils ipfo quebatur.Tunc prehenditeum — loquebatur. Et apprelen 


R^ Petrus,coepitque obiurgare. dés eum Petrus, mpi 
7 P g z 
Grir ao. increpare enm. 


O 4 £À XigpaQeie xai idu out uam- 5 Ipfe veró conuerfus,& intui- 33 Q vi cónerfos ey ides 
T uG , emehunoe ta Perea Moya tus diícipulos fuos, obiurgauit difapulos fios, owmina- 
, 4 45 , 


Y 1 ties Petrum, dicens, "Abfcedeà me — "59 Petro, diens, Vade 
gt dd dec Leni: f M T. Satana:nam non fapis quz Dei Sek [ah od egy 
! ~œ Ld LÀ . 

Vj: o. T% Oed, oA a (a W aj.Ses muy. fune fed quz funt hominum. fid dh e lo di th 
M t [A |! 3} MIN s 

Ka (msna Aera duos W OXA 34  Etquum aduocaffetturbam;4 Ee amuooits turba cå 
tidiodzà cwo (oic ya Yurtjs a , eize alis, Os- cù difcipulis fuis,dixiteis,|Qui —difapulis fuis, dixit eis, 
. 10.d. 38, "ape S ! l foni ab Siquis uult mefequide- 

6d i 3 cunque vult me fequi, abneget q t ne je qui 
baie E rd AUT PRIRA ARMOA femetipfum, & tollat crucé fui, |á t femetipfum, ey tol- 
17 f34 A RIT ETTE P e^ Lt ET T fequatur me. "ei nam fiam, er fe» 
& x9A9UO eI TU) Mol, TUM t 


32 — Etapertt eum fermonem loquebatur; so] sa gfnora Gr d» ¿adaa Vulg. Et palàm verbumloqueba- 
tur. Atqui foli difcipuli aderant quum hzc diceret. ReGius igitur Erafmus au p fuai vertit aperté,id eft mesg: 
fermone minimé obícuro vel ambiguo. Caterüm quód V etus interpres vertit verbum,& Erafmus fermonem, * 
plané obícurum erat;ex Hebrzorü videlicet idiomate. Itaque expreffimus articulum;'quo generalis illa s ER- 
MON! Ss[fignificatio ad id reftringitur de quo differebat Dominus. 

33 Abícedeà me,/my orou uo». Vulgata, V ade retro me. Videtu 


renim hac Chrifti verba ita accepiff. 
quafi Petrus nop præire,fed fequi iubeatur , ficut difcipulum decet . Pra peA 


ire antem velle videbatur qui prace- 


^" 


Iş 


»!, * " » 
2è Pro apum Frobenius excudit «3pome. fed nufquam legi &ps^éirneutrop 


t$ 


39 vtapud Latinos adftare dicitur quifpiam,etiamfi fedeat.Sic acc 


3$ dammodo fepulta erat immenía Regis noftri poteftas, 


SECVNDVM MARCVM. | dy9 


ptorem reprehendere auderet.Ita etiam ex fio illo Origene expofuit hunclocü Erafmusin annotationibus in 
4» Matthzi caput. Atqui úrayx(vt ipfe quoque re&té annorauit)no fignificat Vade;(id eft Bie veli3) fed dmj 
id cft abi;fiue di(cede.Is autem qui nos fequitur à tergo;certé non dilcedit à nobis: & Chriftus tanta Petri te- 
meritate meritò commotus,nó modo iubet Petrum locum mutare,;fed à fe faceflere tanquam à Dei regno a- 
lienum:minimé id quidem vt hac acerbiffima obiurgatione ciícipulum abigeret;fed vt ille deinceps feie ditco 
ret modulo füo metiri. Itaque illud òrizw xs Vetusaoterpres non recté conuertit Retro me:quod dicendi ge- 
nus ne Latinum quidé eft.Nec totum dicit Erafmus, quum interpretatur Poft me.neque enim 22779 idemhic 
valet quod poné & à tergo,(ficuc Matth.4.c.19,2 n ozizw Hs, venite poft me.& 1. Tim. $.c.1$, 6mm Xo mid, fe- 
quutæ Satana.& z.Pet.25b.10; 7c 9mizu ex?xà c qui carnis veftigia fequuntur:ficut denique vífurpatur verlu pro- 
ximo)(ed abíceifionem & di(ceffionem declarat,propter verbum vaw)4radiunctum. Nam qui prorfus difcedit 
à nobis;auerfis in contrariam partem veftigiis abic:ficurin vernaculo noftro fermone, Aller derriere quclqu'nn5a- 
liud declarat quàm Aller arriere de quelqu'un: quod vtrunque tamen à Grzcis vna particula osízu exprimi poteft 
pro ¿urair pofita:& quidem adie&o cafu,ficut dixit Herodianus ‘uraan (aun! c Vrsretrorfum currere.quod 
vernacula lingua diceremus;cowrir en axricre. vnde boues imðorómsh quos Plinius retro paícentes vocat. V fus [uni 
igitur abícedédi verbo;quod mihi videtur illud v54r émis» optimé exprimere,trabílatitia figoificatione, fic- 
ut hic accipitur,nimirum pro abire exalicuius confpeQu. — Sapis,gporere. Vide Mat.16.d.25. 


O: A E wAn HP oye auTou- 35 [Nam quifquis voluerit ani- 35 Qui enim noluerit a- 


€ LASIN nal f m {uam fcruar à mmam fuam [aliam fa- 
quj, amato] aori" os Nay doac M° fu c, perdet eå ; faluam f. 


" i 1 1 ere perdet eain. out Aii- 
; ERR : v ^p. Qquüiíquis autem perdiderit ani- ts. 
abb duy ao abr rever ipod rd TE Et- mam fuam caufa mea & Euan. — t" perdiderit ammam 


JS inei. o. AAN, MONA gri ; fuam propter me e Eu- 
acfeAl, AT owr] avtih. gelii, is feruabit eam. anglium, faluam fact 


)1Q [ > 2 4 a " E . s> e 
Tío operne] Derio tar xep- 36 Quidenim "profuerit cuipiã eam: 
Shan TOV KIE 49V 029,7) nos row- fi lucratus fuerit müdum totü, 36, Q»id enim proderit 


aw & anima fua mul&etur? bonamná. fi lucretur man- 
xb aou; dim toti ez detrimeri 
d »! 3 ! ~ x ; shg tum ame [ue finat? 
HU Surd ay Sess arta ous 37 "Aut quam dabit quifpiam ^ 


37 Aut quid dabit Loma 

commeatatjonis pro áni- 
AST ^ Sgt 1 ? 

O swp 5 d mafua? 

say Emo bn pe ra Grs epot 38 [Nam quécunque puducrit 38 Q wj eniin ine cofis” fie 

ad S 7 psa Gw S A : = : Lg Jt 
ASIH "Ty PEL HOT m 400.2191. mei acmcorüfermonum inna — rir ez uerba mea ing- 
x9) d pua pra) Adi, x2) o uos qg ah pomu tioncilta adultera& peccatrice, teratione ifia cbe 
s l 1^ I RNC i å inis t bite-  €7 peratriæ Filius 
erao ori admon Vrdp l Abn cy aA Filium eaà hominis pudebit e pe XC 


j : a epe e Scd homnis confundetur. ei 
"s pog te Cult pK ius,quádo venerit cü gloria Pa- m ARETE 
Soen T ma 3s aoti My TV afea tris fui cü Angelisillisfan&is. — 7 Ee 
TU ayo. 


dloyic UTS; compenfationem animæ fug? 


Patris fui aim Angli 
^ N CiP 1X fantüs. 
Kepdaaor 0$ CAP IX. 


i'd LAC. diis, Aulw àiya ù- p [Raterea dixiteis,A médico ! PAqrén am fia 

& d». Nae f vobis , funt quidá cx iis “gui dois V AE 
utn, 671 eior Uuves TM. cod £gnx?rcy hic adf ito iss diit zi. quidam ce He [Inl 
e 2 l ! l eJ » 4 at N gu- qui non gr zbune mir- 
cities 44 yewo JaraTu tws ay i- ftabüt mortem, víquedum vi- 4 gh 


[ 7 ~ ~ 5 - x ; HL tm donc mdeant rè- 
wei The Baridciay v Oc £9m2wÜQay - derint regnumDei veniffe cut — gnum Dei uemiens mmr 


c? uua p. potentia, bie. 


Ka] 4 juod e «e aep ead i | Sexto veró poft die acce-. : Et pof! dies fex affumie 
à Inok vv Elé veor xj vo» asco Gor X, Sr pitIefus Petrum & lacobum & | fé Peri tawbies 


35 Issnc.Deerat hocloco prononien in viio vetufto codice,& à V 
hi tamen videtur magna effe emphafis huius repetitionissquam grammati 


36 Profuerit cuipiam. Vfurpat Euangelifta fpa indefinite pro 


etere interprete nob exponitur. Mi 
ci epanalepfin vocant, 

tfi bi f; i 
7a ficut alibi fzpe cbferuavimus. 


obenius « affiui forma vfurpatum.V etus qui- 
dam codex legit øp iuuat, 


37  Autquam dabit, z oj. In 

& fortaffis re&ius. . 
38 Puduerit;émuey uif. V ulg.Cofufus fuerit:barbar? omnino.Infrà autem Luc.9.d.26,v(us eft erubefcedi 
verbo. Angelis illis (aGis,rav dyftrar ror ayiov. Repetitio articuli à nobis expreffa eft, qua vtitàr(ni fallor) 


Euangelifta;vt maieftatis illius amplitudinem oculis noftris fubiiciat ;alludens fortaffis ad celebrem illam E- 
faiz vifionem. 


. . ne . 
quodam vetere exemplari fcriptum erat,7/5- Jà,quam enim dederit: 


IN"CCAF* Ix 


m ~ 7 ' , ^ ^ lA * . H ' ^ 
: — Qui hic adftant,zzr adt éwéroviid eft zr dft ma póvmwr, qui hic adfunt.Ponitur enim timrai pro érd; 


ipitur AQ.7.g.c;,& paulo poft;jipfri rriag,& d. 


. » , , - 
29. Cum potentia, 6 Fue, Vulgata & Erafmus Suday vertunt virtutem, de quo alibi dicemus.Regnum 


autem Dei vocat tempus illud quo Deus in Ecclefia fua patefacto Euangelio, regnum fuum veluti inchoaru- 
rus erat:quod ftatim à refurreGione fieri carpit,fruftra ringente & fremente mundo. Antea veró,quum Chri- 
ftus adhuc infimus hominum effet; paucis quibufdam difcipulis,iifque infirmiffimis eum affectantibus, quo- 


i — Sexto poft diede nulpa SS, vel Sex poft diebus, V ulgata & Erafmus;Poft dies fex:quo dicendi genere 


Mattb.10. d.j9 
c 16.d.25 
luc.9. c.24. c7 

17.2.33 


icban-12.d,t$ 


Matib.Yo.d. 2$ 
luc.10.c16, C7 
12,5:8 


Mattb A6; d.i 
luc.9.d.27 


Matt 7.4. d 
luc.9.2.18 , 


Cap. IX; 180 EVANGELIVM 


nulluri certum tempus fignificari oftendimus fuperiore capite, verfu 3:1. Hacigitur gefta funtfexto die abeo 
quo Dominus fermonem przcedentem habuerat gefta inquam funt fexto ipfo die; & quidem fub vefperam. 
Hoc enim eft quod ait Lucas,non o&tauo,fed fere octauo poft die ifta eueniffe : quia videlicet inclinapteiam 
die feptimo gefta funt. Numerat enim Lucaseum etiam diem quo fuperiorem fermonem Chriftus habue- 
yat: & praterea tempus obíeruat qu o in montem afcenderunt: imminente nimirum noQe,quz oCauum diem $ 
aufpicabatur,quo tempore Dominus de more in montem confcendit vtoraret : nontamen folus,vt fere fole- 
bat,fed tribus affumptis difcipulis.Id que vel ex eo liquet,quód idem Lucas narrat difcipulorum oculos fomno 
fuiffe grauatos, & poftero demum die, oGtauo videlicet,£ monte defcendiffe:in quo nimirum pernc&arant, 
Scio tamé Chryfoftomum alia ratione Lucam cum Matthzo & Marco cóciliare:quafi toti fex ifti dies inter fer- 
monem habitum & traíformationem Domini intercefferint: quia particulam dec non ad initium oGtaui diei, 19' 
vt ego,fed ad finem refert. 


IcawLo,€ asaQtpd du ci; oegs van- — ohanné, & fubduxit eos folos | eztchamumsez duci il 


x : - juatim: —lesimmzntem exalfum 

sia! Mia icc uon dc» inmótem fublimcm priuatim: 

- Lis LECTOR & tráftormatus fuit coram cis, - fof folos: eg tranf- 

du wed TW. figaratus efl eoram ipfis. 
Kaj (9 inana aurs Cer stabo- 3  Etveftiméta cius fa&a funt 3 Er fomenta eim fa- 


^" MakaT ; Ga fume fe lendenti 
corufcátia,cádida valde vtnix, Hid ep ementi: 


Mie Yu " “qualia non poteftfullo'interra  oyalia fullo nen potefi i 
Tis yns d Sura, Adoxa. "dealbare. ne brondi TN 


Ka) om adsis HAÍag oi Marsi, 4 Et vilus cft eis Elias cum 4_ Erapparmit illuklias 
XÀ rdp ouMaAsuores te [ncod. Mofe,qui colloquebantur cum — om Moyfe seg M lo~ 
- D entes cum Tefn 
Kaj 2umoils Démos add ra! le. us: > 
aj ampie o Ilénes AA 7 s. Tuncrefpondens Petrusdi- $ Er roffonden Petrus 


Inood, Pasi, x29» Yeti uaz dx o cit Iefu, Rabbi, bonü eft nos hic 4 nh Valer 
i ep VEU eft nos tc c Te: = 
x2) Toinoworip niwvdg qs, (si piar xa effe: "faciamus igitur taberna- pus tria Ain 


Moz uias x2) Hala. IETA cula tria,tibi vnum, & "Mofi vV- nbi Hnum,e Moyji ună, 
AER G oy! num,& Eliz vnum. €? Elie unum. 
Ov DaN 31 Aagànon 299042 éx- , NUTS 
e » * ' y» 6 Nec enim fcicbat quid lo~ 6. Nen emm faiebat guid 
qo s queretur: erant enim “exterriti. dene: ENG ME 
, ] , ! spp. "ut PR Á rec exteri. 

cu eX gon mex Cour PAY i^ Et extitit nubes quz pon 7 Left ef ile dia 
€ 720& Qon c s vepeome, Aéopuaz, rauit COS: VCDIGj VOX CDUDO, sn branseos : ET uent 


qp T dicens , Hic eft Filius ille mcus denuke. di i 
Oin el Y ! 9 en : uox ae mite, urn ,Hic 
dr EGINO YOS [MY 0 A3ATNTS, dile&us, ipfum audite, eft Filim meus ckariffi- 
AXIVETE: mus audite illum. 

Kaj Kanna ee e latpdpoiCéx- 8 Etrepenté quum circunfpe- 8 Er frtm opa 
NEC S Ca ^ , . Xiffent, non amplius viderunt — ti,nomimam ampli: wá 
ETI ddta. cidon, DMa ro Imoouo pavor z P d mfi leju tz 
, quéquam, fed {olum Iefum fe- Seran, n Icjum tane 


X éap TM. "endi enm fcaim. 
KazuGanórrun N aM Sm Tg degts, 9 [Quum veró defcéderent è? , Et defencenrilw il 


E 1 425 15 $ i de mme, praæeæpitil 
Z sO m- e ş , Dd P 
diecsl Age dois iwa unn Ainyrowiry rie A tili qun li ne iquam que ni- 
d » 44 e eos LUC / > diffét narrarét, nifi qui 
dà &dby, €i UH OTAU G Uos TE au Des Tov , i ý PLAN 
A aie sd TÀ ] e Filius hominis à mortuis refur  p,/;, homims 4 yocrtig 
CH Expo cuan. rexiffet. refurrexerit. 
Kaj à 2559) exearnodu ess 6ao- o ipfiigituridcontinuerunta- 1e Eruerlum antimie- 
1 eoe ~ , ò Etes “guid — "mt apndfe, eon quiren 
ad. eura me al 21 d dae wpa EOM pud fe, mutuó quzrétes quid pudfe, ama 
Ld 


illud effet, A mortuisrefurgere. — 5 14d fet. Quum 4 
gnya|. mortuis vefurrexcrit, 


qot, Aluka Alay qx yanoa paper r 


Mattb.17.5.9 


Corufcantia,dnBormi. Vulgata & Erafmus,Splendentia; velfplendida:id eft »apeyc, Mihiverb vi 
detur verbum cer aliquid amplius fignificare quàm cjezer. Qualia, cía,qualia.Frafmus, Quàm;nomi- 
ne in aduerbium mutato;vt(inquit) vitetur fermonis abfurditas: quam ego quidem non video. Tn terra, fx 
Je yc. vel (vt Vulgata & Erafmus)fuper terram: id eft;nullus prorfus fullo. Hoc enim additum eft ex vulg v- ag 
furpata loquendi confuetudine,vt omnes femelfullones excipiantur.Sic nos quoque vernaculo noftro fermo 
ne diceremus,» a foulon au monde. V el, 1l n'y a foulon fur la terre. Dealbare;AAxZraj. Vulgata & Erafmus,Cádida 
facere: periphrafi (vt ego quidem exiftimo ) minime neceffaria. 

$ . Faciamus igitur xg) avemecgdy. V cl; Faciemus igitur,id entira minoa vtin vno vetere codice legi- 
mus. Ponitur auté xj pro euz,vt alibi fepe.Eraímus etia alicubi legit, Kaes mimowgu:id eft Vis faciamus: quod :6 
optime quadrat: fed addenda erit interrogationis nota. Mofi,Mocé.In hoc nomine fcribendo,ficut in ple 
rifque Hebraicis & Syriacisymirum in modum variare comperimus vetera exemplaria. Quzdam enim uwar, 
quzdam 4492),alia uws alia uui «& fcriptum habebant. à 
6 Loqueretur,AaMox.. V el potius(vt in quatuor exemplaribus legimus)^a»? eu. Hoc(inquit Euange 
lifta)dixit Petrus,quód nefciret quid fibi dicendum effet:quod vernaculo fermone diceremus, Ine fcaucit qu'il 
deuoit dire. — Exterriti, ix qoCor id eft;prz metu apud fe non erantyúzro ecCy (figu. Id enim valet prapofitio ex. x 
In Complutenfi editione legitur upola: id eft metu occupati. Erafmus,Expauefa&ti:id eft &x(&u Co. 
10 Ipfiigitur id continuerunt;«g oxesimyeuy mr cg». Eraf.ad verbum, Hoc tenuerüt. Tenere enim rifum & 
. linguam 


SECVNDVM MARCVM, 181 


linguam dicimus; pro cótinere & coercere. Indicat autem 5 xpaze(fi Graci vocabuli etymologia fpeĝemis) 
diícipulos non fine vi quadam & labore hoc arcanum tandiu tacuifle. Nam cateros probabile cft ex iis qux- 
fiuile ecquid in monte geftum effec, & quos fermones habuiffet; Caterüm »262?r conuertin;us per prono- 
men 1 D, nequis hzc referret ad illud duntaxat quod dixerat Dominus,quü de tota hiftoria tranfformationiš 
potius fic intelligendum. Expreffimus etiam relatiuum ad molliendam tranfitionem. Mutuo quzrentes; 
eviymalmc. V ulg.Conquirentes.Eraf.Difputantes. Nos pro evUrré dicere folemus Altercari; quando perfona 
cafus illi adiungitur : vt suturar mri, vel wess mra ficut fuprà annotauimus 1.C.17: Hie autem maluimus per pc- 
riphrafin interpretari. n effet, A mortuis refurgere;zí 6 m ex rapar aasia, V ul.Quid efiet, Quum 
à mortuis refurrexerit;id cft, btr Gmr ex vexpav arasy, Eral. Quid effet hoc quod dixerat, A mortuis refurge- 
zo re : longiore víus circuitu, vt arriculum explicaret; à Vetere interprete omiflum. Hac autem quæftio de qua 
hic difceptatur inter tres illos Chrifti primarios diícipulos, non cft fimpliciter accipienda, quafi de futura re- 
furrettiorie dubitarent:(nam etfi eranc admodum rudes, tamen non ita eraut, opinor ; imperiti, vt bominis 
felicitatem huius vitz fpatio terminari putarent) fed quum nullam corporum refurreQionem prater llam 
vniuerfalem intelligerent, & Pharifaicis opinionibus eflentimbuti de terreftri Mefiiz regno & Eliz aduen- 
15 tu, non poterant capere quod Chriftus dixerat de fingulari illa & peculiari fua refürre&ione tertio dic futura. 
Quamobrem etiam quum Dominus iam effet in czlum confcenfurus,nori verentur ex eo quarere an eflet eo 
tempore regnum Iftaelis reftituturus,AQ.ra.6. vt intelligamus quàm necefle fit Chriftum corpore à nobis 
abeffe, vt eum non in terra, fed in celo quatere di(camus. 


Kaj éemnporos ad Pr Acris, Ori '! Ft E p gd eum di- m iis grim 

, : AS / p~ centes, CurScribz dicunt o- em dientes , Quid ergo 

2 oiT qus ori H Aia, dti , ; ; bi 

qoa igit ue portere Vi|Eliasprius veniat} — diee Pharifei ey Scri 
iy pnr ; 


be quia Eliam oportet 
$ i] T7 : (7^ [4 i 474 b um? 

O 3 xm*pifeie Size adis, HAlaz n Ipfe verò refpondens dixit Dd rods zie 

e uv , ~ ! i i i i ; 
mL «of cT) , Sma Nisa "ra. A Webs quidem Pes vier. illis Elias quum uenerit 
ad »-iYe"no5ga. 7 ITeftitue omnia &| vtícti- ` rime ref : 
E à M AA prim ,refhtuet omnia: 
TWS yga Gta uer aie? ptum eft" de Filio hominis,o- ey quomodo feriptun 
TOU, lie. ToM d, ma X desdua;. portet vt multa patiatur, & pro — eff in Filium bomims, 
rd : nihilo habeatur. wt malta patiatur C7 

€ « €i , 3 d H : " 
AN. A&*yo umirao rg Has eàr- 13. Seddico vobis,& Eliam ve- @ntemnatur. 


bids , OE Ee z 3 Seddio uobis quiae 
Avda, xg) Col nem dete o A RANTEI niffe , & iflos ei feciffe quæcüque : Geta 


? Elias uenit , e féavit 
voluerunt, ficut fcriptum elt jjj quæangs uoluerit, 


4 de co. > fiout feripum efl. de eo. 
Kadaton eeds Gu uawa, cisty "4 ||Et quum veniffet " ad difci- 14 Etuemen ad difapu- 
^ tU T UN pulos fies , vidit turbam multá los fuos , idit tebam 
0 y A9 Tou) WEL aus R = E ; 
X M Eee ut^ exMpAT rà eos, & Scribas cum eis al- —?"42nam aro eof, 
^s CT Wis. IARAA Scribas conquirenges ch 
Iaat? * eol 1 » 1 ; . illü. 
Ka) (cos mas 0 oy Ass iwy avr i. Etftatim tota turba vifo co ý Et wnfifem omnis po 
B2) pa 5r ea) CITE oVTES vamu- cxpauit: & accurrentes faluta- pulus mdens Ye fam, fu- 
ucrunt cum. pofitus efl, eg expane- 
is j á RA i: runt ie aecurreutes fA- 
Key ezmparmet Gu T'eoquuaeas, Ví 6 Tunc "interrogauit Scribas, Lutabant ewm. 
evi ere; PIE Quid altercamini intervos? 16 i y dit ett, 
s giai sl! indc ^ 3 zà uid mter uos conqui- 
Ka): xo els Cx, TU Do Dsui- 7 Et refpondens quidáé turba T 1 
Wit Deni ri aT er , dixit, Magifter, adduxi filium „p, refpondeni unis de 
^ A t 
ies ida.0xa. A6, yero (7.75 meum adte, habentem fpiritü. pyka dixit Magfer 
' - , 2 LÀ 
€t, ovra. arua a Ag. sv. mutum. attuli filiit meii ad te, 


babenté fpiritù mutum. 


m Cur, $2. Vulg.Quid ergo? cuj. Erafmus,Quid eft quodsi arin. Atqui ön particula interdum pro 
20 Jan accipitur, etiam iodefinité : ficut paulo poft verficulo 28,iidem interpretes red expofuerunt. Sic etiam 
apud Homerum Odyfr,-z, dspéevor inges Ovalw ma. 

12 Reftituet,Xazxo.5ca. Notandum hoc dicendi genus,forma quadam conceffionis di&tum:quafi di- 
ceret Dominus, Verum quidem eft quod ills dicunt, Eliam videlicet ( vt przdixit Malachias) primüm ventu- 
rum, qui inftauret omnia : fed vobis dico ifta iam effe completa. Ft vt; «2/màx. Locus hic eft obícurus. nuf- 

ag quam enim legi TÜ& pro ec vel taux pofitum,& tamen neceffe eft(ni fallor) vt ita accipiatur.Deinde deeft ver- 
bum cui fubiiciatur particula ja: quod quidem nos ex fuperioris capitis verfu 31, & Luc.9.c.22, fupplendum 
putavimus. Cæterùm in quodam vetufto codice fcriptum erat non xa) nç; fed tasus) quod maximé proba- 
rem nifi viderem copulatiuam coniunQionem neceffariò hic requiri. Hoc denique obferuandum eft ,ivæ hoc 
loco non effe zur, fed ddr. potius. periphráfis enim eft infiniti, ficut in illo Homeri Iliad. æ, $ £Xa&c 

S čop aim; Dy ypas pro n €90vegaut e Edr «pac. Sequitur enim ezrtlp 4 u' avTog fosu fuot. — De Filio hominis, 
Kra rir dày 76 a Spem: vel, fuper Filio homrüis, Sic vfurpauit hanc particulam Herodotus initio Thaliz, Kvpor 
Qe) mr muara mese Anaa Er riw 9vye ties. s Cyrum enim eum effe qui ad Amafin fuper filia legatos mi- 
ferit. Pro nihilo habeatursc£wZiwaly. Vulgata & Erafmus,Conténatur,id eft xamepomby: quod verbum eft 
nimis dilutum. Alludit tamen( opinor ) ad illum Pfalmi 1*,verficulum, Vermis fum, & non hemo. 

14 Addi(cipulos , mpos md ua mrak. Reliquos diícipulos intelligit quos pridie cius dici reliquerat 
quum in montem afcenderet cum Petro Iohanne & Iacobo. 

16 Inter vos? apécazmi Frobeniana editio habet ecócaéni, aducrfus eos, nimirum aduerfus difci- 
pulos meos. quam le&ionem magis probo. 


xa 9o 4)ca aia, eT. a TY. 


». ; 
Corm eT. 


q.i. 


Malach. 4. b. 


Efa.53.4.4 


Mattb. 17.0.14 
luc.9.e38. 


Cap. IX. 182 EVANGELIVM 
Kaj omu e ad voy acr Aa (on , proxi 18. Qui" vbicunqueeum corri- 18 Qui iamque eum 


iet «d 3 henderit, allidie il 

9er LA ul N ANN puerit, lacerat cum.: ipfe veró T Lid , j 
poo x) d Celta ea ii Pao fpumat, & ftridet détibus fuis, reed FSE K 
aud , x9 Erpajeray. x9) dron Gis pa~ &cxarefcic&dixidifcipulistuis “naws 67 arefat: 


a J 54» f S Et dixi difapulis tus ue 
Firs cov iva. a To CA [$901 , xy CX vt clicerent, fed non POtUC- |. eiieyene illam, ey non 


» ea). runt. potuerunt. 
X P CE , E dr T Med MA UE Ne Qui re(Tondem eis di- 
OX »ermolfsis aum) AA £2. ye- pte vero reipondens nitas REUS 
; ve , xit,O generahio mcre 
xit; O natio incredula; quouf- 


S dula , quandiu apud 
quetandé apud vos ero? qlo- ^ pos ero ? quandiu. uos 


HA; Eas Tore ajécope op; eper ufque tandem, tolerabo vos? | patiare Afferte ilum ad 
eT ae Ss Me. adducite eum ad me. me. 

Kaj hvelnay amor eps dativ tA i 10 "]lüm igitur adduxerunt adzo gr attulerunt eum. 
Surww T, Rus O mbua tameg eum. Quum autem. eum Vin Er quun mdiffet ewm, 
diffet;continuà fpiritus difcer — fitm fpiritus œnturba- 


pfi eum: & ille quum cecidiffet e llwm : eg elifus in 


, / j i 
apekun. in terram, voluebatur fpumás. gerran nolutibatur fp 
e ans, 
! , [ Š : i E 
Ka ézmypermos G Tutte et, Tlo- n Tunc IDICET DERE 1fus pa 21, Le niterrogautt patre 


pun SON es ct : trem cius, Quantum temporis lis Quannm tepipori 
avs zgovos éd TuT 622 V€y aum, O elt” quód boc accidit ci ? Ipfe efi Meam Miei 
zeine, I1ogdto?xr. veró ait, Ab infante. At ille ait, Ab mfantia, 
Kaj moNdsac avt xi eis nip tod i Et faepe cum 1n igbem àbic- PAES o 
2e, tle ur e alm Adam adi S ox & in aquas, vt perderet eù, j^ A perdela Sedi 
i : x WC fr ed fiquid potes, fuccurre no- vid petes, dimid tu? 
cini &una cu), Bon guoa nuty, aoa X" bis, mifericordia commotus Lice 
cS: éQ nyag, erga nos. 
O 3t Iveors eimen aure, Toci stwa- 23. lcfus autem dixitei, Sı potes 33. Iefus autem ait illi, si 


eU miçeugoy «Ta. do, x ni E Í lere , ovima 
F 4 7 ; Tu] hoc credere , omnia "ficri pof- pows -crec , 
í : bili Junt credenti. 
: ; } iunt credenti. po lila d 


35 ef ! 1 e ~ y 
yea amos » EOS NOTE TES vua €00— 


AE" TE v , 7 
eu 9v: xg) 7008) ETL "rs YMS , €XuAMeTo 


qsuoVit, 


Mee. "oe 0m 14 — Dater veró' " pueri ftatim 

Ky &5sw; Xpaas 0 TATH TÉ may- `t P rire 
clamans cum lacrymis di- "hi arebat; Credo Do- 

xit, Credo, Domine :íuccutre pyne . a dinua incredu- 

!] La 4 - m " 

Rond. pov mamcia. incredulitati mez. litatem meam. 


14 Etanfinud, ex clawas 
pater pueri cum lacry- 


dov M J'uxeua £254, I igw Kuere, 


18^ Vbicunque, mv sr. Frafmus, Quandocunque. Sed hoc quidem loco re&? mihi videtür Vetus in- 
terpres propriam huius aduerbii fignificationem amplexus. melius enim ex citeunflartia loci, quàm tem- 
poris, declaratur huius periculi magnitudo.  Lacérat, prose. Vulgata , Allidit: id eft posui , fiue axoeuecosu, 
quod etiam optimé conuenit. Ef autem hzc laceratipad ibternum dolorem vifcerum referenda; quod fpiri- 
tu illum inuadente( ficut in colico dolore accidit) non aliter afficeretur quàm fi. reuera fentiret vifcera dif 
cerpi. Cicero vero ad Atticum fcribens, etiam ad animi colorem tranfiulit ; quum fcfe diceret mærore fuo 
lacerari. 

19. Quoufque tandem , oc mow. Vulgata, Quandiu. Ersfmus,Oueufque. Vide Matth.17.c.17. 

20 - Quum autem eum vidiffet.xel idv ezr: Erafmus, Er vifo illo. Significatur, fimulatque Iefus pue- 
rum in confpeQum fuum adductum afpexiffet, fpiritum cæpifie pro fuo more fxuire , ficut Grzca manifefte 
oftendunt : quia iZZr eft maículinum,m jua neutrum, — Difcerpfit famexEo , feu vellicavit ,fed cum fenfu 
grauiffimo. idém enim boc loco valet aveo fer quod froe, de quo diximus paulo anté. nifi de totius corpo- 
ris cońuulfione intelligere malis, quam Greci am egfua vocant. Vulg. conturbauit: id eft (meofv. Nam bac 
quoque fignificatio d aves eu tribuitur ab Helychio: & in duobus vetuftis codicibus Ícriptum legimus 


t 


émeaza. 

ar Quód,as Plinius , Tertius hic dies eft quòd audiui. Vulgata, ex quo ed ficut etiám in quodam 
exemplarifcriptum inuenimus. Ab infanteymd1éS y, Vulgata, Ab infantia, fernato quidem fenfu , fed non 
fioe mutatione, qua minimé fuit neceffaria. Sic enim loquitur Columella lib.r.capite cQauo: Eligendus, in- 
quit; rufticisoperibus ab infaote duratus. Frafmus,à puero Yid eft zu: y. 

22 Succurre,Gor9noov. Vulgata, Adiuua.Erafmus,Subueni, Vide Matth.cap.rg.c.i1. 

2; Sipotes hoc credere, m e Judae miwon. Vulgata pretermifit articulum, qui tamen maximo có- 
fenfu in omnibus exemplaribus reperitur, & quidem cum verbo ze&/ nu conius: vt corum fententiam 
probare non poffim qui cum fuperiore verbo ány conneCtunt.Pofitum eft igitur m prom, & hzc Chrifti ver- 
ba cum illius petitione optimè cohærent. Quum enim dixiffetille, $i potes , fuccurre nobis: refpondet vi- 
ciffim Dominus , Situ hoc potes credere , me nimirum tibi poffe füccurrere , nihil eft quod à me non impe- 
tres. — Fieri poffunt, duari. Vulgata & Erafmus, Poffibilia. Ego veró fludui amphiboliam vitare. Neque c- 
nim Chriftus(vt opinor)fignificat,eum qui fide fit przditus omnia poffe , quod t» men re&é intelledum;ve- 
rum ef: fed porius,nihil effe quod ipfe non poffit ac velit eius caufa qui ipfius verbis fidem habuerit. 

24 Pueri, mudo : id eft medoc. Nam meter ( tefte Hippocrate) de primo vita feptennio dicitur me 


autem de fecundo. Hunc veró iam puerum extitiffe declarat patris refponfio , verf.19.& diferté etiam mus yo- 39 
catur, non mdi er, apud Matthzum & Lucam, : 


SECVNDVM MARCVM. 


Iu» 36 Inook oti Priori o- 
XAS, emerunt) avluya Ta d- 
xada preo, Aya ad To 760, ya T d- 
AZAN x9) xaqor, yo (ei OQrariaw, 
EE E aV, x2) pent cioenbne 
€i; aT, 

Ka xpacay , X2 TOMNA amu eglar 
e) T), SEA: x) eN per cei Vekgoc; 
Gsm TONo Aty ANOT amigar. 

O N Iucvtz npanoae auty Tis 3d- 
£99 Apt) aum X AEN. 

Kj ele Sgrra aoti eis oix, oi ua- 
Onge zt. Eermpo'ro au Ty waT idiar, 
Ori nueis oux ndum pp. Cx [Juv 
«UT ; 

Kaj erre adsis , Tr Ò Ypo c2 8- 
ini o) eA our el uh C^ aesav- 
/ 


MN 
EC ELICA 


Lu 
183 
Quum vidiffet autem Iefus 25 Er quum sidiffet 1e- 
turbam * fimul accurrere , ob- n qnamréntem tur- 
iurgauit fpiritum illum impu-  "4m»ewminans eft fpi- 
zi ias R dc ritui immando,diæns il. 
rü , dicens ci, Tu fpiritus mute ueri i 
- bii Exi j, S#r eeg mute fpiri= 
& furde, ego ti i impero, Exi ys, ego preapio thi, 
ab co, & ne amplius ingredi- Exi abeo, ey amplins 
tor in cum. nc introeds n eum. 


s$ 


"m Et exclaman eg mul- 


26 Et quum clamaffet.! fpiritus 
1g n à Ji > tum diferpem ewmexiit 
mulcámque diícerpfiffet eum, ab eo: ey fitlus efi ficu 
cxiuit:& ille fatus elt quafi mor portus, tta ut malti di- 


tuus , adeo vt multi dicerent — ree , Quia mertus 
mortuum effe. ei. 
a7 lefus veró prehenfa manu 7 Ieføs autem temm 
eius, erexit eum : & illefürrexit, — emm eius , elename 
E eum : er jurrexit. 
: Et quum effet ingreffus do- iE uoi FUE 
difcivuli cius; 18 Er quum mtroiffet in 
mum, difcipulieiusinterroga- domi, difapnli cius e. 
runt cum priuatim, Cur nos .c.yerj mterrogabant eit, 
non potuimus fpiritum illü cii- Quare nos non potui 
cere : mas elicere ewm? 
29 Ipfe veró dixit ecis Hoc genus 29 dee illu , Hoc ge- 
deroniorum nulla re poteft ezi- nil má Ka viii 
. ; ; mji m oratione ie~ 
re nifi per precationem & ic- g: 
. . nio. 
iunium. 


- 


C aeg ; ; Es 3e rr inde profctli præ- 
Key éxei?v- eee) güvrec. ara pemapbo- 30 [Etillinc egreffi, vnàiter fa- cina 


tergrediebantur Gali- Matib.17.d.2 
oyTo 2d a-ciis Tainas xy Céx nf-  ciebant per Galilzam :necwo- leam: nec nolebat quë- lue.9.c22 


Wi brides lebat vt quifquam id fciret. quam fare, 
An Ns iu t Doccebat enim difcipulos 3t Doabat autem difai- 
) 1 i 1e d. E puios I ial 
Essa 2 (T ak amd, xÀ fuos,& dicebat cis,Filius homi- "n Saen “i 
sor el ~ I NEA d E ^ u 0; ili 
aeu aleis, Ono Uoc TY ex.Spemu | nis tradetur in manus” homi- A em 
g S y Ve: : 
«^S idvra, tis yaipa PUTU, x9) "eem ieu gra bominem ey ocaden ei 
à ws uei i $e tertio dier 3 j ja di 
CETAN E nE P trucidatus, ie refurget EA ME tertia die 


3* Atilli ignorabant uer- 
bum, ey: timebant mter- 
rogare eum, 


33 Et wenerunt Caphar- Matth.18.4.3 
naum. qui quum domi luc.o.f. s. 
effet smterrogabat eos, 

Qd in wa tratlaba- 


tis? 


H eU , ! d 2 
TOITE SUE per NND a lpfiveró ignorabant hoc di- 
€ , I eN , bad a 5 
Oi N iyoouu 1 pnta, epoboor &um, &timebant cum inter- 

"g rogare. 


aby 7reparmr aat. ars LE 
Kaate elc KazrepraoU7A. x2) co m [Venit igitur Capernaü. " & 
$ pne: * quum veniffet dómum, inter- 


xy ! , I Di. ^ bs 

oie Juez oc s £7IT pco Tot. eU ts Tic rogauit cos , Quid in via inter 
"otn es [4 . " 

Th 625 exe Gn ota dA Ce 5 vos diíceptabatis? 


25 Simulaccurrere;/2 £evrre tA. Vulg.cocurrendi vocabulo vtitur, quod tefpodeta euvapésdr. Re 
& autem Eraf. vt emphafin przpofitionis bh exprimeret, compofitioné refoluit. T» fpiritus, n zóga. In 
Grzco non eft pronomen, fed id addidi vt vim articuli minimé otiofi exprimerem. Spiritum autem mutum 
& furdum ab effe&u vocat. 

29 Nulla re,2 sdri: id eft;nulla alia ratione. Abundat enim €r addita cafuiinftrumenti;,ex Hebrzor& 
` idiotifmo. Vulgata, In nullo: quz interpretatio eft nimium obfcura. 

jo  Vnàiter faciebant, apeme orn: id eft, A diunGis fibi difcipulis fuis;iter fecit per Galilzam. Vulg. 
Prztergrediebantur. Erafmus, Iter fecerunt. Idem autem exiftimat ex prepofitione apg intelligendum illos 
clam;aut celeriter, & velut obiterfeciffe iter per Galilza,ita vt nec aperirent fe víquam, nec commorarentur: 
& videri poterant ( inquit ille ) declinaffe Galilzam in diíceffu , nifi obftaret præpofitio Jæ: At ego quanuis 
confitear ebd. przpofitionem in quibufdam verbis haoc vim habere, tamen nufquam legi mo plU sca 
in ea fignificatione pofitum, fed pro ouumplsdu, id eft, vnà & quafi ad latus incedere : vel pro adambulare,id 
eft, ambulando proximé iter facere: ficut accipitur infrà vr.c.20. Quum autem Cafarea Philippi venirent Ca- 
pernzum, omnino fuit ipfis obeunda Galilæa, nifi Iordane traic&to maluiffent regionem admodum incultam 
peragrare: Celerem vero & veluti clandeftinam fuiffe hanc profectionem , ex iis qua fequuntur fatis intelligi 
poteft : fed ita vt aliquandiu tamen illic fiut verfati, quum Matthæus cap.17.d.22,vtatur verbo a/ageco tdw. 

31. Tradetur,a»padidoru.Iterum de re mox futura loquens, przíenti vtitur pro futuro, vt fzpe alibi. 

Hominum iSpozor. In quodam exemplari additum erat duaprwrwr, peccatorum. 

3z HocdiQum;z prua. V ulg.V erbum.quz interpretatio cft perobícura.Eraf. Quod dixerat, éeimr, 

3; Et quum veniffet domum ,xaj £r 74 e/xia "user. Erafmus , Equum veniffet in domum, fiue 
in zdes,inquit;non vtique fuas.Atqui cniufcüque effent ædes itæ,eas fibi pro domicilio delegerat Dominus, 
ficur intelligimus ex Matthzo 4.b.13. Itaque nunc dicitur oy 77 ohia )vodyogsid eft;ad verbum,FaQus domi:Ca 
pernaum fcilicet reuerfus;in qua vrbe domicilii fui fedem pofuerat:vt quum ea abeffet,domo abeffe videre- 
tur.De verbo 90r sč vide fuprà 6.2.1. 


i qii. 


Cap. IX. 184 EVANGELIVM 


Oi A eim anes "PC m die 34 penzen Snert: nam alii " At illi taæbant: re 
1 TELOS, aduerius alios difleruerant in 4emin wa imer fe difpu 
AGENPE x ia 7 p ~ via, quis effer cateris maior. tawerant qias eorum ma 
K aj ajian 6Q/vmos mts Susena r ;; Et quum confediffet, vocavit z; 
dos DV. 8/ SNL io) dE gp i Et refideminociit duo- 
AfjA a sic, Eiris Jad EPPS REA duodecim illos,& dixit cis, Si- decise ate Sisi qs 
TIPTA, Ù ALT dYaxsyos. quis vult prim? cffe, eritomniü uult primus effe ,erit o- 
Kaj ag Car meudlon enses ari cy ui Vimus , &omnium minifter, | pium nom/fimus ez o- 
, RS l ,136  Etacceptum puerulum fta- seen mimfter. 
ou aul - x9) Cyatyxa Ao pluos T cuit in medio corum: eóquein 36 . Et aaipiens puerum, 
eiren aac, vlnas recepto, dixit cis, flatuit eum in medio corii: 


3 H "ble 
SRTA IT Gs rol PR ET p Quifquis vnum ex talibus pue bri ons emplexus 
e " y e 4 , 3 

0 P 2 oie „òa, Tulis exceperit * nomine meo, 57 Quifquis ummex ha 
- x Oen fou oii ASA me excipit: &quicunquemeex- — ivfpzdi pueris reaperit 
£a) € t Qiu CP Cau TETY, dma ceperit, nonme excipit ,fed — im nomine meo,mereapit: 
S Smala ut. cum qui mifit me. €7 quiamque vx gue 

, t j | vit, non me (ufapit , fe 

Aree hu aum o Iwang, Aiya, 38  [Refpondit autem ei Iohan ewaqui ide S 
Aiddonaàc ei do pl Ttva, r oropati og nes, dicens, Magifter » Vidimus 33 Refpondis illi rohan- 
A, és VAT ~ quendã per nométuü eiiciétem nes diens Magjer midi- 
C pude: Suitun ac en dX529U e dzmonia,quinonícquiturnos: mas quendam m nomine 
ndr xui abn oTi ax- X prohibuimus cü, "quia nő fe- o ciidentem demonia, 
2504 5». quitur nos. bir nal "Uo 
O 3 Inot eize, Mi xwdvere adry. 99. Iefüsauté ait,Neillum prohi z9 lefu autem ait, Noli- 
DCAS 3 us 95 Zivos momo] dua ada bete: [nullus enim eft qui edat te prohibere eii. memo efi 
hegfa a QUSS (asd ' virtutem pernomen meum,& — "m qui fadat Mipuces 
Men [OUY eura (ANU KAKIA- poflit citò maledicere mihi. did mul UE de fie 

ynao ue. Kal o cua 
X D, NI » c « e N ; f'có Q ui enim nò efl aduer 

49 Nam qui noncítcótra nos,4o 

y O; yo Cr» £c] xs UL s op Y pro BE >. fam nos, prouobi eff. 
otv [Quifquis enim potum dede- 4: 4 Quim: s pes 

rit vobis poculum aque inno- C647 Mos eriam d 


ior effet. 


3 l ~ ! 1 
Matibaod.4t = Og a moron uaz TTE A0 vd- 41 


, 2 €; > * E ^ : 7 nomine o Mig 
[0 cm ovopan us, on Xe1cod A mine mco , id ef? ^ quód fitis Lr eid 


n prd i Chrifl efis amen dico uo 
d ulw Aiya DM, d pA SIAE TY ut Chriftijamédico vobis,nequa- bi non perdet meredem 


T quam perdiderit mercedem fuam, 
oy aug - fuam. 


34 Quis effet cxteris maior, «c udov. Vulgata, Quis corum maior effet : id eft, zie pelor you ao dy 
ficut in quodam exemplari erat annotatum. Penitur autem uawr maior,pro 4£6iccmaximus. 

35 Erit £c. In quodam exemplari fcriptum erat èswefto : & mihi quidem videtur vberior fenfus fi 
hic le&ionem fequamur:nifi malimus futurü indicatiui pro imperandi modo pofitum effe ex Hebrzorum i- 
diomate.nolui tamen temere quicquam mutare. Idem obferuandum eft infrà 10.f.45. ; 

36 Eoin vlnas recepto; érayxeoumdpoc. Erafmus re&è pluribus verbis Graci vocabuli vim expreffit. 
Sic enim etiam Lucas explicat capite 2.d.18. Vulgata, Amplexus.Nos quidem in hoc fcribendovocabulo com- 
perimus Grzca exemplaria tum hoc loco,tum etiam proximo capite, non confentire : fed hanc effe germa- 
nam leCtionem non dubium cft. 

37 — Nomine meo, pr ouf uov:id eft mea caufa;quód mihi hunc honorem habeat. Paulo poft autem 
aliter accipitur. Non me excipit;fed eum qui mifit me, sx iui Fer, dma ny Smedasrmi us. Erafmus tefta- 
tur nonnullos Gracos codices fcriptum habuiffe;sx € 44 degnu péron, dma x2) mv mci? erf! acid eftnon me fo- 
lum recipit/fed etiam eum qui me mifit.In quo dicendi genere particula uror interdum fubauditur, vt Rom. 
4*b.9.Sed recepta letio mihi magis probatur.nec enim hic negatio(vtab illo erudite obferuatü eft) illud re- 
motiet; fed corrigit potius:quafi dicat, Nó tam me recipit,quim eum qui mifit me.$ic etiam accipitur Iohan. 
$.e.303& 6.d.37. 

33 — Vidimus,s/d»ip. In quodam vetere exemplari fcriptum erat odp, nouimus. Per nomen tuii, 
v ériual ew.Erafímus ad verbü,Nomine tuo:quz interpretatio vifa eft mihi obícurior hoc loco. Neque enim 
hoc dicendi genere idem hic fignificatur quod paulo anté.itaque aliter fumus interpretati, quum przfertim 
in duobus vetuftis codicibus addatur przpofitio à, quam certum eft ex Hebrzorü idiomate idem valere quod 
J[g., vel cum accufatiuo(quum videlicet fignificatur caufa propter quà fit aliquid, vt in verficulofuperiore:)vel 
cum genitiuo;ficut hoc loco,& quoties agitur de caufa per quam fit quidpiam : vt illic quidem & vJ druan 
ponatur pro ddm Croua, hic vero pro da 3$ óréu.mc.quod difcrimen Érafmus paulo poft animaduertit. Quia 
non fequitur nos ón x &vvléi păr, Hæc non legit Vetus interpres , & in quodam Grzco codice non legimus, 

40  Contranos,pronobis,xaÜ'iugr op sau. Vulgata, Contra vos,pro vobis,xa0 v jur , Vp Una , ficut 
legitur in plurimis tum manufcriptis,tum etiam excufisexemplaribus. Sed altera illa letio mihi quidem ma- 
gis probatur. 


4t... Qubdfitis Chrifti ,/Z Xe) dst. Hæcverba explicant quid apud Matthaum fignificet es èra 
pO 10.d.42. 


SECVNDVM MARCVM, x 


T G ES | P i r ta M" ^A . . > * å 
Käis a) kapd w Alon era F uuxgay F4 [Et quifquis offenderit vnum 4: Er quifquis fandali- Mattba8.4.6 ] 
1 "5 : : e A TERN ^ J ' SY, i " r 

enevudrron tic d xu 2e Rodendan © paruis iftis qui credunt in eiie hipu- luc. 172 
me, bonum effet ei potius fi cir. J4” credenti^s m me, 


, Q f H l l 
| WAKTU GE i ! ar- 
Asv ei «X ixdmu Aijoe UAMS GE cumponeretur faxum molare cunt Kakite A 
eundaretur mola afina- 


1 I! > ` , , 1 
qiy Tea MAN aux, xg) CEGANTY ti Tio ci i T 
^i P X4 Ty tis circa collum cius, & proiicere- pig alloeins, gym mare 
Ou Ag.osd yp. (mangmare, mitteretur. 
Kaia assw, A ydp cv, Suri 43 ['Quód fi manus tua facit vt tuas | ee fr faumdalixauerit: Matth. 57729; 
" did p "a |, Offendas,abícinde eam:bonü te manes tua , abfande guias 
(o gi ee AAN, M zh xot Fe efttibi ad vitam ingredi man- illam: bonum «t hbi de- 
kr Qolo ciottu, n G4 dvo yaipas &= cum, pori; quàm duas manus bilem RT 
fou ca? Y sd 1 habentem abire in gehenn quU RE PENIS Sr 
AG ERAO poenis in igpem inextin Dil , c. beuew ire in glennk, 
S 3 4e . A 5 "XP E Je 
Tup S aoler" gh Inguibiicm: in igné imextingwlilé: 
Omov mwang ad TW ov mAT, X^ | Vbi vermis"eorum non in-44. V serms coram nà E. 66524 
j : Hr $ ; moritur , eg ienis ncn 
A e ! tcrit,& igni Y ò 
© Tup g obewuTy. RS ROR PARREREN extingitur- 
: ; : f 
Kaj iaro mo (Su oxasd Aes cw d- 49  Etfipes tuus facit vt tu of- 45 Erfti pes tuus. te jan- 


E ) 95) j ~. fendasabícinde cumzbonum 44034 amputa ilum: 

Toxo awT X929) bct Gi ees AS» ex SEN 2 bonum efl tibi 
ev eft tibi ingredi in vitam clau- 577 sU sg 
mtromre vl uitam ær- 


> 1 4 1:41 ` J ! 3} 
eis Tlw Qolu gAn n Ges Svo modus ê- dum „potius quàm duos pedes ; 
iet QU i " quer nam, quàm duos pedes 
yoia Bn Olaeu cis tiw yeca , eis © habétemproiiciin gehennam, habentem mieti m g- 


nip Q dleCscui: inignem incxünguibilcm: e ignis inextin- 
e ! ,» or Tb gubili: 

: Om» au aT d atA, x9) 46 Vbivermiscorum non inte- 46 Vli uermis corumnon 

© «sip d roeyvTy, ri,&ignisnonextinguitur, —— "riw er ignis no ex- 


13 36€ 1 " : lingyitar. 
Koajéasó óQSw Ads (Sv exu da, Alea 47 p oculus tuus facit vt Py Meg I AS 
» [ y . oftendas :bc 7 T or. x diu 
ct, dx at PLE LLAS Gi 601 mo- tibi 1 AS CLUE cum emet fandalizat te , eiie ek: 
i E e i y introire in regnum €t iu- bonum efi tibi lufaum ine 
yog oc Au eiceA9elv eis TUO Banda fcum, potius quàm duos oculos  rroire in regnum Dei, 


q% Ocod, n Svo c09 Auot C BAw- habétem proiici in gehennam — quàm duos omlos baben 
ay de ded kerar Tg nuves; ignis : tem, misti in gehennam 

Omu ò exaAnz ao d nàllla, xs) 4? : Vbi vermis corum non o- E ERE eorumnon 
Gap) MTS bit,& ignis non extinguitur. moritur e ignis non ex 

IIaz 5 zuel LALONTETEY' x qr gu, 49 Nain Smp. komo "Due falie- pug ad enim igne fà- Levit. 
NDS ECHO EIE tur: |& omnis oblatio fale fa- lietny x ey omnis nitima 

ND.) » 4 dg v " lietur. ale falietur. 

Ka2iy Ò das: tar j O dags ara- şo {Bonus ef {al: fi verò falin- ço Bonum eft fal: quód fi Mattb 1.5 
Ass Juny, aUn aod Sewa- fullus fuerit, quónam ipfum fal mfulfwm fuerit m Inco4544 
condietis? habete in vobifipüs — qvo iludændietis.? Ha~ 


^ ei AM rii l , 
Tt CA éa Sie diets , x2) eipisuÓUere CA DAT. 
T f falem , & pacé habete inter vos berein noli fal ,ey pa- 
29m sic. N Huws æm habete inter uos. 
Kea Auo i 
e eu g C AP. b 4 CAP. X. 


> ? , 1e v 

Ax $e ajaçasi pery sis m oea: q [T "quum illinc fürrexiffet, ı d : 

K ] TORRE I E $t " E T mae EXHTEPS Marth aoi 
$ Iysaa Ala 9 epar 9 lopdure venit in fines Iudzz ' pet re- uenit in fines 14- 
gionem que eft trans Iordanem: | dee ultra Iordanem: 

41: Bonum effet ci potius; és ur dur pamov.Erafmus, Melius foret ei : id eft, enr ar endur. C ó- 
iunxit enim particulam uer cum abfoluto xo», vt fit periphrafis s? Zj«erer. Sed hac traie&io fané dura cft, 
nec (vtegoquidem arbitror) neceffaria. | 

43 Quod fixe] éai. Vulgata & Erafmus ad verbum Et fi. Sed nemo non videt idem valere ġ &,& et dë 
quo vtitur Matthæus. Hac caufa cur xg) fæpe etiam interpretati fimus Autem & Veró;quando fententias po- 
tius quàm verba conneĝit. 44 Eorum. Eorum videlicet qui in illam flammam fuerint proiedi. 
Relatiuum ergo ponitur abfque antecedente expreffo, ex Hebrzorum more;vt PfalSg.v.t. — 

49 Oblatio, wa. Heb. NMIN Vulg.& Eraf.Vi&ima. Sale falietur, &ovStrems. Id eft, falienda eft , vt 
placeat facri&cium. Sic quoque quü dicit omnes effe fale faliendos,non przdicit aliquid futurü;fed oftendit 
quid ab omnibus requiratur, nempe vt verbo incorrupto conditi, fefe Deo confecrent. 

«o Bonus eft falxaA irm &Aac.Era(mus, Bona res eft fal: codem manente feníu. Idem tamen ita vertit 
vt nos fecimus, Lucz 14.f.54- 


IN CAPVT X. 


t Quum fürrexiffet, zracui: id eft;profeQus;feu digreffus,ex Hebrzorum diale&to : apud quos Sede- 
re idem valet quod habitare & manere aliquo in loco : & Surgere;idem quod abire,fiue proficiíci. — Per ve- 
gionem que eff trans Iordanem, YP TE mar T I«pdxrov, Vulgata; Trans Iordanem, fenfu non expreffo. neque 

q.iii. 


Cap. X. 186 EVANGELIVM 


enim hic defcribitur fitus Iudzz, fed iter quo Dominusin Iudæam venit: traieQo videlicet Iordane perrea 
gionem qua Perxa dicitur, quum per Samariam poflet rcQà ex Galilæa illuc contendere. Vide Matth.19.2.1. 


Deut.24.4,? 


Genefiid. 27 
wmattb.19 ag 
Gencf.2.d. 14. 
a.cor.6.d.16 


ephef..g«3t 


Matib,e.e.3t 
€ 19.5.9 

már.10.b.it 

luc.16,4.18 

I. cor.7.b.10 


x TUjwmopfUo (84 "ra oyot eeg & conuenit rurfum turba ad 
Ü eum: &,vt confucuerat,rurfum 


i N Ju ! 
AUT xj, G6 cioj, TRAN édiSuoner docebat cos 


au Tots. 
Ka) emesos ol Daejcc)or &— : Tunc accedentes Pharifzi 
d isnt ut d. EPA adv) yan gj interrogarunt eum an liceret 
b ME 6: viro vxorem dimittere: tentan- 

Xs. 2x09; TEER C41 b ipeum: 
O si zonis eimen ausis y Tiv- 3 Ipfe veró refpondens dixit, 
gi» cyemlog o Moons; Quid vobis mandauit Mofes: 
Ofa KA Mione emergere BiCAior 4 Ipfi autem dixerunt, | Mofes 


3 i : PSAL SC permifit libellum abíceffionis 
2Wrosuciou yalah Xm wa. Ícribere, & dimittere uxorem. 


r B o VL w N PEF aig ^ AUR 
Kay zeros ó Ingot% cimer awis; «Tunc refpondens lelus dixit 
Iles T onAnegrapdiar pi éeaxay ets,Pro duritia cordis veftri fcri 
e. til E Qu püit vobis * mandatum iftud. 
As Hs clar do Uxc Oa. S A principio vcro creationis, 
LAUM Ew AMA ii NH | mafculum & foeminam fecit 
Au emoinoer er 6 Otos. Diss 


Evexoy Gury xsTuAdM4 eP- 7 [Propterea relinquet homo 
qus V TaTieg avni xz) TU purrteg, patrem fuum & matrem, & ag- 
dee NS) anes la yuva- glutinabitur vxori fuz: 
xa awmi: 


: 3 " (1... 8  Etquiduo fuerant , crunt ca- 
Ka) éeorr oi Vo eic Ga war. q fuerant, 


ro yna. Itaque nó funt amplius 


el 3 ł SVAR , ENT 1 
Gert CLET elot Uo, DMa uia Gyk. duo,fed vna caro. 4 
O 4» 6 Otos ozvi ue ,a^See- 9 |Quod ergo Deus coniunxit, 
1 ! i 
ane u xoci doo. homo nc feiungat. 


K Vcn LESleiCe X ly e 3y i 5» 10 Et domi rurfum difcipu- 
A, - bijet . 
ja ENES H STERN MTA a0- Ji eius eadem de re interroga- 
Gd EL ag aut EINPOTNG, aO TOV. rüfiteüm. 
Kaj 2e54 adis, Os cas SgmAuon T ıt tpfe veró dixiteis , |Quicun- 
~ ENE PN RT ue dimiferit vxorem fuam, & 
yw xa ond, nae uei- A ; " 
EXE vy GrH PETS daer aliam , mocchatur ad- 
PENEI PUE ES 7 uerfus cam. 
Kay tas ywn dmun ^?» aja. av- ais R ps 
k 4 d ipa ^ n Etfi mulier dimiferit virü fuü, 
Te E yaun M NN qs ary mag. & nupferit alteri,mocchatur. 


, ` j TAN A 
Manh. igba Ka aresrOceg avro meuda, wad- i; | Tunc obtulerunt et pueru- 


lucaS.entg 


Jury ads ol na pyra émet or Gig los vt tangeret. cos: difcipuli 

PARE ner verò obiurgabant cos qui ofie- 
dig ur Spe o — Dal 

I5 3 o Inook nyavax ThE, vo eire r4 Quod quum vidiffet leus , in- 

Wis, AQere (a rudia apy ames dignatus eft, & dixit eis ,Sinite 

446,35 UJ] t Aere a£ d eU Sy Tuiourzay Pucrulos venire ad me, & ne 


den ia fo iced prohibete cos. talium enim 
birh Barcia T8 Oed. elt regnum Dei. 


[ t €-9. A LU E " " 

Apl cya vut , 06 ay un Diem) , Amen dico vobis , quicunque 

aio Baodciar TS Ocod ws zraudYoy ou non exceperit regnum Dei vt 

M NENAS ash. Mecum in id in- 
T rd ; svia a m gredietur. 

Kay era auras at deis Gh 16 Etquum accepiffet eos in vl- 

Kelpas & ab (a. nu A04 abra. nas,impofitis in cos manibus, 

benedixit eis. 
$  Mandatum,zii àm»/j. Mandatum videlicet d 


poffet vxorem ferre. Neque enim Mofes preceptum dedit de repudiandis vxoribus 
trainflexibilem maritorum duritiem profpexit. Vide Matth.19.v.8. 


€T œnuemunt iterum 
turbæ ad ewm: e [iau 
eon ucuerat iterum do~ 
ebat illos. 

2 Et accedentes Phari- 
fei imterrogabant eum, 
$i liat mro uxorcm di- 
mittere ? tentantes eum, 

3 At tlle re[pondem di- 
xit e&, Quid uobupra- 
epit MoyJes ? 

4 QU dixerunt , Moye 
fes permfic libellum re~ 
pudii fcribere , ez. di- 
muttere. 

$. Quilusrefpondens te 

us ait, Adduritiam œr- 
du nejiri fcripfit uobis 
preaptum iflud. 

6 Abinito autem credn 
ture »mafculum ey fæ- 
munam feat cos Deus. 

7 Propter boc relinquet 
bomo patrem [num ey 
matrem, eg adberebit 
ad uxorem juam: 


$ Ererunt duom arne 
una. ltd; iam non fune 
duo,feduna mro. 

Q god ergo Deus on- 
iunxit y bomo nan fepa- 
ret. 
ro Etie dame iterum di- 

fapuli eius de codem im- 
terrogauerWnt ewm. 
Et att illis, Quicunque. 
U dimferit uxorem fuam, 
€? aliam duxerit, adul 
teriwn committit fuper 
eam. 


x Et fi uxor dimiferie 
mrum (uum gralinu- 
pferit, mæchaur. 

13 Erofferehan illi par- 
unlos , ut tangrer il- 
los: difapuli autem cö- 
minabantr offerentibus- 

14 Quos quum mderet 
Jefus ndizné tulit , ex 
ait illis , Sinite paruwlos 
Werure ad me, ne pro- 
hihweritis cos. talium e- 
nim ef regnom Dei. 

15 Amen dico uobis, quif- 
qui non reaperit regni 
Dei Velut paruulus non 
intrabit w illud. 

16 Er aomplexams eos ey. 
imponens manus fuper 
illos benediæbat cos. 


e fcribendo diuortii libello, fiquis pro fua duritia nó 
"fed vxoribus potius con- 


'SECVNDVM MARCVM. 87 


Kaj cemipfoegdpou «za. eis ddon, 17 Et egredicnteco uefe darerin 17. Et quum egreffus ef- 
XS ipe ! >» viam,| quidam;quum accurrif- fet m mam ,proaevens Mattb 
Coo dfajtwy Els x4 9pvu7re Tygete aw- ; ; artbitg, bib 


ud j Sy ; à (o fet, & accidiffet ei ad gcnua;in- HARE rere ank lc a8. dag 
- ^ ^ €t Yo at eut " 
TOV ,6 7 POTE COTO , A dsoxa Ae a ya s > terrogauit curo, Magifter bone, m rogabat ewm ,M agi 


Wee "o | SM fer bone, quid faaam ue 
7i momow ira otw ajwriovxAnegvodw; quid faciam vt vitam aternam  ytam eternam perápiãè 
poffideam? 


4 wv ^ vul Ti AUS 
| 46 ÀE fest s 
Q 3e Isettcehtw arro, Tien AAS , Jefus autem dixirel Curme8 Iefwsautem dixit ei, 
$ EA E va Aera Qj , lo^. M jir id dias bonkè ne- 
et 2.7015 geti 2706 , €i yn tiso Otos. dicis bonum ? nulluseft bonus, urn api esed 
; deret ; mo bonussnifin . 
Ta c»(oAaz oidus , M3 poisons nifi vnus,nempe Deus. anfinin Dena 
Y ; Ns Lue Mandata nofti, [Ne moecha- 19. , Preæpta nofi, Ne ad- 
Mn Qor&gy e, M» xxene , Mx aleu p cv. HIC n.  MWlteres , Ne ocadas, Ne 
re, Nc occidito, Ne furare , Ne 

E ea Y a] E A NE falfum tefhmo 
falfum teftimoniü dicito, Ne nium dixeris Ne 6 usdz 
; E i : us xeris,Nefraudé 
qaTées, oy LH TUW meg. damno afficito quenquam, Hono fear, Honcra patrem 

O Ji Soroxei'ule eimen aum], Aidi-  rapatrem tuum & matrem. tuum e7 matrem, 


7. ? , »,*9 llle veró refpondens dixit zo — Atille refjonden: ait 
exa Ae. GAl vd raéQuARER MU cw . : P à ^: f 
MEM eoo mi (nds ci, Magifter, hecomnia obfer- ili , Magfler hec omnia 


t 1 " + 

Forms pa. uaui à iuuentute mea. eb fermaucd inuctute mec. 
E "5 € f! , » i i ; Tee 

O 5 Ince; eu Ainas aum) yann z  lefus autem cum intuitus,di 21 efus autem intuitus 
eU TU), X9) eire) aura) , Ev evi jqupd' Uxzu-— lexiteum, &dixit ei, Vnum te eum dilexit eum : g7 di- 
; deficit : abi , quæcunque habes 5i Sayyan To 

: Ha hab 

vende,& da pauperibus :& ha- -> 1420/mque heres ue 


AET : de,eg da pauperibus: 
bebis thefaurum in cxlo: & ve- laicis Eee 


^ , ta} ə) A 1 A * 5 

dtveo, ALIALH Mol, A pas T emuesi. — niffequere me,” fublata in kume- lo.ey neni, fequere me. 
1 L D | SU | E ^ 2 * 
> res Cruce, : > : 

O3tcuyaau. ri © Aywan A T d * Qui entriflatus in 
AvmwUuyos - Lo o Cry x Tauro z Hle veró' morftus fatus pro- yerbo lit savens:erat 

iy 5 pter hunc fermonem;abiitcon enimhabens maltas pof- 
PN triftatus: habebat enim bona  fefiones: 


Kaj «eG Aeslaitduos, 0 Ings Acyd multa. 
Quiz uaru ug , l'als dexAws oi W az _ Et quum circunfpexiffet Ie- 


R n f $4 "pul > gj fas dicitdifcipulis fuis , Quàm Di dO caen 
Anuexo. eyes sis viu Bacitiar T% difficile qui 'opes habent,in re- S ricis 


-— , L os n 
Osod eireAbboorry. gnum Dei introibunt. Dei sntroibunt. 


Exodi 10.c.1$ 


Mplupsene, Mh Smaps, "fuat. "ry 


, ^ t ~ 
9/6, ocu tads Tcu Agr , xod dos Gis olo- 
~ ve 1 E] d ^ 
vais" xvi eeds Oramwesy ca Spard" xA 


- 


Et Gramfpiaems Ie- 


?fus ait difapulu fuis, 


ra 


ı7 Etegrediente eo ut fe daret in viam „xaj snmplvodis auri acodir. Vulgata, Et quum egreffus effet in 
viam.V idetur enim viam accepiffe pro vico, vt Fgrediin viam, idem valeat atque foras exire;& domo pro- 
gredi in publicum . At ego fignificari puto hzc effe gefta quum domo egreffus,ad iter fe compararet, atque 
adeo iter ipfum iniret.Scribit enim Matthzus;poft quam pueris bene precatus effet, eum illinc effe profc&ü 

ş capabi. Quidam;quü accurriffet,gescdgauaveic.In quodà exéplari fcriptü erat,idov ne avare eeosdpapg, 
ecce quidam diues quum accurríffet. In Complutenfi veró editione pro eic fcriptum erat zig de quo diximus 
Matth.S.c«9.. ` Et accidiffet ei ad genua xg] yorvmméau; aumv.In quodam exemplari fcriptum reperimus Zur; 
& fortaffe redius.Vide Matthzum 17.b.:4. Alius codex proaézv habet ftoeocxy aur], coram eo,vt legit Ve- 
tusinterpres. Poffideam? xnpovouvow; Vulgata,Percipiam: De huius verbi propria fignificatione diximus 

10 Matthzi ç.a.ç. Hic autem tranflatitiè accipitur a/97 xm ficutin vernaculo noftro fermone omne genus 
przdiorum & poffeffionum folemus hzreditates vocare. 

19 Ne damno afficito quenquam,un dmsvreve Vulgata, Ne fraudem feceris.& alibi fxpe, Xmewér,frau- 
dare. Atqui fraudare proprie is dicitur qui per fraudem interuertit aliena. Verbum autem Smeér latius pa- 
tet apud Grazcos.fignificat enim quempiam re fua priuare,fiue eam retineas, fiue fraudeaut vi eripias. Itaque 

1$ generali vocabulo conuertimus,Damno afficere , Erafmi interpretationem fequuti,:. Cor. 6.b.8,fed addito 
quarto cafu. Caterüm videtur hoc mandatum compendio quodam fuperiora omnia complecti.Deerat tame 
in vno manufcripto codice;& fortaffis redundar. 

:9 — luuentute mea,r67/75 pov In quodam codice additur,” Za ospa? quo adhuc deficiort 

21 Sublata in humeros cruce, oae m cawbév. Hac non legit Vetusinterpres. Addidit autem Frafmus, In 

20 humeros;vt amphiboliam vitaret. V nus codex poft swpor addit œu tua:& in hoc verficulo poft spä, additum 
reperio in duobus codicibus,e SO de nina te vas fi vis effe perfectus. 

22 Matftus faftus , cyraisagid eft ^v ulyoc ficut loquitur Matthæus cap.19.d.1:.Era(mus;Moleítía affe 
&us:id eft 424» exuroidpoc. Atqui moleftiam à triflitia differre puto,ficut caufa ab affe&tu diuerfa eft:adeo quidë 
vt moleftia fæpe iram potius quàm triftitiam gignat. Propter hunc fermonem, sh ^éyo, Vulgata, In ver- 

25 bo-.quz interpretatio & barbara eft & obfcura, vt taceá Verbum potius declarare m piua quàm Gr (or. Era- 
fmus,Propter fermonem:reQ quidem expreffa prapofitione, (ponitur enim £i pro 3/3 ficut iterum verfu 14) 
fed omiffo articulo. 

5 — Opesociuam. Vulgata & Erafmus;Pecunias. Sed pecuniz appellatione , etiam quum latiffim? pa- 
tet;bona nonnifi mouentia appellantur; vt proprie id declaret quod vernaculo fermone dicimus cbeuance, Gra 

3o Cum autem vocabulum(st ait Ariftoteles Ethicoruma4) ea omnia comple&itur dovvn dtia voudcuam jueretiut; 
id eft,quorum pretium numis zftimatur,$ic enim appellantur cod n a£reja. érat; vt docet Budaus ex Xeno- 
phontis Q:conomico. 


qiii. 


Cap. X.188 EVANGELIVM 
Oi 3 amry SS. Gototo "ri mois: — Diícipuli verò expauerunt 24 Difapuli autem olftu 


Cei d ADEL > ad hos fermones ipfius. lefus pefebam im uerbi eius, 
299516 aut . O 8x Inoot maan 2UrxgI- f onden di^ a lea rire oum 
ERN tub AL , autemruríum refpondens di 5 rurfns refp 
wis ADA elsis , Teua, nws SUTKIASY xiteis, Filii, quàm difficile eft yi MoMAH DAE 

TA Eae " ; 
1621 Ous memi Yo (as. 621 Gis penyacneis “ve qui cófidunt opibus, in re- Ki is AAE a 
! ^ * ~ M TE nii , i 
rlw Da Aelay T3 Osod eiotA 9i. gnum Dei ingrediantur. AR 


[i Lu ! HAN TRT 7 
Eù w nwreg 601 X 9,001 ^9Y als THG tọ Facilius eft camelum per fo 15 Faalius efl amelum per 
TULAS TNS fa.Qidoe deak y Ay- ramenacus' tranfire, quam di-.— foramen aus tranf, 


3 i XM » im diutero intrare in 
£M ]oo€ , ~ uitem in regnum Dei ingredi, 4/4" dimt 
oov eis T Banidsias TY Okod élexAS«iv. enu £ regnm Dei- 


€». odit E) 1 4 ^ 4 r , 
Oi 3 rosas Hieraan, Ago- 6 llli vero amplius percelle-  — Qui mags. admira- 
js awor , K agris Suw b dicétesinterfe, Etquis "4" > dientes ad fe- 
Tes (9 C35 Capite , Keyns Suwvary ow- ^ bantur,dicétes inter fe, "Et qui pétijfos, te quis paf 


0522; poteft feruari? faluus fieri? 
Ej Acla; à diis o Ino AA, 17 Intuitus autem cos Iefus di- :7 — Et intuens illos tefus 


i ; ; it, homnes impof- 
te Tw ques cit, Apud homines koce impot 4^ Apia jg 
I'aea aj.Se2 mui dduon, DW $ Tma fibile, fed non apud Deum :nå fitile eff , fednon apud 


! ' x 7. 7 ; Typ So -= | Denm. oninia entm poffi 
c: i Ocd. s. D Swala E1 omnia poffibilia füt apud Deü. ` zijja wed, 
108 " 
ma. Oca. 5 ; 
g EA NS [Tunc Petrus cœpitei dice- ,4 Et «epit ei Petrus di 
Marburg diy — Kajs pea o Ie Css Arun, I- yn His nos rdlidüiaias omnia Pare Eae, po dimifimus 
luc, 18.c.28 Noe osos ! A2 : s omnia eg [equuti fumus 
Du ,nyeis d yk ud TAPTE, x9 AKIA & fequuti fumus te. PES ea fumu 
1 Uu 
Orozco aui. ^ ; ; i 
Amoxpi Jois 206 Inook emey, Aud 2 , Relpondens autem Iefus ait, oci, eris is d 
: bic ^ 2 Q do. 5.1 a Amédico vobis,pullus cft qui yi reliquerit domi aut 
Ato Wae 6o 05 Oixe oisi À reliquerit domum , aut fratres, feu » dl foreresi die 
? |» I » A 
LAGo n a SEAP, À TuTWes,n Hä-  autíorores,aut patrem, aut ma patrem out matrem,aut 


t D AN; » ` 7 y : i, ste 
Tieg, yu d]tacn Tia, n detere- trem, aut vxorem, aut liberos, filios.aue agros , propter 


Pu: j Ut ; eac Euan- megy proper Enagelisi, 
xt lua i a EO Ad, xi^ mca caufa & Eua pM 
1 n. ti L 1 Ë ? ; s37 : 
Ear pin 2a en Ev aro (or ova yu zo, Quin accipiat " centuplicia y smi ied 
a ^ ^ T ~ 5 
C) © xpa Gurea oina xy) d.AQots  huncilto tempore, domos & pae hoc,domas e fra. 
x5) d Ael v; Marclpaz , xo bua x9 fratres & forores, &matres& gres © forores , ey ma- 
D O Rory qo c TM liberos, & agros, cum perfequu — eres,ez filios, ez agros, 
22$ S Fn "As d eene "  tionibus,&in feculo venturo vi cicperfequutionibus,eg 
E podio Cote eu Qyioy. '"  tamaternam. sn feculo futuro witam a- 
ternam. 
24  Vequiconfidunt, sc emifónu. Vulgata,Confidentes. Sed re&è monet Erafmus ex Cicerone, có- 
fidentem apud Latinos participium non efe ,fed nomen,&aliud declarare. Itaque quæren da fuit periphrafis. 
35 Tranfire dix. Era(mus;Ingredi;ee Mr ficut in plerifque codicibus legitur. Sed & Compluten- 
fis editio poft /wmvinpo addit j9,enim:& ifta quz fequuntur ad finem vfque verficuli , nempe , 5 sioorec ho 
Bandas Ti Osod dnaranimaduertimus in duobus vetuflis codicibus deefie. Nam etiam vt non addas, fubau- 
diuntur ex przcedenti verficulo, 

26 — Etquis poteft:xo] nç ujanu. Coniun&io E T hoc loco & aliis fimilibus non eft copulatiua,fed il- 
latiua potius:fed cum interrogatioue femper,vt Mat.3.d.14.5ic Virgilius Aneid.t, Et quifquam numen Iuno- 
nisadoret Præterea? In quo tamen genere dicendi Grxci. fere víurpant particulam åm, vt Ariftophanes in 
Pluto;4 judp (7e ai dyQ a reir ri imas Inine orSceleftiffime virorü om nium,;& tu filebas,Plutus quü fis 

19 — Autvxoremi2audjxa. Hzc fufpicatur Erafmus ex Matthxo & Luca perperam à quopiam addita, 
propterea quód mox quum repetuntyr res reli, nulla fit vxorum mentio. reperimus tamen in omnibus e- 
xemplaribus. 

jo — Quin,é un. Vulgata, Qui non:id eft,2c č un, ficut fcribitur Luc.i8.£.50.Omnia tamen exemplaria 
conftanter èw zy fcriptum habebant hoc loco.Et fimile exemplum occurrit Matth.26.d.4:. & apud Homerum 
Iliad.B,in his verficulis,Ov 59 au ew^W z, penon ovd" yCayor, Ej un rog ea botow dfe xoiéen uoç ei dor. Videtur au- 
tem id effe quod Hebrzi dicunt Nn vt Amos 3.2.4. Centuplicia,éxemrma efovasid eft,centies tantundem, 
nempe quo ad verum vfum & commoda huius etiam vitz attinet, fi modo illa non ex copiis & cupiditateno- 
ftra fed ex Dei noftri voluntate(quz vna eft certiffima bonorum regula)metiamur:adeó vt fideles in media e- 
tiam egeftate huius promiffionis euentum fentiant. Itaque perridiculus erat Iulianus ille Apoftata,quum hüc 
locum exagitans,quzreret num centum etiam vxores habituri effent Chriftiani. — Nuncifto tempore, rui 
& TA napë Toro. Hæc verba in Theophylatti Romani codice cum fequentibus conneQuntur »adfcripta diftin- 
tione poft éxaemrmhiaramra: vt primüm fit jn genere propofita promiffio centuplicis compenfationis,quz de- 
ində duas diuerforum bonorum fpecies complectatur,nimirum prafentis buius vitæ commoda,& perpetuam 
aternz vitz hareditatem. Itaque hanc diftin&ionem probo. Et matres, pripac. In tribus vetuftis feri- 
ptum legimus) zuríeg x9) urea & patrem & matrem. Neque certé verifimile eft Chriftum in hac promif- 
fione id quod vel przcipuum erat pratermififfe. Ego verblegendum puto xæ zu ripas Y umpa plurali nume 
ro,vtomnia centuplicia promittantur:& Theophyla&ü ita legiffe apparet ex ipfiusipterpretatione. Cū per- 
fequutionibus,uZ diy Non promittit períequutiones Dominus;( quod abfurdum effet) fed fore dicit vt in 


SECVNDVM MARCVM. 189 


mediis etiam perfequutionibus centuplo fint feliciores quàm vnquá antea , qui Chriftum omnibus huius vitæ 
commodis antepofuerint. 


I1o»oi5 corru qoe mie etm „xg 3 [Multi autem primi,erüt vl- 3 Multi auté erunt primi, Math.19.d.30 

5 taa oi eme Poi timi:& vItimi;primi. nomffim: ey nolim luc-13f.03 
-. prim. 
)» ta^ , ! , 
rcr st Epu aja Gamorres eis pg Erantautem in via afcendé- ,, usare MPEG 
: > s . e » c c. A9. f. 

Icegmàvua: xy io noe 9a dst; ò tesHierofolyma: & przibat eis E nda ^ 
Inook, x2) £O ubo m», x9) a Xo Ae Jou lefus,& expaucícebant, & fequé preadebat illos efus eg 
aic iqoCauzp. Kad ^p 2e à my "5 timebant. Etipfe,affumptis flupebane , ey fequentes 

6 à qu PRSE a 
GM J Mess Ad ; ("^ rurfum duodecim,ceepit cis di- timebant. Et a[fumensi- 

t Susena, npeaT adsis A4Y TE MLA- cere quzfibieranteuentüra. terum duodeam,cæpit il 
Alo aital eu Gay. 7 lisdiære que effent ei e- 

TREUES ! , 1 Tn; : T uWenturd. 
On id) ajaGafiesdl eis IeegmAvua, 33 Diem,Ecce, afcendimus Hie p. Quisppia eiiis 


e ^ ofolyma, & Filius homini 
xD 0 yos Té ay. Sesmou apad Sov) : olyn >a k S WM UT Ierofolymam,ez Filius ko 
i APEEP ONIS E PEETA &Scribis:& condemnabunteü bus Saærdotum ey. Scri- 
~ r 4 - $ : ; 
xeAgcxprot ety aono FAVA TW, x24 Ra- morte,tradéntque cü Gentibus: bie femoribus:ey da- 
mnabune eum morte , eg 


Suzotow avto TU; é veot 
SORIA "s ı 34 Quz illudent ei, &flagellabt tradent cum Genribus: 
Kaj Gprodtotau aem uay ym & infpuentin eum,& truci?* Rayos cul 
»t M5 / , N , Agel uent eum,e7 flagella - 
cuui awT, gà puota aur, X*| dabunt eum :fed tertia die re- Te eim d s uni 
E ~ »! Se) ! 2 
Xx TEVSOI ao 9) * XIA TH TEAT nueg furget. eite tertia die refur gets 
5 ! 
ANAGHTETOY Martio; 9 


' ! ; ' 35 [Tuncaccedütad eum Taco- z5 xt aaedune ad eum 
Kaj ezesenopfoorra avr) laxaGos bus & Iohannes filii Zebedai, — 14abus ey tobannes filii 


s ! ee \ ! ! ^ see 
25 learns 0i uoi ZeGedus, Ae oovrec, Ai dicentes , Magifter," velimus vt Zebedei dientes, Magi- 


Auloxa.26 , 9264 lia, è eap ajriowpüp quicquid peucrimus;praftesno fier,uolumus ut quodam 
bis que petierimus facias no 
LI b * 


1 N 
TONON G NUV. d 
O N dar dioc; TI 5Den uj. ee Ipfe veró dixit eis, Quid me;6 Artille dixit ei,Q wid 
cud ' * vultis vobis præltare? unltis ut faaam nobis? 
ME Ut V, 


e. 7 , Y e€ v £y cd " d i 
Oi5 éimoy auro), Ao; v JV iyd éis CA 37 llliautem dixerunteiDano 37 Er dixerunt, Da nobis 
Xia og X cis o cw) uy o xağow- bisvtvnusad dextram tuam & ut unus ad dextram tuá 
Lu c» ai à alter ad finiftram tuam fedea- ealius ad finfir tuam 
CA "h óbcy Xov. ; di m glori 
)1T. — .9 .. ie~ .  musingloria tua. JEBANE N ENNA 
O N Inoi eirrey Gis, Oow 018w- $ TIefus autem dixit cis , Neíci- 3° Lefur aurem aiteuNe 
CO ree l t I 3 - E - dn fes qud petatis.pote(hs 
TEN errele. Sd mdy w romero tis quid petatis. poteftis bibere bibere aliem quemego 
d £94 nwo, xg) vo. Bardoa oiya Ba- poculum quod «go bibo, & ba- bibo baptifme quo e- 
: ~ i o bapti - goba baptizari 
Aloua, Baria Meme. quo cgo baptizor, ba- gobaptizor baptizari? 
Oi N cîmor aud, Avausta. O NI P aunq ; At illi di A: 
Didgkci enis coser oi "39  lpfivero dixerunt ei , Poffu- eed uie cin y: 
LR sog ! € p ga’ . . C di 
ooi% eio Wis, Top momerovo £c mus. Icfus auté dixit cis , Pocu- M Sr ail gi 
! / NEN Y i i R | 
cro ze Dr ri Datei dda Ca- lum quidem quod ego bibosbi  bibo,bibetis , ey baptifmo 
alien i DSD: betis:& baptifi mate quo cgo ba-  quocgo bapti? or, bapti- 
MARI Ee s ue püzorbapuzabimini: c 
To Jixa ien cm Sio uou xs eL ao Sed federe ad dextram meá4o — Sedereauté ad dexte 
> » m 39. S . imeä 
Kon uy pou, xu swe por ASI, 29 “Kad finiftram meam, non eft adeps i 
cord . ni efi mex dare, fed qu- 
oic Yrltuaqu). mcum dare , fed dabitur quibus buc pirani 
paratum eft. 

3; Dicens Ecce, 1 ido/:id eft,nan2,vt loquuntur interdum Hebræietiam in initiissvt Amos 4.2.3, vbi vi 

detur eadem vfurpari tranfitio ab oratione re&ta ad obliquam,fubaudito NONY, quod hic expreffimus. Vice 
$ infràn.d.31,& 14.g.70. 

3;  Velimus, ža. Ad verbum, Volumus, id eft optamus.Eft enim rogandi,non imperandi fignifica 
tione pofitum.Cicero,Eum honorem deos tibi fortunare volo. $ic autem folent Graci conuertere verbum 
Hebrzum Yan, per Xew vel mis, vt Malach.3.a.t. 

38 — Etbaptifmoxg)m Barlioua. Vulgata, Aut baptifmo;?7 &« aliena, vt legimus in quodam exempla- 

je. ri.Quid autem fignificetur hoc dicendi genere;diximus Matth.20.v.26. 
4o  Etadfinitram, vg) J£ &/aniuor. Hic iterum Vulgata pro xaj legit y,& ita etiam inuenimus fcriptü 
in quodam exemplari;fed pe rperam;ni fallor. 


Cap. X. 190 EVANGELIVM 


Ka dxsuedpmec "mm "pica o æ- 4* Etquum h«c audiffent alij de- 41 Et audientes: deam 


4p vr eu valas! cem, coeperunt indignaridela-  ceperwme mdignari de 
yeuyauxcidy wer Iaxeov xà loans. , i 
25 j d cobo & Iohanne. Iawbo C7 lohanne. 


el ~ ! E 1 
cjus dutem Koan e 
O 2 Inset ze sexa Aerzuduos ais, 4a Iefus autem quum eos ad.** 1P woke 
I e A Ue « > 2e R t gem tae w illu, Satis qiia y qus 
2654 WGis, Oidurrs oTi oi Soxoudres dp- wuocaffet,dixit eis, |Scitiseos qui. m prmapari gn 
y? S8 In x ovo. ad «3, bus placet imperare Gentibus, tibus  domtianz ur eis : c» 


: > in cas: & qui magni inapes eorum pote [a 
oi MEANN TV , xscreeotmta Coy domi anan qur magni- prisap pe fia 
: funt inter cas,licétiaineas vti, æm babent ipforum 
ac. 43 Non ita ejt aucem in 
^ e Yo tv wv 979.74 PT. E A - , 
Quy sU di ega c? Up r 29 0562943. Verüm nó ita crit inter vos: ese NM iie 
` “ool ! A : uerit fi N. 
E 7 Mijas C) ULM, çy da- fed quicunque voluerit fieri ma fer mimfer: 
ul m gn' iter vos;erit minifter vefter: 44 Et quamque wolne 
ctis ` dalai e gpi t ~ 44 Etquicüque v olucrit exvobis rit in nobi primus effe ,e- 
Ka) ôs as 962v Uu Yp oey OCF- fieriprimus,fit omniü feruus. rir omnium feruu;. 
7, èco zdp tay dO Asc. 4; Nam & Filtus hominis non 4s Nam ez Filius bominis 


Ka] 49 ó déc TE aj Depro Cic AAJ Venit vt fibi miniflraretur,fed non nemt ut mimjirare- 


ini - z turci, fedus muniiraret, 
" sA "i ^«^  vtminiftraret, & daret animi GA 

5; ddv- A d 7 daret animă [uam re~ 
Jarom nai, Daa axor x {fuam redemptionis pretium c J 


c p x demptionem pro1nalts. 
ye vid ry aug. AVG adi mood. pro multis. PET 
Mattbig,d:9 Koa e pyorma) eic leen -xù covm-46 Tunc veniunt Hiericho: | có- 46 Et veniunt. Iericho; 
luc iS. F5 REY Lies wb uer ees, x9) W ua- que egrediente ab Hiericho, ac es profiafeme eode te~ 


: AM - ea diícipulis eius , & turba multa, richo eg difapulis cius, 
MPH AV, xo ny 2o ixavod, qos Ti- ‘filius Timzi Bartimæus cz- © Prima multtudine, 


! , * ECT : filius Timæi Bartimæus 
TU [2 TO X z P 
HAv Bapriuyos o TUQ236 LEAS cus fedebat iuxta viam men cams fèdebatinxts mă 


("5a T odd exe oce T. dicans. Mari mendian. 
Kyjadxsvox oi Inm ó Nalwpajos 47 s aer audiffet ipfum ef. 47 Qui quum audiffet 
Ln Pad OA fe leíum illum Nazarenum, guia iefus Naxarenus 
661! n pe avTo Xp d XS A64» »M Uses za carpit clam are, & dicerc, Fili efi,capit clamare, ez di 
Gia, Inod, £Aénaoy pe. Dauid lefu miferere mei. ære, leju fili Damd mi- 


A a , vy / . 0 ferere mei. 
Kajézreziuo» eur) ToM o iyd tory 48 e T pesbane SUN multi 4$ Iraencdandr d 
^3 aee » T vt fieret : ille veró multo ma- 
an ` 0 dt TONNG UAM OI exga. Cer ue Aa- 


"^ muli ut tacet: atille 

inire gis clamabat, Fili Dauid mife- multo megis clamabat, Fi 
Gid, £A dne» ue. feit tüel. TUM Ra na 

Ka cuo Is:2 eiren Ty Qum 49  Tunclefus" quum fubftitif- 49 — Er fn; Icfus prec- 

Shia). xd) Poroa d ro Q29, d'ores fct, iuffiteum vocari. vocanti- pit illum stars G nocke 

amS Odon? gitur cæcum, dicentes ci, Con- — **€6cicctes et Amme- 

Oda atyp aj Qan or. em , fide, furge:vocatte. quor eio urge: woautte. 

O Z ambada vo iustior aug ajd- so Ipfe veró abie&o pallio fuo so Qui proieđto uefhmen 

cuc PAJE reds n Inoowo. "quum furrexiffet, venit adIe- t fo, exiliens nenit ad 

fum. eum. 


41 Quibus placet,o duun: vel; Quibus conftitutum eft ac decretum. Illud enim(vt opinor)fignifi- 
cat à dir hoc loco ticat dixi Matth.5.5.9,& Philip.5.2.4.nifi pofteriorem interpretationem fequi malimus. 
Sicenim Xenophon ltb.éw mgr fecundossie JV Göm dpleuoi, uda uo giper edócesid eft;quibus hac placeret , iis 
con(titutum eft vt arundinem geftarent. Scimus autem nullos imperiofius aut crudelius dominari quàm ii fa 
ciant qui imperio dele&antur,vel quibus femel decretum eft imperium non amittere. Vulg. &Era(mus,Qui vi $ 
denrur:quam interpretationem non poffum probare. Neque enim híc agitur de iis qui vidcturfibi reges aut 
im peratores,quü tales reipía non fint:fed de iis qui veré dominantur aliis,&quorü poteftas nó eft imaginaria. 

43 Prit£zog.In vno codice fcriptum erat tsw,efto.idque re&ius,ni fallor:ficut ctiam legitur apud Mar. 
10.d.16,& p1ulo anté annotauimus 9.e.35. 

4$ , Pro multis,az m»árid eftmultorum vice.Subiit enim vicem noftram,& peccata noftra portauit. 
Vel pro multis,id eft mu!corum caufa, vt a7 pro va vel taxa. ponatur:veluti quum dicimus arh’ Zvjid eft dv d- 
Tex,quo modo etiam accipitur Matth.r7.d.27. 

46 Filius Timzi,dóc Timajs. Non dubito quin hac explicatio nominis Syriaci Bartimzi, ex albolibri 
in contextum irrepferit, Non temere autem videtur nomen caci iftius expreffum,quum dicatur poftea Ief(um 
fequutus;vt probabile fit celebratum fuiffe ipfius nomen inter difcipulos. 

47 Fili,?4cc. Re&tus pro vocandi ca(u,ficut alibi annotauimus. Scriptum erat tamen hoc etiam loco 
in duobus vetuftis codicibus yt,& nomen Inn in vno deerat.Sed & in alio quodam hzc quz fequenti verfu le 
gimus,nó habentur;é dé mma umor Cxeg (ur yt AnCid, datnr uelle vero multo m agis clamabat;Fili Dauid mi 
ferere mei. 

49 — Quum fubfitiffetcu/. Vulgata & Erafmus Standi vocabulo vtuntur.Ego vti illo malui, vt melius 
intelligatur opponi vy eesitra, — luffiteen.Ad verbum,Dixit:ex Hebrzorum idiotilímo;dc quo diximus Mat. 
4«.5.In duobus autem codicibus fcriptum legimus,émy, Dursun az , dixit, Vocate eum. 

go Quum furrexiffet;aiacu/.In quodam codice fcriptum erat el amdYoo;,exiliens, vt Vetus inter- 
pres conuertit. 


Lactee 


SECVNDVM MARCVM, 191 


^ Ka vite Aéj4 aure) o Inook, st Et refpondens dixiteilefus, s1 Er refpondem tefus 


"Tí kade momaw oo; © J& cv 235 cizrey Quid vistibiprzlem? Cæcus diir ilQuid tbi ws fa 


-* s. [AN . ef 7? us s 
, Ss ra ! autéaitci , Rabboni, vt vifum posi ref wci 
aud, PaGeon, tva abeo. recipiam. ei, Ht Wideam- 


O 3 lnoi emer avv, L raye zi- s+  lefus autem dixitci , Abi, fi- X c ana ei 
i s I - RIS TT SEC ui. , fides tu aluum 
ais Guorouni ox. Kad U9 ait eAev]a, des tua te feruauit. Statim igi 


i vif "Rer eq. Etconfefhm wdit, eg: 
NE t pP © aeina tur receptt vitum,eieq E feys baty nd 
IAGUN TE nood c» odw. : queoatir eum mM wa. 
pes ORA Kiste Icfum per viam. 


! 
Kegaagr ia S EST CAP, XI 


Alor éfíCotew tis TepovoztAmtaseie | uum autein appropinqua- ET quum ci pae Matib.1 9 
K Brita X Brbwriay exe O dese z rent Hierofoly mis "Beth- Mete yes mae. lucx9,d-19 
RRIS phage & Bethanix.ad mon: Q mee ad mentem 


| fao’ w , Hn ' L . aln ol : t y 
TU re , Saee Svo PW ud tem Olearem,;mifit duos èdifci PAo ms paheni 
a x3 S li . 2 , 
VIAE RAO pulis fuis, Et ait lij, te $n efle 


: re I , ACE, de PEA TOSERAI I 1 
Kaj A€)4 Weis, Yra yere ele tiw xo ? Et 2e t e a aei lum quodanira uos eff: 
eo? L5 ] ui vobis eftex aduerfo : & fta- T isst. 
pipa nari ud EH q ; x aduer I € fitimintrocuntesil 
tim vt ingredicmini In cum,in- lic mnemeris pullum li 
; ; uenietis pullum ligatum, fupra — gutwn, fuper quem nemo 
J e , % E «aL sds 
25v dk dr udgoy, EQ ov oudtis ade? mur quem” nullus hominum fedit: a homimm fedje 
{oluitecum & adducite. foluse illumer adánate. 
E x a AS Et fignis nokis dixe- 
Quód fiquis vobis dixerit, ? ,. ; 
kaa hr i `> rib Quid faatis? diate, 
Cur hoc facitis ? dicite Domi- 


3 ep > "E Quia Domino nceffavius 
cimae, OU 6 Kueros az elar tX num co opus habere: & cum efe: eg nrimo iladi- 
x Kres admo dmràd gst. ftatim huc mittet. ^ mittet hyc- 
Amatora tA Goes» Ey mraAo) std- 4 Abierunt autem & inuene- 4 Et abeuntes munene- 
^ ll li do. "nt pulli ligatum dnte 
ad Loihidind 727 "Da 72 d runt pullum gatum apud o^ EI 
; dici it OT / P ftum foris in biuio : & folue- jc RES HEG 
Qodbv xy Avgo au T. runteum. HARAN. 
s  Etqudam deillic fl 
tibus diaban: illis, Quid 


, ! , , t e 1] ~ 
tio mopluordyoi ele au Tl, Dopnaere Tw— 


! , 2 4 , f 
xeu Nixe ADTÅPTES ao TOILYAATE. 
, ^ 3) , ~N 
Ka) apris vuu eiin, Ti mod TE TY; ? 


^^ wt ; 3) . - 
Kaj Wes T exei éqnxóvuv£2e971a0-. $° Tuncquidam corum qui il- 


^ NES ixeruüt ci i s 
(oic, Ti modre Aworres Or TWAD He anier Rap vid. fers foluentes pullum 
AIME A e facitis quifoluitis pullum? 24 i 
Oi oem adore xa. Ou PETIA q P g. Qui dixerunt eis fic- 


: 6 Ipfi veró dixerüt eis prout mà " yr præaperar ilis refus: 
I zx, aQradp auo fus: X illi di > - $ 
"190ts X a.Qvzdp wou. darat Jefus: & illi dimiferüteos. — eg dim/ferune eos, 


şı Rabboni,faCGoré.Legitur alicubi PaCCourl perperam : quanuis hoc difcrimen non £t pofitum in re i- 
p(afed in pronuntiatione quã ego video inter lud xos efle multiplicem. Anpotat autem Caninius Ribbon Sy- 
riacé dici non quemuis dominum,fed avnxexves., X foli Deo proprié tribui: quod fi verum eft , certe hic cx- 
cus multo apertius Chrifti diuinitatem afferuit quàm quifqua aliusante ipfius refurrectionem . Nam quod i- 

$ dē Caninius tradit, Chriftum ante morté à nemine fuiffe vocatum Rabboni ; ex hoc loco refelli poteft. Itaque 
mihi fit verifimile,differentià illam inter Rabbi & Rabboni inané effe. Neque enim Deus fimpliciter vocatur 
Ribboff(cd cum adic&ione anp-*v. Et Iohannes Rabboni non aliter quàm didaexgocr interpretatur 20.d.16. 


IN CAPVT XI. 


1 — Bethphage,ec Balpe. Munfterus fcribit 'aNB. n2,& tradit magiftros etiam Hebrzorum hune locá 

io commemorare . Vtcunque fit, hic quoque produnt Gracilibrarii Hebraice linguæ imperitiam, nam in o- 

mnibus vetuftis codicibus,atque adeo apud TbeopbylaQum;perperam fcriptum reperimus Eyfrgays. Vetus 

autem interpres hac non legit.Sed idem re&(vt opinor)ec Enfarias Bethaniz interpretatur. Puto enim vtro- 

bique effe circumloquutionem tertii cafus:vt fignificentur bzc gefta quum Dominus non procul abeffet ab 

his tribus locis,nimirum Hierofolymis,Bethphoge,& Bethania.Erafmus autem ec I«gsenonz conuertit Hiero- 

iş folymis:in aliis duobus przpofitionem ecferuouit ai" Tic mesvet qui interpretetur Ad Betphage & Bethanii, 
id eft;circiter aut verfus Bethpbage & Bethaniam. 

2  Vicum,wsuliw. In quodam exemplari legimus mr, vtbem:& video nonnullis placuiffe hzc intelli 
gere de ipfa Hierufalem:quorum ramen fententia non probo. Multi quoque im periti homines multa hic gar- 
riunt de eo quod addidit Dominus, xarren iuor, qui contra vos eft:quum xoz5ar7 idem valeat quod eregio 

20 nc&exadüerío. Statim vt ingrediemini, A béws aem psorðkor. Ita fum interpretatus vt oftenderë particulam 
Uuc coniungendam cum participio eiampbucAAuoi : quod alioquin videbitur redündare:qui pleonaífmus eft He 
brzis familiarisfed tamen(vt arbitror)non neceffarius hoc loco. Vulgata & Erafmus,Statim ingredientes: fen 
fu aliquantulum diuerfo aut loquutione(ni fallor)parum Latina. — Nullis hominum, odds atare: id eft 
nullus prerfus.Abüdat enim alioquin genitiuus astrorar.veluti quil atinjNemo homo dicunt,& Nufqua gë- 

ag tium. Vetus interpres,Nemo adhuc hominum.Legit enim euge oudag aite amon, ficut in duobus exemplaribus 
Ícriptum ijnuenimus:mallem tamen conuertere,Nondum quifquam hominum.vel, Nondum vllus homo. 
3 Hoc Amt V ulgata.Quid facitis: si muérmexpuntta hac particula. 
$ — Qui foluitis, ^7erne. Sic loquuntur Latini per periphrafin participii. Vulgata & Erafmus;Soluentes. 


Cap. X1.192 EVANGELIVM 


Ka) nyago qv "ts meo) In- 7 |Adéuxeruntigiturpullum 7 — me duxerune pullum 
SA CUL ET au fa iuanaad- adlefum,&iniecerunteipallia 4d Tefwm, ey imponune 
"i - 3 nox 
cd SES > ande fua,feditque fuper eum. illi wefbmenta fuese fe- 
TOV LI €X3. 10€) ED aem. dit [uper eum. 
T'oovoi 35 72 luana ar. tqpagdu s Muliveró pallia fua ftraue- g Multi autem ne(bmen 


3 Len o í I i : alii - tajua]irauerunt m ma: 
elc led iNi aot Sokaig «our TUDtpet viamalii autem fron J^ fi aS 
des cædebant "ex arboribus, & <li autem frondes cede- 


Iohaniz b. 


co, Tid dpa , x9 £cpanvoy iç leo ftetnebant in viam. ban de arboribus,e flv 
&y. ntbant m iia. 


Kajoi ODE JVTES X olaxs2eVjouo- g Etqui penaoa feque- o gr qui preibane ,ey 

> f D" antur,clamabát dicentes,;Ho- uebantur clama- 

etc Cxg a (0v, Qrdpiad, Asyn- x t wife quevane ied 
da d: Cn PDT va ds (527. fanna, bencdi&us qui venitin  bame,diemees , Hofanna 
pos o épootdes c» oyopuacrt Kveis. nomine Domini. benedictus quá. nenit im 

, Ives ! t » : . À í 
Ev As yneðpn v cpporðon Banasa C7 o “Benedi&um regnum patris Tne atát. 
dii art Kels Tg mags nW AaGid- noftri Dauid, quod venitin DO pirregmim ife nofi 
dodpiaico en d diei 2 mine Domini :hofanna ôquies pamd:hofanna incxal 
1 in celis altifimis. fis. 

pov , ] e ~ xı Etpneroiwit Ierofoly- 
ds E Kein sis Teesetàvpas o oen, n — [Et ingreffus eft Hierofoly- mam intemplumez ar- 
lucis XA lé S ieg X, aeGAcldrdwos miw- mamDominus,& intemplum: omes ommbus , quii 


E" won sign , , m : :„ dam uefpera effet bora, 
Ta, ollas nsn Jone Ths ipac, n AJereis quúmque circüfpexiffet omnia, poste LE Mo 


Brinar E 3 Nue. * vefpera iam hora effet , ve- audis: 
IB ENS : : I nit Bethaniam cum duodecim. 
Ka m énaoe1or SEeoSdrrtr a1. n | Etpoftero die quum exif- ,, rraliadie quit exirét 
zo: ByGayias él ya et. fent Bethania,cfuriit. 4 Bethama , cfuriwit. 
ON a a da Zend ela 15 Quümque procul vidiffet fi- 3 Qemque widiffer à 
y A Ede d bert WA ses cred folia,venit'wifu- longè fium babeneem fa 
AZs ANN ei dea ejpray 7i c» 2/7, 4." videlicet num inuenire "Mer fiquid forcè m 
£x £n ai , dir oper ei pu QUMA aliquidinca: & quum veniffet ueniet adei, peere 
d Lo xs4e3s auka. ad cam,nihilinuenit nifi folia. nenit prater folia:non a 
noncnim crat tempus ficuum. — müperat tépus fiorsm. 


Marbird.o 


7 — Supereum, éz durd, id eft fuper pullum. Frobenius excuditéz' e2nr,codem manente fenfu. Theo- 
phyladi codex Romanus habet éz azrar fuper ea, videlicet veftimenta, ficut in Matthæo diximus. Annotat 
praterea Eraímus quofdam codices habere £a arliw, vt ad afinam referatur,quod(inquit) cum Matthzo co- 
fentit, Sed nos illic eam le&ionem deprauatam effe oftendimus,quum Lucas & Iohannes folius pulli mentio- 
nem faciant quo vectus fuerit Dominus. : $ 

8 — Exarboribus, w vo» dévdpav. In vno exemplari fcriptum eratóx mar &£óy, ex agris. Nam etiam non- 
nullis placer sublw herba feu fruticis genus effe quo folebant tori infarciri:quos idcirco suBadu c, vel sibi due, 
vecabaut.Malo tamen veterem lectionem fequi,vt Marcus cum Matthao prorfus confentiat. 

9  BetediQus,Z/»eyniSoc. Hebraifmus,id eft Bene fiteiquiad nos venit. — In nomine Domini, & drc- 
ual Kooks id ef diuinitus,& à Deo miffus.Omnia autem hac refpiciunt promiffiones de venturo Meffia,quá- t8 
uis quod ipfius regoum effet non intelligerent. e 

10 — Benedictum, Waoynedén . Id eft felix ac profperum fit. In nomine Domini, oro uan Kvers . Hzc 
verbain hoc quidé verficulo deerant in vno vetufto exemplari,& fortaffis ab aliquo funt expü&ta qui hos titu- 
los Domini & patris Douidi tribui exiftimauit,quum tamen ad participium (2e«&» pertineant ifta à orian 
Kvefs,illa veros? mipicn AaCid, ad aenea referantur ficut oftendit diftin&io in codicibus emendatis ad- (5 
fcripta poft Kveicv. Nifi exiftimare malimus genitiuum suc regi à Kvextv,vt fit hic fefus,Benedidum regnü 
quod venir in nomine eius qui Dominus eft patris noftri Dauid.Solet enim fzpe Dauid in Pfalmis Mcefliam 
vocare Dominum,vt Chriftus ipfe paulo poft explicat cap.12.d.36. Sed illa fententia longè eft planior. Itaque 
vtomnem ambiguitatem vitarem;,aufus fum verborum Grxcorum collocationem mutare.Nam in Græcis nul 
la eft eiuímodi amphiboliaquoniam feriptum non eftz? Kve/y xa] mareg, vel 8 Kve/s ramets led Kveils i au Gc. 10 

1r- | Et vefperas&c.óun rdn zoug m c paz Eraímus opar reQté annotat pro tempore vfurpari,& tempus ve- 
fpertinum interpretatur.Ego verb cum Vetere interprete Grecam loquutionem integram feruaui,quód Lati- 
nos etiam videam ab ifta enallage non abhorrere.Plinius libro ro, His horz rigandi, matutina & vefpera. oae 
vero conuerti perinde acfi fcriptum effet éempac:quia ferotinum apud Latinos non vefpertinum , fed tardum 
declarat. Venit;Z 9A Sv. Vulgata; Exiit. Erafmus;Egreffus eft. Vide fuprà s.c.11,& 8.b.rr. T 
n Etpofero diexaj 7} imeve :id eft(vt loquuntur Hebrzi)In craftino.Nam difertiores Grzci dicüt 
vjéexoal a, vel 75 bren. V ulgata, Alia die:quod dicendi genus idem interpres exponit modó Altera die,vt Mar. 
27.g.61)d eft Secunda,vt etiam loquitur Liuius:modó In craftipum, vt Iohan.1.f.43.modó Sequéti die,vt AG. 
10.d.25Ámodó Poftero die,vt nos hic fecimus. Ita enim loquuntur Latini. 

1j. Viferus videlicet num inuenirer, ei deg Upee, De ei in fübicQtione pofito;alibi diximus. Subauditur au 30 
temparticipium Vifurus:vt in illo Virgilii-equidē per littora certos Dimittã,& Libyz luftrare extrema iube- 

' bo, Siquibus eieQus fyluis aut montibus errat.Sic etiam Homerus Iliad. æ, Ei zac) mess onvumr dyartipoy dxs 
æi lary Expreflimyus igitur quod fubaudiebatur, & fimile eft exemplum A&.z7.v.12. 


SECVNDVM MARCVM. 


4 Tunc” refpondens efus di- 14. Ee refponden:dixit ei, 


Ka) dmo Pis 6 Insotzerzréy aoi, 

E , »" M 

Mmi cx md cis my jara undis 

4 ! Y» n ` 

npm Qagsi. Kaj nxsuor oi pa Marey 
and. x 


Iam non amplius in æter 

nwm ex te fru&lum quif- 
uam manduet. Et ar- 

diebant difapuli eius. 


xit ficui , Ne amplius ex te 
in feculum quifquam fru&um 
comedat. Et Foc audierunt di- 
Ícipuli cius. 


- E * o . X < 
' Veniuntigitur Hierofoly-  Erwenimm rerofolyma: 


> - E : T < 
yo [ 1 © 1 | npe T fi ; lum capit MA tds 
0t Atoy 0 49005 € $ € y, 7 ATO CA f m , ær - 


; ^ NS r . À.  dentesegementes m té- 
Ca My Ges m Aet ga xn drea Cor- vendebant & emcbant in tê- plos ex menfas numula- 
(TR ral epa x2 CT Tpa Cate TW plo, &menfasnumulariorum, rorw» , ey. actledras 
NEKAT x2 (a4 na nspas Hre- € cathedras vendentium co-  wendentium lumbas e- 
haw à Git al "iie lumbas fübuertit. wcrlit. 
0tLUTC Y ATPASE X». . S 
) Cox Y Gier iva tig decl é "Nec fincbat vt. quifquam “s non finebat ne quif 
Ko Cox n Quer iya Tig devé fxn ox 6- cer SUM qu tranfferret uas per 
oc 9] n aU fees $ : deportaret vas per templum. templum, 
* . " . 4 E Í . + * - 
K Milfuso abersd da Ocie Et docebat dicens eis, Non- 7 t docbat dicés eit, Nō- 
eu € ie 7 x ads sé; Qu J= ne fcriptum eft|domum mei Joms med, domus ord- 
paria, OTi o oix?c pov, eixs6 Cr- domum precationis VOcatum tionis nocibitur omnibus 
uL xxn vea moi (eis &0yeow ; u= 
Meis 2 éroimazers AUTON amegoy. AN- 
qi. 


Ke) £pyorrtu cis leegmavua. Kajei- 3$ 


autem cam feċiltis, peluncam eam, fpeluncam latroni. 
latronum. 

18 Q ge audito, prinapes 
Ka V«*vczy oi Tegupariis xs) of i$. Et boc audierunt Scriba S&  saardotum ey scribe 
principes Sacerdotum, & qu-  quærcbane quomodo eñ 


rebant quomodo éum perde- — gerderene . timebant e- 
rent . " timebant enim cum, mm ewm, quomamuni- 


quia tota turba percellebatur  #erfatuwrba admirabatnr 
uper doctrina cius. 


e > m 3 $-.9 
A pytépse; E éOrmuo TUS &0'* V DT- 
> N r > [7 " 
Acone. éQoGono To y a I OTi TG 


ó oy 266 cea Ntosete Eri h dido 


j fuper do&trina ipfius. 
eT. & - ; 
Ka n i jer, Kenalin ? me veró veípera effet, c- 12 Er me vjere pn 
2) ort one CYPE , CAERE €- 1? ere(fiis eft Iefus ex vrbc. denegre DON dedo 


d [i 
O TMS T0 À€Q6. Ro " 
: : s , 2? |] Et manė "adambulantes fi- z0 Equum manè tranf- 
Kaj «cesi Ra moplorduo sido cui, viderunt eam cxaruiffe ra- irent, derunt fium d- 


EX vas tenis itv C h Z 23 dictus. ridam faam d vadia- 


bus. 
Ka] aja poneis 6 D'éreos A£)4 aw- : Tunc recordatus Petrus di- ,, Et rewrdatus Petrus 
PaCC) Y. tow) t / xit ei, Rabbi, ecce;ficus illa cui 
"c, alobi, id , » TUX ho xs mmesow, 


dixit ei Rabbi , ecce, 
"imprecatus cs, exaruit. fius ad maledixifh , a~ 


Enpa. Bérifsbndem eine 17 
Ka mof) ? Md dois, 2 Etreipondens icius diXICOIS, 2, Er ve(Sonden; refs aíe 
aj 2xpiis Inong A64 eis, -"Habete fidem Dei. . Pes peine 


Even zi] Osod. 


14 . Refpondens, Smp %is. Hic manifefté apparet Hebraifmus, de quo alibi diximus. Quis enim di- 
catur ficu refpondere : Abundat igitur hoc participium,& de eo quoque dicitur qui loqui incipit. 

1$ Veniunt;tpyerzu. vod dam exemplar habebat additum zr, rurfum. 

16. Nec finebatxoo cix ager. Ita reperi fcriptum in omnibus codicibus:-Neceffe eft autem vtab aorifto 
pofteriori verbi àginja deducatur, addito prepofitionis augmento , ficutin imila ab imig , moy 9uriulw ab 
«my?Xyouaj & quibufda aliis verbis, qua tamen pauca funt. Sic etiam fuprir.c.34. Vas, exec. ld eft inftru 
mentum vllum , profanum videlicet , cuiufmodi plurima habebant ifti quibus atrium templi effe cocperat 
gro foro, Extat etiam de hoc abufu Canon 87 Synodi Conftantinopolitanz fub Iuftiniano cosQa- 

77 Vocatum iri,Xoro5et7z : id eft, palàm erit & habebitur: de quo Hebraifmo alibi diximus. 

1:29 Timebant enim eum, spolom} edrr. Ita fcriptum erat in omnibus vetuftis codicibus,vno exce- 
pto, qui non habebat a/zir: & fané videtur abundare. 

:0  Adambulantes, aca odd aoi : id eft, iuxta ipfam ficum iter facientes. Erat enim in via , vt dicit 
Matthzus. Itaque eod idem valet quod apud Latinos przpofitio ^  , id eft iuxta,in compofitionc.Vulg. 
Quum tranfirent:id eft Zio ulpor.Eraf.Pratereuntes. Vide fuprà 9 .e.50. 

z1 Imprecatus es, xe mesíow.V ulg.Maledixifti: quod refpondet a sexeneyetr. Era(mus;Execratus es. 
Nos( vt opinor ) magis proprié vertimus imprecari . Nam eed idem valet quod Kyed , precari : & tam 
in vitio quàm in laude víurpatur. Itaque apud Homerum Iliad. æ, Chryfes promifcué dicitur apnmp & itp. 

22 Habete fidem Dei, fem msi Otd. In quodam exemplari fcripta erat interrogatio poft Ord. Sed 
przftat indefinite legere. quod liquet ex verficulo 24,io quo explicatur hec fententia : ex quo etiam apparet, 
10 fidem Dei paffiué dici, que. Deo habetur. Erafímus, Confidite Deo:id eft $«jc&m ni Org , fenfu tamen re- 

Gt expreffo. Nam fidem Dei habere , nihil aliud declarat quàm certum effe; Deum przftiturum quod 
promifit. 


Te 


3$ 


r.L 


123 


ne feripum ef ,. Quia Ef4.56.c.7 


iri ab omnibus Gentibus:| vos | zabus:wos autě feafhs Yerep.7 5.13 


Matth.21-b.19 


Cap.X I. 194. EVANGELIVM 


Mattb.7. 43 
luc.11.b.9 


Mattb. 6, bia. 


` ~ e »* 35 E e ; . . ^ s ^ 
Aude y Ads Ug, ori os e) einn 3 Amenenim dico vobis,qui- : Amen dio uobis, quia 
T iod bur , Apri, 1» Bof gg cunque dixerit monti huic, Tol D E dixerit kuic 
I : E e: a, litor & proiicitor in mare:ņec — 775 To dendi 

. 91 [4 se: 2 

rui Po Agosdp" xy un dixo jy c Th hafitauerit in corde fuo, fed 75 " "re: € none 
t AVAST NE la aA 54 diderit fi ^e 200 fitupgeritin corde fuo, fed 
xapdtaz auod, DMa mgn oTi d AE crediderit futura quz dicit, erit 5.11, quia quodam 
y ert e quy aura) o £a) eiz. ci quicquid dixerit. que dixerit fiat: fiet ei, 
Aud, tgr Aca Suri deu att Propterea dico vobis,qua- 24 properea dio uolss, 

: ee ;  ., cunque precantes petitiscredi- Omma qu«aimque o. 
MMC E » 7iqwéTE OTI | teyos "accepturos:&eruntvo- — /4»es petitis , credite 
~, fs : lii:e ene- 

AIETE’ X € cu) UU. bis. qua «ipie 
I: iu 2 ish T 2.:$ | Et quum adítiteritis pre- Sucwod vt 

Koy ora? gnente CITU edo , = 15 quum. aciHterits pres zi Et quum flaitis ad o- 
Gier dli vers nara luos haga dm= CODI» Temittite fiquid habe-— 124,5, gi (quid 
NC K B xc a N tis aduerfus aliquem : vt &DPa-  halets admerfus ali- 
Hp 2] o c» (i sexvos a.C vga W% terille vefter quiin cælis efre- quem: ut ez Pater ne- 
mR uara ú. mittat vobis offenías veftras, fer s m calis VM 
Al c ~ » , A »5N tC ` 26 "Nam fi vos non remiferi- fatu "5 peaata uec Td, 

Ei S veis Cic d Qlere, Co omame $ PXrille Get is 'a6 QA Mob ago diti 
Sm dp c» (oie ke "m Queda 15 tis, nec don € vciter qui in ferias y nic Pater ufer 
e ig eu paa aKa czlis eff , remittet offenfas ve- qui in celit ef dimitte 
pcenis ou ; flras. nobis peanta ueffra. 


Marhabag Koj Epo TUÀIV 6i IéesesAuua: :7 [Tunc veniunt rurfus Hiero 27 Ftyeniune rurfus Ie- 


lác,2 9.4.1 


Y c» Tu ipo arante aad, dp. lolyma:&quum ipfeambula- rofolymamXt quum am 

x4 w iepa ; E : Hm bularet in templo, acce- 
EV WA \ « Ictintemplo, veniunt ad cum peu 

Ty es adm ol A paepe xÀ oi principes Sacerdotum, & Scri- 44d ewm fummi sa 

^N. ' ardotes ez Scribe eg fe 
Teguparis x, ei ope GU vrse gir bz & feniores: Auri ad a 

Uv; , PC ! 3 à X mores: 
Ka Aéootow aur, Ey "rolet Korg a$ Etdicuntci, Qua authorita- +8 Et diaunt ei In qua po 


rx ams vo) cle ooi li telas te ita facis? & quis tibi dedit efte Lec fasiey quis 
lo Z "No " authoritatem iftam, vt hac dedit tibi kanc porfiz- 
e» Pxay ira Gir "SE facias? tem ut ifia facias? 


. 19 
` XD) Nb " z Iejus dutem ve[pon- 
O 3 Too Smole doy dfe, 9 Icíus autem refpondens di ty. MU e oed 
mer ar C E 1 Xiteis, Interrogabo vos Mipo scalis 
dag eges del dod 2 , "1 rem quandam. Refpondete Biggs dii E 
mel mn (51, x24 ipa up e) moe igitur mihi,& dicam vobis qua ey dicam udbiyin qua 
Koria laire oid. authoritate hzc faciar. potefiste hæc fciam. 


Ta! CCP 30 ` Baptifma Iohannis è cæ-30 Eaptifnus Iohannis 
so pezi iria lotto zt werd lo erat,an ex hominibus: re- —deceloerat, an ex bomi 
&o n dE aJ Sat ; munere pol. fpondete mihi, i mbus? refpondet mhi. 
Ka EAoyCovr (635 aoth , Aego- 3' Ratiocinabantur autem a- gi At illiegtabant feci, 
qs Ea) él usd, EZ parod: ip, Aud  Pudíedicentes, Si dixerimus, E diens , Si dixerimus, 


on j lo: diet , Quare 
czlo:dicet Quarc ergo non cre De celo: j 

10 Cx "EIriquimer aure : 8 ` ; 

T a didiftis ei ergo non cre did ifos ei? 


AN dai c'rojdp EE aj Spur ?? Scd fidicamus, Ex homini- E d 
í TRATE $ ,4 ODustimemus populum.omnes ; A ag 
EpoGowa T agor. ardores à emort o fg z  pnlum. omnes enim ba 
PAE ET E enim fentiebant de Iohanne,eŭ men Iohannem quid 
leant, oT) oyTws aye woe lw. verè Prophetam fuiffe. uerà Propheta effet. 
5  Amenenimdico vo.eulz 59 aljo úir: Vulp. & Eraf.nó legerüt particula 59,aut putarüt redundare. 
24 Accepturos ,^a Caf tni. Ad verbum, Accipitis.Sed de hac temporum enallage fxpe fam diximus, 
cuius tamen aliqua videtur effe emphafis. Loquitur enim de re certo futura, tanquam iam effet przfens. Sed 
& in veo vetufto codice fcriptum erat Prophetarum more, tidem quod etiam eft fup anygmpor.[n alio tamen 
exemplarilegimus ví JA St, quemadmodum fcribitur Matth.zr.b.: 2. 
25 Etquum adftiteritis orantes go rer opent ey onu yupo : id eft quum apparueritis coram altari Do- 
mini preces veftras fundentes. Vulg. & Eral. shem interpretantur ftabitis. & ex hoc etialoco colligit Eraf. 
Iíraelitas tantes precarifolitos :quum potius verifimilefit fi ton femper , at certà plerunque folenni ritu, 
flexis genibus oraffe, vt appatet ex Dan. 6.b.10.adeo quidem vt FleQere genua pro toto Dei cultu interdum 
accipiatur, vt t. Reg.19.d.18. Mich.é.b.6,& alibi fpe.Itaque 9 eiu declarat m aeíex iu xg) mapera: id eft , fi- 
ftere fein confpeQtum & adeffe, fiue ftes; fiue fedeas: caius fignificationis exépla paffim occurrunt, vt Exodi 
3j b 10,& 1. Parals4. far Efa. 4. b.t2, & alibi. Vide fuprà ga.r, 
16 Nam fi, à £t. Vulg.& Eraf. Quòd fi. Sed pre (tat dë pro j2 accipere, vt in illo Homeri Iliad.z,(apud 
quem etiam frequens et ifta enallage,) My ovy afi) 9o euñ AA a) ioo] vo^ quite 
dè 4 irse. A nnotac autem Eraf.in plerifque Grzcis codicibus totum hunc verticulum non addi,& à Theoph. 
eua non legi, Nos tamé in plerifque vetuftis exéplaribus reperimus;atque adeo in Theophyla&to Romano. 
28 Et quis tibi, xs} 7c evi In vno codice fcriptum erat; $74 œnaut quis tibi.In aliis autem duobus to- 
tum hoc membrum non additur. : 


è SRE S PRA A$ : 
31. Sedi dicamus, à éd ézup. Veteres omnes codices & Complutenfis editio non habent va: 


^ » 
Tpon Qixo oM AMgiatr ,. c nya gor 


SECVNDVM MARCVM, 


& poft u3rémur adícribuntinterrogationem,vt fit deliberantium & adhucincertorum hominum oratio.Sed 
mihi magis arridet recepta le&io; quam etiam fequitur TheophylaQus. Apparet autem ab iis corruptam 
fuiffe qui offenfi funt {ubita iĝa tranfitione orationis re&tz ad obliquam. Potius enim dicendum videbatur 
(vt etiam conuertimus) eso, vt fcribitur apud Matthzum 21.c.2 6quàm £geGcuPm.Sed huiufmodi tranfi- 
g tiones Hebrzis funt familiares, quarü alia exempla habemus Luc.5. c.14,& 7.a4,& ç. item A Gag b.s.quan- 


uis Lucas multo minus hebraiffer quàm Marcus: V ide fuprà 10.6.33. 


Seutiebant de 


195 


Ioanne;e yor zv La ti ylw: 


id etd or diei Iwaju. fic enim potius loquuntur Graci. Vulg.& Eraf.Habebant Iohannem : qua interpre- 


tatio non fatis videtur conuenire cùm iis quz fequuntur. 


rafmus,quum hac fint gefta poft Iohannis mortem. 


Ko Swnxpiferree Aéostai ral Inod, 33 


Ovx isuu. Koyo Imcotz zmxefis 
A64 ausis ud 6a Act UU C) quía; 
Horoia Go ra moid, 
KeQaAcyoy iS 

K^ I npeam is CA «2 Sa eos I 

A6dr, Auma Eureun ap- 
panos, x2) aee xe Qeg mayor ð- 
pice ev Lego Alea loy , xs) ax sdb uro Top- 
25! , xs) EET oTr yopi x91 d- 
7rd ume. 

Kojdzeqd2« «ves otl «opoyoth uf 
xup Di Aon ia qa 9. TW «py Ag- 
e Tum 1g x prod 79 a (4.77€ yos. 

Oi 3,2a Go ris ad Tov Edqpas , X, ane- 
GUAL xev. 

Ka ra Air 7t quA€ eee atu aA- 
Aoy dowar xdxelloy Ao Boats €— 
xe Qa.Aajoauy s x amiga AT pw- 
mopo. 

Kaj ma Au d joy a miguAe xaxeivov 
a 7 eX TEUVOUF X ROMOL d Nets , Gu udo 
Jiegrrec (ota N Sroxrelvovtes. 


. IN 
19 


Tunc refpondentes dicunt 
Tefu;Ncícimus.Et Icfus refpon 
dens dicit eis , Nec ego dicam 
vobisqua authoritate hzc fa- 
ciam. 

C EE XX 

[T coepit eis "per parabo- 

las “dicere, Vineam plan- 
tauit quidam , & circumpofuit 
Ícpem, & fodit lacum, & ædifi- 
cauit turrim,& clocauit cam a- 
gricolis: ac peregre profc&tus 
ekt. 


: Mifitque feroum ad agtico- 
las fro tempore;vt ab agricolis 
acciperet ex fruQu vince, 


3 Ill veró captum eum caci- 
derunt, ac remiíerunt "ina- 
nem. 

4 Et rurfum mifit ad cos aliü 


feraum,c illi huic quoque läpi- 
dato' caput vulnerarunt, & re» 


miferunt ” dedecoratum. 


s Etrurfum alium mifir,& il- 
lum trucidarunt: multófque a- 
lios,hos quidem czdentes,illos 
verótrucidantes. 


CAPVT XIL 


Fuille;LZ. Vulg. Eflet;,quod re&è emendauit E- 


33 Etre(bondentes diamt 
Iefu,Nefemus Et eft on 
uns iefus ait ili , Ne- 
dmi llis yN 
que cgo diœ nobis m quá 
potjiste Leec fciam. 


CAD. XII: 


1 T5 T cepit ilim pa- svsrip are, 
rabolis logis Vi luc.20.b.9 
neam pafhname bomo, efa.g a 
e? aramdedit fpem, gy icremzd.as 
fodit lamm , ez ædifiar- 
uit tyrim, ez locudt 
eam agriali : eg.pere- 


gre profectus eft. 


2 
z 


Ft mifit ad agriœlas 
in tempore feruum y ut 
ab agricol ij acaiperet de 


fructu mme. 


3 Qui epprebenfumn eñ 
cadera ,eg: dimife- 
runt HAOUUB 

4 Eriterumm[t adil- 
los alim feruum:ey il- 
lum in apite ulura- 
uerünt , eg. œnumeliis 
afcærunm. 

$ Et rurfim alium mifit, 
€2 illum ocaderunt : e 
plures alios , quaft am 
cedentes alios ueró oc- 
adents- 


* ^ . s ~ : " 4 
t Per parabolas epa Co^ dc. Parabola dicitur paffim in Fuangelio ncn tam comparatio, aut colla- 


tio,quales adhiberi à plerifque fcriptoribus folent ad eailluftranda quz alioquin videri poflent obfcurius di- 
€a, quàm allegoria & enigma : quód non facilé ab omnibus intelligatur. Hebrzi vb & nm vocant, Siquis 
autem roget cur & apg Co dj, dixerit Marcus potius quàm èag Ce ij,quum vnam taptüm parabolam hic re- 
cenfeat : reípondeo, quanuis vnam duntaxat commemoret, multas tamen fuiffe à Domino propofitas, que 

1$ copiof? à Matthzo referuntur. Deinde ctiam exiftimo, his verbis non tam multitudinem parabolarum figni- 
ficari, quàm genus ipfum orationis quo Chriftus vfus eft;obeam caufam quam ipfe explicat Matth.i.e.25.vt i 
& apaGondjc idem valeat quod av psiax dI, vt loquitur Nonnus :id eft d anrypdzar. 
dam exemplaria habent ^a1éir loqui, vt conuerterupt Vulgata & Erafmus : quam leonem fi fequarisadden 
dum erit participium,Acoer,dicens, eclipfi Hebrzis familiari, de qua diximus aliquid fuprà 10. e.55. 


20 


quo colligi fru&us folent. 
3 


Inanemyxer : vel, vacuum,;vt reQé conuertit Era(mus.Sed 


tantur, eandem vbique rationem feruare maluimus. 


35 


Dicere , Acyer, Quz- 


t Sug tempore, sop. Frafmus, Quum opportunum effer:id eft nL &xsupov. V ulg.In tempore;fen- 
fu nonnihil diuerío. Nam in tempore fignificat bien 4poincl : fuo tempore vero , en ja faifon, id cft Stem pore 


quia cxteris fere locis inanem interpre- 


4  Lapidatoj//oGowiec mc. Hanc effe fignificationem propriam verbi Lapidare , Quintilianus inpuit 
lib.8.cap.z nempe pro Lapides in aliquem coniicere. Sed (ciendum eft,Badmey de co diciproprit apud G 


racos 


qui non modó itu petit, fed etiam collimat. Vetus interpres hoc non legit, & animaduertimus etiam in duo- 


bus vetuftis codicibus deeffe. 


Caput vulnerarunt, ók tparajorar. Erafmus, Comminuerunt caput: quod non 


fine hyperbole intelligi poteft. Maluimus ergo paucis mutatis Vulgatam editionem retinere , quü przfertim 


30 Lucas in hac eadem parabola vtatur verbo veavuaziCev.Mentionem autem £acitüliecus vulterd capidi 
grauiffimorum, Sed noua eft hzc fignificario verbi «pas areu2,vt hoc plané fit quod Grzci dicunt dm 
45er. Itaque Theophyla&us ékepaxa/oonr interpretatur (Cutreh eeu xa] (opeQceuy qtu v Cerir: id eft 


quafi 
E Ains- 
;Oomni contu- 


meliz genere quafi in fummam quandam redacto affecerunt , omnémqae iniuriam in eo veluti confom- 
x : 3 7 
pferunt. Ego verò fitum vocabulum éffe puto à parn, ficut à gotra fit govralay, & ab ed fit tone, & 


35 fimilia. 


Dedecoratum; »zus dor. Verbum a'vidtev, cui lesdueaue v dngn, video tot modis partim à Ve- 
tere interprete , partim ab Eraímo conuerti, contumelia afficere jid eft erar: ignomin 


ia afficere, quod 
rii 


3 


Cap. XII. 196 EVANGELIVM. 


Pal. 118.c.22 
e[4.18.d.18 
matth. 21.d. 42 
cl. 4. b.tx 
rom.9-2.33 
T.pet.1.a.8 


Mattb.224b.16 
luc.20.d.10 


mihi non difplicet : contemptui habere, id eft. zæmoporäv :sinhonorare , dehoneftare, exhonorare : quz nón 
memini legere apud idoneos authores quanuis inhonoratum Latiné dicamus eum cui honos non eft habi. 
tus. Theophyla&ti codex fcriptum habet izguAvor: quod verbum, fi Euftathio credimus,Homericü eft.Vetug 
autem interpres pro xal &zícj^aw vi74plyor,leg it va] yv gmur & ignominia affecerunt: ficut in quodam codice 


fcriptum reperimus. 
Ez (£o ra. yov xay ayamni a- 6 Quum ergo vnum adhuc 6 adhuc ergo unumka- 


E ^ » 4 > 1 i T bemfilium chariffimum 
Gd idaig x$)- att k cd haberet filium fuum dile&ü, x 
her. T P " | mifit ctiam illum vltimumad — 9 tlm "t ad eos 
EROTI , A€yar DN CAWANWÁTOWTY RI eos, dicens , Reuerebunturf- "mi, diem, Quia 


Hf f renerebuntur filium 
oy y. 
yon Mà lium meum. bue 


Exeiioi 3 oi yapo eiro exe3c6mo- 7 Illiverò "agricole dixerunt 7 Coloni autem dixeris 
, S4 I po ND. interfe, fte eft hæres: venite, dime; Hic efl he- 
qt, Oct &vc 21v 0 x) meotcpoc* Jo TE, 1, - ert demie amid ans 
È s AT | «way  . trucidemus eum, & noflra erit ROPE AAS 
Smia avTov , xÀ YMÓM esgyn hereditas. md 
t . 
xA npovoiad. 


Kaj 2gGorrec as qor amixldiar, xj 5. "Bt captum cum tr ucida- 8 Etappreclédétes eum 
(t! »! ~s ^ runt, & ciecerunt extra Vi- omidersne g) eiearunt 
Hebar totg ai je A Glo 

A $. neam. extra Mntam. 
Ti o momod ò wers nd dume- 9 Quidergo faciet Dominus ? Quid S ae a 
^ " P v : nus fVenae 
Ados ; EABjevau xa) road Guye- Vive ? Veniet, & perdet “agri- 


€0pnotz colas,& dabit vincam aliis det alones, ey dabitwi- 
? a t3 ola à wtono 
p2? MOT. a9! d jme A Bia, dos. ž E A 


ON riu on Qo Guriw ariya- 1o Ne hanc quidem Scriptu- ian i vie n 
t ARI Elnar ef. ilgay A legiftis ? | Quem lapidem reprobauerunt edifian 

ds ivi "dg T : lec , reprobauerunt edificantes, is tes hic fatus efl m aput 
pouores , CK. eJen els xearw (aus cft caput anguli: i 


gas à 
' |! o»! 945 247* A Dominofa&um eftiftud, 1 A Domino factum eft 
des o — : jen ETAST er eft mirabile in oculis no- iftud, e7 et mrabile m 
Suv jue. en C» 6 QUA ucis rW; ftris? edis noflris ? 


Kaj £ormuo adt xe ytho, xz] (Qo, " Studebant igitur eum pre- 


angali: 


1t Ep quaerebant eum te- 
nere , €F timuerunt tur- 


Gney Tr dy Aor Vyperdp 2 ori aregs  hendere , fed timuerunt tur- 
Ei P. $ Coro sins. t d dme bam: norant “enim eum'ad-— bam: œgnonerunt emm 


uerfus ipfos illam parabolam pe ad eos parabo 
dixiffe . itaque omiffo co abie- — lamhanc dixerit Er re- 
fünt. [icioco abierunt. 
PA [i ` 8:31 1 4 
Kaj DIRA S aw OY Uuras TH i; | Et miferunt ad eum quof- 5 Eer MO 4d cum 
Oa codo) xs) PW Hpodarav iva adm  daméPhari(zis& Herodianis, fam ex Pharifæis 


BAT ; £ * E7 Herodianis , ut eum 
dye owa 25a. yt cum captarent fermone, anpere in uerbo. 


«oT)) A 777,90). 


7 Agricolæ,i yupo. Quoddam exemplar hzc addita habebat , 9,aovABpei aem v ipy pinov mess aney , id 
eft; quum vidiffent eum venientem ad fe. 

3 Et captum eum,xgj AaGirne «vov. Vulgata, Ftapprehendentes eum, xg] xp&nubmg ewr. Erafmus, 
Et arreptum eum , «g) apraruTeç adno. 

9  Agricolas,mu 5«p52t. In quodam codice additur mony, iftos. 

u [füud,em:ideftresifta. Etenim Hebraifmus manifcftus, de quo diximus Matth.z1.d.41. Errant 
igitur qui vel ad wpaalw,vel ad jgríew referunt : ac multo etiam magis qui legit;FaQtus eft ifte, vt ad lapidem 
& Chriftum referatur. 

mo Studebant,iD/murid eft. affe&abant,& mirifice cupiebant. Id enim declarat apud Latinos verbü 
Studere cum quarto cafu coniunQtum cuius vice hic ponitur infinitus modus. Refpondet ergo 7» (mir hac fi 
gnificatione verbo WPJ, Vulg. & Erafm. ad verbum, Quarebant. Enim,%. Non pertinet hac ratio ad pro- 
ximum verbum égoG nou, fa ad ((ymuo: : & rurfus.xg) aq(vnc pertinet ad &geCí9.euw, quod eft remotius. Quæ 
fynchyfis vt melius intelligatur, & quamobrem «gj primo & tertio loco conuerterimus vt evvgitir,fecnndo 
vero vt Jaxer : ita difponendum puto hunc verficulum , docendi gratia, alioquin nonnihil obfcurum,xo/ 
Eh admi parey Cyr emus o inge sadnu mi aoa Corlu) eim , xa) s pobi ou iv GopA0v. X9) eipirn e anty aai Mor: 
id eft, studebant igitur eum prehendere: norant enim quód aduerfus iplos parabolam illam dixiffer :fed ti- 
muerunt turbam „itaque omiffoeo abierunt. — Adueríus ipfos, mpos eom. Sic rectius conuertit Erafmus 
quim Vetus interpres Ad eos.Declarat enim ayez hoc loco £rarnoar,vt in illo Chryfoftomi abi aper uou € Ri ai 
Avoto vus mp0 ç r Otor dua prac. 

"o Captarent,ajc&vsuei : vel,caperent. Nam dyle, quod proprié declarat venari, etiam de eo dicitur 
qui przdam cepit quam venabatur. Sic Ifiodorus in Fpigrammatibus. coéullac d vc& ew: id. eft. do d" drag 
vt ab aliis eft annotatum. Secundum exemplar fcriptum habebat, eodem feníu,midií eno, illaquearent. 

Sermone, Acye. Vulgata; Verbo:id eft píaam,vt alibi didum eft. Poteft autem hoc referri velad corum o- 


$ 


rationem qui Chrifto infidiabantur, velad Chrifti refponfionem;qua illi fperabant fore vt ícfe in laqueos . 


indueret,vel ad vtrofque, 


SECVNDVM MARCVM. 92 4 


Oi Y d2Birree Adgstowaord, Ar- 14 Illi veró, quum veniffét, di> 14 Qui wenienes dici 


Soans, olds vri dim Se d, ggg Cunt ci, Magifter, fcimus te ve- ép go eroe 
$ App xat" ; , racem effe,neque curare quem Ur AET E 
iS qui È) Gig oU y Paces eis quam: non enim refpicis "in 4. » E Rim 
TCI TUTON aMSesmuy DN ET LAN- perfonam hominum, fed in ve fed im aria ai 
Sojas th iT Oeod Adwords: E£gg ritate * viam Dei doces: Licet "doesLiet dare tributi 
Dun Kalex Jic , 3 wi uds. * cenfum Czfari dare, annon? Cefari, «n non dabi- 
toic Nr *". demus,an non demus? ma? 
pun Sud ; Š . i5 Qui faem wer[utiam 
EACUS Putri > ış Ipfe veró, quum fciret co- — illorum , ait illo, Quid 
O Seele ad ts A A ei" nds hypocrifip , dixit eis Quid — meentatis ? offerte mhi 
mer adis, Tiue mieg eet; QépéTt pol metentatiisproferte mihidena denarium,ut mdeam, 
waeron iia isu. l 9 P» te "E EOS VENIRE s . 16 At illi attulerunt ei, 
Oi velas. Kaj aid ts, Tivos 16 Illi veróprotulerütTuncdi- pr ait illu, Cuius eft ima 
del adi Oen ql; OFN Gror citeis, Cuius eft imago ifta & go bec ey infcriptio Di- 
r A infcriptio ? Illi veró dixerunt cum ei, Cæfaris. 
K vA et ^) X PENA Tc ci, Carfaris. Se as Refpondem autem Ye» 
aj 2XTOxpijelc o Ingots eien asi, 1; Et refpondcns Icfus dixit eis, fus dixit illis Reddite igi 
Ardn la Kajcuese, Kaoa e: xeu (a. [Reddite qua fune Cafatis,Ca- tw que fim Caefaris , Rom3.7 
a Oc, r) Ocg. Ka) £oudua d, Cn fari:& quz Dei funt, Deo, Et ad- Ceæfari: e7 que fut Dei, 


mirati funt fuper eo. Deo- Et mirabantur fu- 
«un. i: geree 
s V ag- 8 [Tunc veniunt ad eum Sad- 18 Et uenerunt ad eum watibnic 
Kaj tpyorry Zad buxgjoi areo. aw- ero d eum yattbatcag 
` x PX » , AM SA, X  duczi,qui dicunt non effe re- — Sadducai, qui dicit re- 1c. 27 
To), oi TIYés Aca pte aja guo UN $791 furreionem: &interrogarunt  Jémetfonam non effese 


' » 1 1 i 1 S 
€zrmporaay «oy, At9»Yrs6, eum,dicentes, gmterrogzl Ant eun , di 
entes, 


Audwoxa.Ae , Moons Dealer y ay 19 Magifter, Mofes fcripfit no- 19 Magifter , Moyfes n- fx 
ori cap duoc a: 9A Qc Smo Jan, Ù xaræ- bis, vt pe frater mortuus E. Jenpfit , vig 

/ " SS] |» d. fit,ac reliquerit vxore,& filios frater mertue fuerit e 
dee esta ugiat ua e BOB uno accipiat ipfius  dimfrit uxorem, ey fi- 
2g ov dycdAQue eni Tl) MLA frater vxorem eius ,& excitet ay paci e 
n) Karaso aipua Ta dstà- femen fratri fuo. iei er refufcitet fe- 
Q wnd. a , men fratri fuo. 

Edd AA Qol iarr i op me 0- 9 Septem ergo fratres fuerüt: zo Septem ergo fratrese- 

v NS 1 , » 4C primus accepit vxorem , & Tant: primus acce“ 

2a e yuan, x mnn xor CXA moriens non reliquit femen, Pit #xorem, ey mortuus 
ixe aviua., eft non relicte femine. 


KESAS , 


14 In perfonam,eic oes wmv. Vulgata;In faciem. Nam hoc propri? declarat ezioumy , feu vera fit,fea 
fiQtitia: nifi mauis os aut vultum interpretari. Sed & boc nomine fignificantur qualitates tum animi, tum 
corporis, tum etiam rerum externarum , quz à rhetoribus vocantur perfonz attributa: feu vera fint illa , feu 
fita,& ad tempus quafita , vt in theatris fieri folet. Errant igitur, & quide periculofo errore , qui vbi mentio 

$  ftocewm»rli , agi putant de ipfis ( vt vulgóloquimur) perfonis, id eft,ipfis hominibus: & hoc teftimonio 
eludunt quzcunque de zterna przdeftinatione non minus fanQé quàm veré traduntur.Errant & illi qui quum 
alioquin Perfonz appellatione re& intelligant fignificari qualitates illas de quibus diximus, tamen non ani- 
maduertunt non damnari perfonarum omnium difcrimina: ( quod fieri non poteft quin fumma rerum o- 
mnium Zmtía inuehatur ) fed eam demum eyerumMw ias dici & reprehendi quz tenebras offurdit veritati. 

20 $ed hzc fortaffe yaptyj»c : quz tamen placuit femel annotare , vt quz vis fit horum vocabulorum intelliga- 
tur. Viam Deisrw ódoy 4 Oscd.Hebraicé mr TYY:quo dicendi genere interdü fignificatur via qua ad Deü 

t peruenitur,id eff,fan&i mores,& cum Lege Dei cofentientes,vt hoc loco & alibi fzpezinterdum vero ipfa Dei 
fa&a & gefta, vr Pfalmo 18.e.5r.plurali præfertim numero. — Licet ,5ses. In duobus codicibus ante Kes le- 

gimus em owd nadic ergo nobis : quod fortaffis irrepfitex Matthzo.— An non ti Z; Totum hoc, ? «^; 4p, 

' ao deeft apud Veterem interpretem.Simpliciter enim conuertit , Licet dare tributum Cafari, an non dabimus è 
Sed iteratam interrogationem in omnibus codicibus & apud Theophyla&um quoque inuenimus. Poni- 

tur autem Jõe potentiali modo : quafi dicas, Debemus dare, an non debemus dare:quod re&è Erafmus 


obíeruauit. 
1;  Hypocrifin , takpa. V ulgata, Verfutiam :id eft muovpyiar, vel potius mavGrlar. 
Ja 19 Reliqueritxe eA iz». Vulgata, Dimiferit : qua interpretatio melius conuenit Diuortio. Itaenim 


conuertere folet 5 xgover.Sed vfus eft Vetusinterpres Dimitteodi verbo propter fequens verbumag7,quod 

ipfum exponere cogimur Reliquerit. neque enim poffumus Grzcorum copiamaffequi. Filios ,z6a. Era- 

fmus;Liberos: quam interpretationem cur non probem , dixi Mattb.21.c.24.Sed in vno vetere exemplari fcri- 

ptum inuenimus won, & apud Matthzum quoque conftanter legitur in Vulgata editione Filium , fingulari 

39 numero: quam le&ionem maxim? probo. Satis enim erat vel vnum filium reliquiffe , vr abfolueretur fratet 
à fufcitandi fraterni feminis lege. 

10 Septem ergo,éma eu).Erafmus non legit particulam ed, quz tamé videtur requiri, vt narrationis 

riii. 


Cap.X II. 198 EVANGELIVM 


exordium declaret. Addidimuslgitur ; partim ex Veteris interpretis authoritate , partim quiain vno vetufto 
«codice fcriptam inuenimus. 
Kajo 2wasess 2a er aiti, ùa- " Et fecundus accepiteam, & 31 Et feamdus acepit 
| NE m A. cade asl » mortuus ch, &ncipfequidem eames mortuseft , ez 
negare, x) Coot ao T06 c nxs avtppuat Xm 2 SERE i : 
É 2 : 2? ; dini rcliquit femen: & tertius iti- "4 ifie reliquit femen; 
c TO/T0G OTAD TUS, E Q7 tertius fimiliter- 
Yl Pes Ace rA, ^ 22 Ltaqepersnt eam fi- 
K« toa Gor avriw oi éma, xj Ci» z Et acceperunt. eam feptem rein ee 
~ [ 1 r illi f l E 
Eiran aipua: Ead aptas are- illi, neque rehquerunt femen: liquerunt femen:nomf- 
ATRA, vltima omnium mortua cft & fima omnium defuncta 
JANE Yo N 440. 28 ; l; 
E Cris SS ! [7 "ave d mulier. eft eg mu lere 
PT An alasa] A ATO T a, Inrefürre&ioneergo, quum 33 1% refurrečhione ergo, 
2 E] € € 3 , * . - 
yog au TIU egay ywn; oi yo ira toov ao- relurrexerint, cuius corum c- "bns 5 eri niih 
" ed ; 5 ~ ` y £Je- 
aloe yuwana. rit vxor? nam feptem habue pru endo kakuro 
runt cam vxorem. Un Wh 
DM M Li M. Gi M . 
Kay 2xwroxpijels o [noors eiren Wels, 4. Tunc refpondens Icfus dixit., 4 Et refpondem. Yefus 
Or ONC? qoe vrAapdeQeru eidos GA cis," Nónne propterea erratis aitils,Nónneideoerra 
enm i ~À "quód nefciatis Scripturas, ne- fisnonfaentes Scriptu- 
oL. 2 . 
papas an F rid Stw [44V T Od; que potentiam Dei: rás ncque wrtutep Dei? 


Qc Ei UT Of Ani : Quum enim à mór- 
ut oitqua enim: "1$ ` 
O 2 Co vexpali aja qa oi rt ya ; Poflquá enim à mortuis re his refirrexerint ned) 


pova 3 oUTE ye uox ovra ? 2 elei Gs furrexerint :; zu Erud du- nubent neqne mibentur: 
Y NIAE eio MT cüt , neque nuptü dátur:fed (unt fed funr fiur Angliim 
d fe2oi oi c veis Zegas. vt Angeli qui in cælis fue. d i 

Peeti T vexpd nori E yelegvry, Cx 26 Demortuis veró,quód fufci- 26 De mertuis auté quód 
ariyor c» m DG Ao Metas, ri Tms tandi fint , non lcgiftis in libro K^ ad ey legfhs 
Balou ds enes atre 5 Otos, Ad uv , E~ Mofis "quomodo in rubo lo- "lire Meyf fuper rw 


Exodi 3.b.6 quutus fit ci Deus,dicens, l Ego bum quomodo dixerit 


ie 1 ! SS i , illi Deus inqui E 
math. 22,c, 33. VAO eu Aega 2% 0 Otos laar, fum Deus Abraham ; & Deus I- fie HNGUA Edda £ 
"D Otos Iax46; faac, & Deus Iacob: Dew Ifide, qy Dos 
Ox Ze ô Oos vex eddy , 29d, Oeds 17 Non eft Deus mortuorum, | 1«ol? 


Lj e" D N 
Carm tusis D TAU MALIA, 


fed Deus viuentium : vos ergo 7. Non eff Deus mortuo- 
«x Hem . multum erratis. Lexi wiuorum : wos 
Kaj arescecA9uv eic T Tegupa- gẹ [Et quum acceffiffet quidam ergo multun erratis. 


28 
TEOVNAXIVTRL av Ta ouyn ,&- è Scribis qui audierat cos difce- F * 
ET PAE ER) APP a d ion d- ptüites,& fciebat eum bene illis losomquirentes : g7 w- 
? refpondiffe, interrogauit eum — den quonia bene ils re 
quod effet primum omnium  ffenderat, interregawit 
Van; mandatum. ewm quod efet primum 


O3 Ine dox en ab, On mpw- '? leíusautem refpondicei, Pri | 9n» mandatum, 


à lefus auté refțõditei 
5s PEA “n mum omni kd nim : 
TH TOU V TW C49 A«Y , Àxeut IveeonA, mnium mandatorum Quia primum omnium 


! MS ' D efi, | Audi Ifrael, Domin? Deus madat e(t Audi 1frael, 

Eus de W, Kueuos tis $t , nofter,Dominus vnus eft: velt m it 
Ky ayarnods Kver ty Ocoy Gu A 39 "Diliges igitur Dominü De Dominas unus eff: 

Gne "Uie xspdlaz (Su , xa Jc, dang thg tuum ex toto corde tuo, &exzo E diliges Dominum 


e os sog d ~ » tota anima tu veo, Demm tuù ex toto œrde 

Pozi Gus x EE Some tis nias Gu, gitatione tua son ton visibé NPSUT ER R6 pt 
N ote Mp eu t , IDUS P 

XH à ons "e ior005 (v. avm QP9T! tuis. hoc di primum man- tia, €7 ex tota mete tud, 


a j E7 ex tota Mrtute tud. 
AMAN. datum. Hoc ef! primi mádatii, 


Mattb, 22.d.35 


*0» LE -- 
THOEN a Toy L oid 621 qoo oir» qoa) CA— 


z1 Etne ipfe,&c. ua) sd amc, &c. In vno exemplari legimus, yn ko moii» aipua , non relicto femine. 

z2 Mulierywi. Erafmus, Vxor.Eft enim ambiguum nomen 3uvanc.$ ed illam interpretationem me- 
lius conuenire liquet ex conclufione quzftionis. $ 

233 Poftquam re(urrexerint , zr a/agaet, Hoc deerat induobus codicibus, & poteft expungi, nulla 
fenfus iniuria. ; 

24 Nónnepropterea;s fg 79. Sic folent Hebræi per interrogationem enuntiare quod maximé vo- 
lunt haberi pro vero. Deeft tamen in Theophylate particula y, & interrogationis nota.. Quód nefciatis, 
un edens. Vulgata ad verbum, Non fcientes. Sed quia praceffit 4g m, neceffe fuit aliquantulum à verbis de- 19 
fle&ere : quum ne fic quidem Graci loqui foleant, 

16 Quomodo; velzóc,vt in vno codice legimus. Eft autem per traietionem conftruendum hoc 
membrum,vt poft dury fubiiciatur £n ms Banu. Similis traie£tionis exemplum occurrit Rom 32.3.3. 

29 Primum, æpónr.Id eft primarium ac przcipuum. Neque enim hic fcriba , fiue legis dcQor cum 
Pharifais fentiebar, qui fummam pietatem in externis ritibus ponebant. 


AS à o. I$ 
jo Diligesigitur , xg] &jemieie Vulg.& Eral. Et diliges. $ed apparet ra) pofitam effe pro «ud : qua 


SECVNDVM MARCVM. 199 


enallsge eti apud Græcos difertiores reperitur.Demofthenes a/& sep. O dë jeedatadpoe Aid rde m mpor pipis ois 
piper ovx tralen moi aiy Gom G Juplepa a. Sic quoque paulo poft accipitur verfu37. ^ Cogitatione mç dig- 
voíagiid efteuuéetoc, vt Scriba refponío fuo explicat. Vide Matth.z2.d.57. 
Ka otuTten ópla., aUh, Azami; 3I pi uu illi fimile, " hoc ; " Me eno 
! ! / / ili i € ef ili , Diliges proxi- 
12V TANTIOV OY C5 oravTiy. peio Gorey Akat ipes pro xinun tam ARROA isi det Leuit.19,d.1$ 
ID S AASS vt teipfum. maiusiftis aliud Mucho pm aliud manb. 1449 
cy ATAN CSH e]. msndatiimnod eft; pfium.Maiusberum aliu 


rom,13.6.9 
$$ » fe ^2! za: UO mandatum non efl. f 
Ka) cirer aot) o T egupalls, Ka- 3 Tunc dixit ci Scribaille,Be- a Briaieiliseribastem £ 5^4 


Mi Mena é Duis iras, 1t ne magiterin veritate dixil "neon urine d 
Za I vo am vnus eft Deus;nec alius A 
gig 621605, dx isa os v co az tg - na , xifhi qiia ums efl Deus, 
cft przter eum: «7 nan efl alius preter 
os TE) ~ » | e e" fe — Cum: 
Kov d, ert) AD TOV E one TNG nap 3 : Et ro ce extoto zr eed 
E" [j e e L L 
dias, x4) JE onc Tie euwéstue, X, dto. OGER LONA ITIER E ex 3 ^ m 
aa EUR PUES tota anima, & ex totis viribus, bai Drink s 
er Ts NUM XI e PANE p 9901 ac diligere proximum vt fei- ex tota fortitudine : €g di- 
, ~ ' 2 : : 
T a eT TOV MANOV Ws GaU , Ator plum, pluseft quàm omnia Fyre proximum tanguă 
121 noron W ó exar roy xg W holocautomata&facrificia, feipfum, maius eft omni- 
Guay bus holomutomatibus e 
à Tam Iefus quum vidiffeceü | faerifiais- , 
ordatt refpondiffe,dixit eiNó34 Miu FAMEN de 
menoin, ciney eumd, Où waxesrei longèesà Dei. E quád fapiemer! ve)pune 
pois cs, des ; a - um ` iid Et ATO eet SNERO differ dixit illi, Non es [à 
Dro ms [a0126lag TZ Octod, Ko gus amplius audebat eum inter- gd d regno Dei. Et nemo 


Cixin eA, aboy È Tepo TNO rogare. iam audebat eum mter- 
rogare. 
$3 M € ~ol v 5 1 "PER 
Ko, 2uxex?sis o Inong 62626 , di- 35 |Et refpondés Iefus dicebat, s; Etrefpondem efus di asa Hil 
1 : AC.2O0.v. 
Suono c» Td iepà , Ilas Acgoeow of docens intemplo, Quomodo ` ebat , doen; in tewplo, £4 


Ny B ed m" 
Kaj d Inorg iSu admi ort vouctsac?^ . 


^' dq e cibi di Scri - uomodo diame Scribe 
Teg uus 07i o Xe ues 661 aeaa Chriftum effe f eif fil um effe Da- 
Aai ; wid? 


Au à Aabi) simer cora! Trl- 56. Nam ipfe Dauid dixit" per 1 tpfcenimpawiddiat 


paci of. dya, Ener ó Keros raf Ko- Spiritum fan&um,|Dixit Do- ` m spiritu fanto , Dixit 
Lor Kelu ce Aiao do: des inps Domino mco,Scde ad Domus Domino meo fê- v1 rogat 
eia qux, Kaby coe viov uas tosan 9 — dextri meam , Víquedum po- de 4 dextris meis donee 


Gu ex 0egus cw etzwonidio) P noss fucroinimicos tuosícabellum — P^" 4imemis tuos fenlel 
lum pedum tuorum, 
mu. pedum tuorum. 
Ai Ge w Aabi 264 adQy xo- ,. Ipfe ergo Dauid diciteà Do- 3y 1e ergo Dauid dint 
esov: xg) cb dos avt Lot, Kajo mo~ 7 minü:vnde igitur filius eius eft? ^ ewm Demaiceg undeeft 


3 à : Et multa turba audicbat cum filim eiuszEs malta turla 
At basg »X3U€) dztV netas. libens eum libemer auduut., 


Yo 9h 5e 7.9 dq rg. mo > qe 
Ko iaee «Pis CA "1 diuo N , T lipfe autem dicebat cis ín do q. 5t dialat eis in do- Mattb.ts.-6 
Baimen dm TW V eo uarie TW. fe- Arina fua, Caucte à Scribis, 5 ina fua Cane à scri c1 
AU c) wide aeaii Hi qui volunt ftolatiambulare, bis, qui nolütin flolis am € 19:£:45 
f ara- 


qol ope ES om "& amant falutationes in foris, bwlaresez falutarinforo. le 
FLOG CA TOG A 99 petis, 
3t.— Hoce/ adm. Subaudiécfr. V ulgata,Illi:id eft «/75,quo modo fcriptü erat in duobuscodicibus vetuftis 
S 33 Pluseftyračcrea, Vulg. Maius eft uător esi.In quoda codice legimus efeoxmporamplius. Holocau 


tomata & facrificia, Tor ónoxewTeud Tor vy Sunar. Holocauromata vel holocausta interpretatur Græciid facrificio 

rū genus in quo tota vittima Deo adolebatur,vt ipfa verbi notatio declarat. Hebræi n'y vocãt. Svelas auté ap- 

pellant ea facrificia quz ab Hebræis dicuntur O'n21 : in quibus pars aliqua Sacerdotibus '& conuiuio decideba- 

tur,vt re&é notar Hieronymus in caput Efaiz $6. Comprehenditur veró his duobus facrificiorum generibus v- 

19 niuerfus ille ceremonialis cultus;in ‘quo nonnulli hypocritz fummam pietatis collocabant. 

34 Amplius, oxen. Abundat negatio, vt alibi diximus, Vulgata,Iam;52».Erafmus,Poft illa, uZ' 7226. 

35 Relpondens, Seilac:id eft verba faciens,vt alibi docuimus.Seruari tamen poteft propria huius 

verbi fignificatio. Nam fcribit Matthæus fuiffe in templo coa&tos Pharifxos, quum hac diceret Chriftus. Eft 

autem verifimile multum vtrinque habitum fermonem;cuius conclu&onem duntaxat fcripferint Fuangelifte 

15 36 Per Spiritum fan&um;e y LIr£Uem rd. áy eo. V el, In Spiritu fango. Eft enim quadam in hoc di- 

cendi genere energia,quo fignificatur non ram Dauidem loquutum fuiffe, quàm Spiritum Dei , qui quodam- 

modo Dauidem ipfum poffederit. Dicitur, iuquam, nefcio quomodo £ueazwompcr David in Spiritu loquutus, 

quàm Spiritus in Dauide. Nequis tam hoc arbitretur fubtilius confideratü.folemus interpretari Per Spiritü. 

38 In do&trina (a2 , 57i dde yy w:id eftiinter docendum, à m JidXexur. Vide fuprà capite 4.2.2. 

19 — Cauete, DAémm : id eft eund eS vc infrà cap.t;.b.9 . Sic apud Latinos quoque Videre pro Cauere accipitur, 

fed diuerfa conftru&tione ab ea quz hic vfurpatur. Cicero 4. Academic. Sapicntis hanc cenfet Arcefilas vim 

cle maximam;cauere ne capiatur;ue fallatur videre. 
riii. 


Cap. XIII. 200 | EVANGELIVM 


Qui volunt,zar Aóérrur.id eft mor qieuvvov, (vt loquitur Matthæus 27.2.4)qui amant, ideóque fummo ftudio 
expetunt & ambiunt.Refpondet enim » Xray verbo Yen , vt diximus fuprà?0.e.35, quo fignificatur voluntas 
cum fumma cupiditate coniun&a,vt Gen.34.c.19.Czterüm hoc quoque notandum eft, articulum hic poni aj- 
mA xac, ficut Rom.rb.18. perinde enim eft acfi dixiffet Marcus, Jover Jð, volunt enim. — Stolati, 9 v.ajc: 
id eft £ex2,8/o.Idem autem valet Rola quod veftis in genere: quanuis poftea de muliebri vefte ad talos vfque 
demiffa;dici cepit, vt reĝè obferuat Bayfius.Hic ramen videtur exterior illa veftis fimbriata fignificari,cuius 
fit mentio Deut.12.b.:. Vulgata ad verbum, In ftolis:ficut alibi annotauimus Suetonium fcriptiffe;Caligulam 
modo in crepidis vel cothurnis,modóin fpiculatoria caliga proceffiffe in publicum.id eft crepidatum; vel ca- 
ligatum. — Etamantfalutationes,xg/ d avwejav -Quia dura erat tranfitio à verbe ad nome, Erafmus reQé ad- 
didit verbum ex Luca petitum. 


Ka) eoe ona) plaz cy» müscuua- 39  Primófque confeffus in có- » A n dd catle- 
SIT / cmd. uentibus, & primosaccubitus dri federe in fynagons, 
90) C154 0H ERTAN outs; SITNE 3u in EN n e primes difasbitus m 
7yolc, M S ; cnis. 
-— AA agah ie Iean? 4o | Qui deuorant domos vi-4o Quidenorant demos 
ired0 47. pi series lopre G olas 7H Y d, duarum, &in fpeciem vtun- — widerwm fub obtemw 
x oead wapa, mae smtoyi oor tur longis precibus: ifti auferét icc : ss 
ky , T rauius iudicium. apient prolixius indiat. 
em Ai fors Tante MEM S HUN ^ E J E "m * 4 Et fedens Yefus entrá 
Lsc.i1.4. Kaj x29lowc ó Inoa: xatiayi 7$ * [Et quum fediffet Iefus'ex ad Pobla fe 
I A ETN uerfo gazophylacii, fpe&abat PA ; 
ya lopuagxiou x €9apd T6 0 0v 96 
M 


: MADAL jar Quemodo turba icfa 

; OE, ; quomodo turba mitteret zs in yer æsi gazophylaowm. 

Ba» YLA €i TO ya Cou Ago «x4 gazophylacium. multi igitur gg mult duwres iachabát 

TOMO ZAZIO eCa or TMd. dinies mittebant Sar ; pa : 

i 12.0,^ p ox 13 41 t quum veniflet quzdam 4: Quum wendet auem 
Sa tabum eas e dom vidua dd ; cea Midna una pauper mifit 

Acra So, 0 621 xodpapths. duo,quod eft quadrans. duo minuta, quod eft quá 


dram. 


! 
Ky ze orxa.Aous uos Ges uaa, 4; Tuncille, quum. aduocaffet 43 Et onween: difäpn- 
A S, A4 is A ulw ayw Dioni y difcipulos fuos,dixiteis,Amen Tos fuos ait illis, Amcn di 


ACT AT \ / |. dicovobis, vidua hzc pauper æ uobis, quomam mdu 
XR PATER did magor isss pe plus mifitquàm omnes qui mi hec pauper plus omni- 
Que T Baa errv "ie ya opupgpuer. ferunt in gazophylacium. bus mife qui miferum 

Ilarres 52 CA TE me4oxsvormsaó- q4 Namomnces excoquodi. ""£AePbleawn. 
Omnes enim ex eo quod 


t ^ LI i . 
mis Paroa A Cue Tie Uoti pfis redundat,miferunt:hzc ve44 badakat Meslan 


es (UU s " rò € penuria {ua mifit omnia : ; 
eT! ar) o. 072. 6ive) Gat AGI , OASI d "hubel | PO bac neròde penuria fua 
à quz habebat totum inquam Vl- omnia que balwit mifit, 


/ en 
Bior aus. &um fuum. : totum wiébum fuum. 


39  Primófque confeffus.o) aep mor Sdyiac. Vulgata, Et in primis cathedris federeznomine in verbum 
conuerfo.Eraímus,Primáfque fellassquum tamen accipiendum fit Grzcum vocabulum non de fellis ipfis, fed 
deícffione. Primos accubitus,mepmouoas. Hic re&è reprehendit Erafmus Veterem interpretem quòd,yt 
fibi conftaret,nón potius verterit, Primi accumbere;nomine per verbum expreffo. Sed quod hic reprehendit, 
ipfe fuprà admifit, Matth.15.2.6,& qui lem mutata Vetere editione. "5 

49  Quideuorantyi xenon. Bellé quidem conueniunt Latina;quia verfu3o convertimus 2» Sàir- 
Tw, qui volunt:in Gracis vero manifeftum eft folecum, quum potius dicendü fuerit mY xevidierzur xod. mpi- 
eux dior, vel ol xenidisva xg avponioermu,vt loquitur Lucas 10.g.47.Nam ofm quod fequitur,non minus perti- 
nere exiftimo ad verficulum 38 & ;9,quàm ad hunc 40.Similia verò dicendi genera etiam apud difertiores fcri 
ptores reperiuntur, vt Homerus Iliad., quum exorfus effet hanc comparationem à refo cafu, TjZ« da's’ Sieg 10 
qo Aaa troc «ido 9r avh, fubiicit hanc Xredver diuerfo cafu, G« Tpa/üy ao a em c aia segnY Apud opupet- Idem I- 
liad. Ón » ouv Xe Groy tapia Kporwra Aseg mhaor d. KEr oraletua eiua pajrur pro dsedhor & gajrorm:v^ 
bi Euftathius fimilia nonnulla iu Euripide & Sophocle obferuat.Sed & Paulus 1, Tim.4.2.2,& 5, videtur pro re- 
Gis genitiuos ter vfurpare. Et in fpeciem,xal aep ce. V ide Matth.25.b.14. 

41 Exadueríoyamrarm:fiue Contrà, vt vertit Vulgata. Accipitur autem interdum pro fjay esxr.id eft 1$ 
coram & in oculis:vt fere loquuntur Hebrzi,vt Rom.4.c.17. 4Es,yaAxiriid eft pecuniam ex quocunque me- 
tallo:nempe ex Romanorum confuetudine,apud quos initio fuit es fignatum , vt docet Plinius lib. 34. cap.r. 
Terentius, Ancillam ære emptam fuo. Nà fi chalcos intelligeret,qui finguli feptenis»exteiz, id eft minutis,zfti 
mantur,potius fcripfiffet 42Axo/c quàm yarr. À 

42 Quadrans,u pure. Hunc locum citat doGiffimus Budzus lib.De affe quinto,fed non explicat. Eft 30 
autem hzc fupputatio (quantum quidem ipfe de his rebus poffum iudicare) prorfus contraria omnium fcri- 
ptorum iudicio & authoritati:vt non prorfus vana fit fufpicio,vel corruptum effe numerum «zr ath ar vel po- 
tius hoc totum 23 2f ouf me, quum perperam ab aliquo annotatum effet, poftea ex albo in contextum;culpa 
librariorum irrepfiffe:de quo tamen nihil temere affirmo.lllud quidem conftat, drachmam, qua proxime ad 
denarium Romanum accedit,Jcommuni omnium doftorum calculo,& fine vlla (quod fciam)controuerfia;fex 35 
obolis xtimari,obolum autem fex chalcis,chalcum autem feptem Avfloig,quz nos quoque conuertimus Minu 
ta:ex quo efficitur,fi drachmam pro denario accipiamus,in quo funt quadrantes quadraginta, fingulos qua- 
drantes valere minuta fex,&duodecim praterea minuta explendz toti fumma fupereffe. 

44. Ex eo quod ipfis redundat, sx R aftjoyAormq ei nie. Vvlgata,Ex eo quod abüdat illis. Erafmus,Ex eo 
qnod ipfis fapererar. Hac enim eft vis 7 aexfhé,de qua diximus Matth.s.f.57.Legimus in quodam codice ex T 49 
einan «ir&", eodem quidem feníu;fed tamen re&ius fortaffis,quum poftea legatur ex rr Up rie g, 1o, aM : 
tcm ok TE VSIP eum, å 


D 
il 
bis 


1o 


"5 


SECVNDVM MARCVM. 201 


Kea Aor jS ý CAP. "XIII. CAD. Xii. 
T quum egrederetur 


AI CAvopbUo tou ey CA qg on quum cgredereturé tem d uten ait illi unus 
K Uem «' Jplojdixiteiquidam édifci- — 4. 5, 77, Gi 
: iegoc, £4 ue eis TW ee pulis etus, Magifter,vide quales fer dw S A: 
uny, Ald wrka Ac ISE moreno Aii x4 lapides, & qualia ifta fint ædi- ‘deser quales firnékure. 


TOTAN Oi XIDUY » ficia, 
t "" 2 e , . E 

Ka) d Inoa Smronpi geis elmer avtel, 1 Tunclcfus refpondens dixit pe "i d vel T. EN 
Baezus (ua; (34 (ya. Aete oixodd- SEHE eA magnas ædifieationes? nō 
[Oye lan, p2  nonrelinquetuf lapis tuperla relmquenr lapis fuper 
(eis e d SCA Algos Ert Ajay, 05 oU pidem,qui non deftruatur. lapidem,quinon defitua 

pt xo Tot uj de tur. 
Kaj sOngdov aury eis moeg We- z Et quum federetin mõteO- , Er qu federet in mö- 
learü ex aduerfo templi, inter- rean entratem- 
rogaruntcum priuatim Petrus Pyme rrogalant cum 


! 29 1 x P 
a xac. idiay Peros xy laxoGos xA & Jacobus & lohannes & An- ee LO 


lYoone x2) Avdpcas, dreas, PEIR 
Dic nobis quando em 4 Dicndisquandoifla 
"od l ; (ge as & quod fignum erit quando fu- — fienceg quod frenam e- 
4610) TOV (LENNY TT (CC gouE- turum eft yt omnia hæc con- rit quádo bec omma m- 
adada. fummentur. apient con fimmari? 
O 3 Incl Soroxpifvle ais hpca(o , leíus autem eis refpondens * FIC adacte i ees 


j Ea NET j pic deve illis, videte ne- 
A64r, Boézrers yn Uus vuag aAa. coepit dicere, | Videte nequis quis uos feduaat. 


y Opsal A » 1 1 VOS feducat. € Mult ] 
IIowoi $ rory Kard iste ARUM 7 nih enim nement 
\ PYA PELEA Am é Multienim venient 'inno- — inpomin: meo, dicentes, 
pav, A£oorris, Ori ya epus x34 mM ots mine meo,dicentes,"Egofum Quia ego fom: ey maltos 


ON aumaote. Chriftus: multófque feducent. feduene. F6» 
7. Quum audieritis auté 


3» t ! AIEN) , duet 
Ord Jkaxso arre mo éste yaxsh 7 — Quum autem audieritis bel bella ezopiniones belori, 
TOAG pan, p KT hh 9 JuteSuj. la& rumores bellorum,ne tur- ne timueritis:oporter enim 
S odaw ARAE: bamini:oportet enim ' ifta ficri. fieri. fed nandum finis. 


E [ ` d Yd 0 e at nondum erit finis, SE 8 Exurget erm gen: cõtra 
Panu yò thros ritos, C Pa 8 Surgetenim gens in gétem, 


^ j : ntemyegregnam [uper 
acia i Bau Ada xg) Coo edepol & regnum in al miar sa erunt erre- 
Dp Cep m DES X ! que terrgmotus fingulis locis, motus per loca ez fames. 
^ HTML M Geox & crunt famesac turba. 
ov ^ l 3, 9 Principia dolorum ifta. fed Initium dolorum bec, 
Apya cde (oua. . Baere 7) v- P 


"T oi 1 t è ~ cauete vos vobifipfis: tradent uidere autem wofmeti- 
s cador apg Sumo U : : * i 
Saai p yn uas enim vos in confeffus" &fyn- p: tradene emm nos 


, I xn» m ! Li - Í 7 
tis quwidpia X94 sis GzLuayany ae du pn - agogas: czdemini ,'& coram in analis ey in fjnago 
gs :wapulalitis,eg ance 


ewe , X, inyon Dacwéeyeu-  przfidibus ac regibus” fitemi- prejidesey reges flabitis 


t e , (T i » - 
Occ De iran duad, eis MA eder ds, nimcea caufa , uc boc fie teftimo propter me, m tefimomi 
nio aduerfus cos. illis. 


AYAI xat vayri Tg feegde aemper ab- 


Ei Iena ' c. ~ » ^ Y | 
(776 v Ay TO T€ (IUTE EGU, X TÍ TO Th- 


M5 


IN CAP»PYVT. XIII. 


2 — Vides,GAceec.Nonnulli(vt teftatur Erafmus) legunt £Aémm.Sic enim refpondet Dominus quafi ab 
vno prouocatuscommuni czterorum nomine. — Nonrelinquetur;?/ 4n dosffj. Ia duobus codicibus vetuftis 
additur Gt, hic,quod & apud Mattbzum legitur. 

6  Innomine meo,» m croua us. Id eft,qui nomen meum mutuabuntur. Ego fum Chriflus in £2mei- 
pa. Præcifa eft oratio, quam re&è ex Matthzo videtur expleuiffe Erafmus.Nam quod idem obferuat hzc ita 
poffe accipi quafi dicat, Multi venturi funt; dicentes fe eum effe qui ego fum,codem prorfus fenfu dicitur:fed 
mihi non placet;propter longiorem circuitum,& duriorem eclipfin, 

7 Vf« fieriyfloé9u. In quodam codice additur Gora: quod exprimendum putauimus. — Nondum,e?- 
mw:id eft «ix 4X»; non ftatim,vt explicat Lucas 12.2.9. 

9 Cauete vobis,BAémm ianus sid eft quad 19x farmi q, vt diximus fuprà 11.d.38. Vulgata, Videte vofmet- 
ipfos:& barbaré & obfcuré.Sed hoc notádum eft,quum qvac fsa mra Grzcis fere declaret; Cauere ab aliquo, 
hic contrà accipi DAézenid eft ovad du taunis, pro Cauere fibiipfis. Apud Lucam pa & guadu vnà cor- 
iungūtur,cap.12.b.ıç. — Etfynagogis xy eiceuua soc. Pleraque exemplaria poft eusa5554 diftin&ionem ad- 
fcribunt,qua fequuti fumus.Nounulla tamen cum verbo Jxpíec hac coniungunt;ita vt eç pro €r accipiatur. 
Sed &in quodam codice fcriptum inuenimus;xg] i uic euoa29)ajc arr dupli, & in fynagogis ipforum cæ- 
demini:quz le&io prorfus confentit cum Matthzo (0.c.17. Et coram przíidibus;xe] $71 («ucrav.In duo- 
bus codicibus legitur,xo] 6% ryquéror di, fed & coram prafidibus.Ponitur autem Kh pro Coram vel Ante,vt e- 
tiam accipitur r Tim.6.c.15. Siftemini, sehor. Vulgata, Stabitis.Era(mus, Ducemini, d»£ne5 , vt legi- 
tur in Theophyla&i commentariis. Sed hanc letionem fi fequamur, pofitum videbitur $i Y;ugror pro £x 


Mattb.2 44.1 
luciat.a.g 


Luc.19.2.45 


Ephef:s.b.6 
1.T bofa.a3 


Cap. XIII. 202 EVANGELIVM 


Marrh.10.b. 19 
luc.12.b11, 9 
11.44 


Mattb i4 bag; 


Das.9.g.14 


Luc.it.d.20 


e è , è ap^ 
iypuóres:idefRtad reges; vtloquitur Matthæus, Vr boc fit teftimonio aduerfus eos , eicua proesor ao Gic. Id eft , ve 
nobis auditis, tanto magis conuincantur; nec poffint ignorantiam pratexere . Vulgata & Eraímus , ad ver- 
bum,In teftimonium ipfis:nimium obícurc. 


Ko eic mowe Pm i ees oy xn- 9 Etapud omnes gentes opor 10 Et in omnes gentes pri 


~ tetprimüm przdicariEuange  ?"m oportet prædiari 
vahiy m Eua fe Aor. P P zogen rb 

Pa intu Pam , lum. g 

Op 2€ a yaywow ES aRar u |Quum autem vos.tràditos i Et quum duxerint nos 
w ! à 3 ` a te ; 
TES, un aCe aT AQAnmTE, duxerint, ncanté foliciti efto- E de d aeos dins 
1 e M 3.4.5: ^ e vn > 3 . . m d n are oquammt; [4 
unas Aye s 9 cardo) Antiki siqa eq m ME or quod datum nobis fuerit 
E. ~ nE ini: u ados 5 
éxelm m deo, TET Agel S y? és nnus tee quisquis esters eine tora id lequmini: 
ier AE A E , fuerit vobis illo momĉto,idlo non eim osefhs loquen 
U ueis oi Ag Dun TEs AA T Tyi quat To quimini.nó enim eftis vos qui- ees, ed spiritus fanélus. 
ayo. loquimini, fed Spiritus fan&us. 


laeg suo] J5aJ€AQeg adxAQorelg ws. Tradet autem frater fratrem = Tracer autem fra- 
, N WC S» |. ad mortem,& pater fillum:& ter fratrem in merem, 
Jarat x4 TATI TEON ved Eua infurgent liberi aduerfus pa- — Pater filium : ez æn- 


1 3:3 N ! urgunt filii m pa 
eov, rixa, lr gonde xy] Qua TOU rentes, &coscurabunt morte / "£7 Pi im paremes, 
Tn €7 were «ffiaent eor. 

exte. mul&andos. 


ex . | t Ati cC i y iti 1 1 
Ka] trei ulowplpot eed rrt 5 Et eritis exofi omnibus pro 5 Et eritis odioomnilus 
Se pd 20 Qno; pternomëmeum :fedquiper- propter nomenmeum.qu 
DE SRDA 3E ea pitas eis TÈ (er nerit ad finem víque is fuissent im june, 
: A : 
266, GT cuo. feruabitur. He faluns erit. 
Oy N inre v Bw mhs épn- s, [Quum autem videritis abo 14 Quum autem ideri 
! My emi AcAS nes. TIninationem illam vaflatricé, fis abominationem defo- 
pareng T0 pni eio AMAY qe. See Wc R lationis flantem ubi non 
! e v ow *»WwvVfe o» i] qua di&a eft à [Daniele Pro- delis ( wi lent intelli 
Gu, EGWG OTOU 9 wn (a auram? Phera, pofitam vbinon opor- ud du la zy 
Li , Fs Š . : 
vociTea) Twre oi ca m luówja Uyw- tet, (qui legit , animaduertat) funt fugiant im montes: 
dio de slt [tc qui fuerint in ludza , fugiat 


vA Nl 1 ' in montes: 
rt a Saua os, uy xarba- d m K ; 
9 » gens os, gag Qui veró funeri fupra domú, 15 Ee qui fuper te£lum, 
Te is TUD orc uS eiea eT ap a ne defcédat domum,nec ingre-  nedefe ndat m domine 


Y T : 
CA, The ollas aug . diatur vt quicquam fumaté do — Wntrecatuttollat quidde 
Kaj ò eic my dye àv un s Tugpe- mo fua. Hh p 
Led " loy p, 16. Et qui fuerit in agro,ne reuer val i da S 
= de i shp di ue CH tatur retro vt fumat palliü fad. Fe iübckda a 
Ovaj sé Tij c» yapi 207005 XH 17 Væautem vterum ferenti- ı7 Ve utem pragndn- 
~ > &7 8:1 ` . . £ 
Tus naa ionge cy éxeliaje Ts v /4paus. bus & latantibus perillosdies. tpus eo nutriencibus in 
! v 1 1 e - ; ik s 
I posevyge 9t ia. un Jonmy GY 8 Orate verð” ne fiat fugave: illis dicw 


e 18. Orate uerà uthyeme 
yt Ud n uos. f ftra hyeme. non fiant, y 


1e, Apudomnes gentes,ec mut t9». Sic Demofthenes afe ew. Kal auge Suv Amr eit (pai, Et pro 
greffus dixi apud vos. Vulgata,In omnes gentes: quam interpretationem fifequamur s vertemus xepuoL Lag 
promulgari. 

" — Neantifoliciti etote, un ae» jue)urm. Ita re Q2 explicat Erafmus in annotationibus. Nam præco- 
gitandi vocabulum;quod Vetus interpres vfurpat,neque Erafmus repudiat;non memini apud idoneos autho" 
res legere. Deinde non prohibetur cogitatio;fed folicitudo illa & anxietas qua à diffidentia proficifcitur,vt di» 
ximus Matth.fexto d.27. Neque meditamini und? penean. Hoc ego refero ad artificiofam illam dicendi 
rationem;cuiufmodi multa oratores tradunt exercendis fuis difcipulis in declamationibus fiGitiis quas puat- 
vu vocant. V ultergo Chriftus fuos quant&muis indoGos & rudes,in clum refpicere,vt Dei fide & caufz bo- 
nitate freti;aliunde quàm ab humana eloquentia prafidiü expe&tent; Caterüm in quodam codice fcriptum e- 
rat memen prameditamini,quod melius videtur conuenire, quum praceflerit mpoueruraT, 

13 Propter nomen meum, Je miroua mov:id eft, propter me,cuius doGtrinam annuntiabitis. 

14 Qua di&a eft,&c.m Pnirj&c.Hoc membrum non legit Vetus interpres,neque etiam inuenimus in 
duobus codicibus. Pofitam,iswçs. Velftantem.Videtur tamen illa interpretatio commodior.Fft autem hu- 
jus loci hc fententia fore vt profanz gentes ciuitatem Dei ipfümque templum non modó contaminentac 
polluat fuoingreffu fed etia funditus euertant. Cæterùm in vetuftis noftris exéplaribus omnibus legitur isus 
vno tantüm excepto & editione Complutenfi , quam fequi maluimus , & quodam alio praterea, in quo fcri- 
ptumlegimuséewée — Vbinon oportet, imus dä. In vno exemplari legimus, Tro di, in loco fancto. 

166 — Retro;ec G imow. Erafmus, Ad ea quz reliquit à tergo: ideft eç m toro xam eoim. Atqui fzpe a- 
pud Gracos aduerbia pluraliter efferuntur:& éc numo idem declarat quod fare fimplex. 

"8... Ne fiat fuga veftra hyeme, un yerymu ngum vM. dugvoç.In quodam codice fcriptum eratum ymae 
Güm vimy, ù @ECdnv, nehyeme fiant ita,vel fabbatho.Vulgata expungit Gim, & Å caCCa y. 3g 


1o 


SECVN 


1 ee » n 
Eory yd ej Type] € x£lyet As, 
oia v zapove bias dr dpois xiros 
l 


"n 


SS o m ENS D TN Ey 
5s Extia o Ocos, és T Vo, x9] oU 


Sdra 


Kaj ci un Keros exs Lora nuizo — Etnifi Dominus contraxif- zo 


EPE RY A EENT E 
qori CX. ex Tt ot Sercan ,exs2s6o- 
ex (gv epa. 

Ka) wr £a) ris Ut eizh, Idv od 
t 1 0» » )jz» A 1 ! 
0 X 405,0, i0 £x&i- LM 7riqwoomms. 

` ! 
E Toy y ^[eudbsyeicoi ra) luu 
dere ie 

DCI 2) xy Suron nueia Ti- 
eso. aves t mer agat, ei Swan 
xs) Vous Cx Aem. 


~ , 
Yucis I Bacrere. 1050, CIEI pn 27 Vos autem caucte. Eccejpre- 


Uy "rpm. 


AN c» cxehas Tijs vjespaus , T 14 


miw bAa éxelileo,0 nlos onoi- 
TY, 1) 1 0€ Moon v Surd T eyo adm. 

Ka ol a'qepes T ouparod Cooyray cx- 
7zic]ovres e aj Suwauei a) C) pie 
oUpaois az. Abu ioovry. 

Kajre Norm T yor T aj Ses - 
amu épxouuevoy Cz npes MA. Suwa 
LECS nOANÝS X9) 9o ns. 

Kaj Trte DMAE Orl a eoste aw- 
TV x94 ortazeua tA Ori coc Aem at- 
TV CA dM mapon aji pun dr dh 
xpou yns tws d.Xgou oU parod. 

A To JV Ths euxsie ual ere ri qox. 
oA). otev aote qv d Wade dra- 
29s mmu, xs) CA QU» (a. QUAM yra- 
exce ot Eyt à Japos 2d 

Otro ix) vuei ore (auo Ta vere y- 
wuuaæ, yvaonere dri ét G2 Pri Sv- 
ps: 

Aul àiya Dan, ois un mut pe A Sy 
" "Jute. avm minel où ^x (a. Gora 
Jonny. 


19 


gata ad verbum, 


Erunt enim, tæru 3p. Hebraum dicendi 
fore vt toto illo tempore calamitas calamitatem exci 
píiffima(vt ita dicam)mifetia.Sic Amos $.€.10, 
terdü fceleratiffimus aliquis homo dicitur fcelus.Le 
plurali numero: ficut etiam hac fcripta inuenimus in quodam exéplari. 

Creaturz; quod vocabulü nullo modo 


DVM MARCVM. 


19. "Eruntenim diesilli slisop 19 — Erune enim dies illi 
preffio, qualis non fuit àprinci tribulationes tales , gua- 
pio” rerum conditarum quas les nonfuerunt die 
condidit Deus, víque adhocie ere que» œndidie 


: Deus, Mfque nunc , neque 
pus,nec erit. ini. 


Er nift brenialfet Do 

fet dies illos , omnis caro peri- mins dies ponfwifet fal 

ret: fed propter ele&os quos ele s#aomms euro : fed pro~ 

git,contraxit dies illos. r. electos. quos elegis, 
remamit dies. 


a [Actum fiquis vobis dixerit, z* Et tune fiquis uobis 


Ecce hic Chriftus,vcl,ecceillic, vin »hieeft en 
, f meae illic:uc credide 
ne credite. ritis. 


2 Surgent enim pfeudochrifti R 


& pícudoprophetz: & edent fi- 
gna ac miracula ad feducendü, 
f fieri poffit,etiam clc&tos. 


Exurgent enim piene 
Eram nd. 
phete :ey dabunt [rona 
© portenta ad feduen- 
dos, fi fieri poteft , eliam 
elccivs, 
? vos ergo Widete :cae, 


A i : vedixi uobis omnia, 
[Caterüm per illos dies,poft T Sed in illis dieli 


oppreffionem illam,fol obícu-  tritvlatoncm illam fol 
rabitur,nec dabit luna {plendo — estmdlrabitir, ey lüna 
rem fuum. nà dabit [plendorcm fiù. 
ig Etftelle cæli excident, & po- t5 Er flle clierunt de 
teltates. quz in calis funt con- ^ ddenæs ey uirtutes que 


cutientur. in celu [unt moucbun- 
tur. 


dixi vobis omnia. 


2 Ettunc videbunt Filium ho- ;¢ ee MIO Ff. 

minis venientem in nubibus -Ziu bamms nemenem 

cum potentia multa € gloria. 5» milibus aim wirtute 
,coomulta ez gloria, 

iffe veró tunc mittet- Ange- 27 - Er tune muttet Angelos 

los {uos,& fnosele&os cogetà fhos, ez angrcgslit ele- 

quatuor ventis,ab extretio ter Cos Juos d quctior uen- 


rz víque ad extremum cali. hs d fummo ETTA vfque 
ad furnum celi. 


17 


:; ficu veró difcite parabolá, i$ Afiauautem difite pa 
Quum ramus cius jam tener. ralo/a. Q uii iam ramus 
fir & germinatfoliajnoftispro eiss tener fuerit, ez nata 
pe efte zftatem: fuerim felia ,&gnofabs 

quia in proxime fiteflas: 

:w lta & vos,quum hac videri- 
tis fieri;agnofcite prope effe & 
ad forcs regnum Dei. 


19 Sicer uos; qiii wideritis 
bac fieri fone quodin 
proxime fit. io ofhis: 


o Amen dico vobis, nequaquá 3o men dic uobis quonia 
praterierit hzc xtas vfquedà ` non tranfibit girato 
fa&a fint hzc omnia. hec donccomia ifs fiat. 


genus, cuius magna eft emphofis: ita enim fignificatür 
piat:perinde acfi tempus ipfum nibil ahud effet quàm i- 
diem Domini fore tenebras, non lucem. Sic à Latinis in- 
Bit auté Vetus interpres Ple minuy & qua cofequütur, 
Rerum conditarum,xze«ec. Vul- 
quadrat. Significat autem xv'ec interdum conditioné 


dicit 


ac creationem mundi,vt fuprà 10.2.6. interdum res creatas,vt hocloco, & Rom.8 . d.z1. interdum omnes con- 


ditos homines, vtinfrà cap.1é.b.ig. 
17 Et coget bmod Zei, In 
qua formula loquendi diximus alibi, 
18 


quodam codice fcriptum eratio ém eus gea: id eQ, qui cogant. de 


Germinatexgur Vulg. Nata fuerint; &koui:quod raró dicitür. 


203 


Mattb. 24.5.1; 
lic.ai.b.8 


Exech.31.5.7 
efa.13.b.10 
iocl a.b. 10 s. n 


Q àcag 


Cap. XHII. 204 EVANGELIVM 


O ou pavos 3 yl maps Aliora, 31 Caluza & terra præteribunt, 3r Celwm ey terra traf- 
fermones autem mei nequa- bunt , uerba auemmea 
À i / Xu. quam prateribunt. postre fiam 
1 PH È 2 ~ E Ud " ? M 
Peer Sine m utpaz € xelrme xy Ths w~ zı Sed de die illo'achoranemo ;:, D° die autem illo uel 
E] 5 2 t2 CA : 1 - - 2 "ord nemo jatneque 
pas ot klg oiden ou dl old eAsroi orou Ícitne Angeli quidé qui in cælo lii f d n 
: vas "m giim ceeloyneque Filius 
funt, nec ipfe Filius , “fed folus 
Pater TaS 
! , ] : à . 
Baez, Aygun STE XY ge smi A- 3 |Cauete,vigilate & orate:ne- 33 videte miglate, er o- 
p 3, t € . . Pi . 
cQe GP older yò "rro xyes bew., — fctisenim quando tempus il- odia Sip que 
Os dj Serm xaidvus quis rò Iud fit futurum. — P PD be 
3g X23 q2105 MT" ON! e T 134 am Filius bominis ita eft vt qui e profiékus reliquit do 
ic dbu2oic awe Tio ^. . ; gre profi iq 
Vogue xa d Gie t da $a TAE plamqui peregreagensreli&ta mam juam, ey dedit fer- 
Sorotan , xs) exsiqu T EPON WS > XH domo fua, datáque feruis fuis ms fms potefiatem auuf- 
Ta) Supap cae og.m iva engo ph. "poteftate, ac fuo cuique opere, qwe opeis, © lamti 
, : NS y "anita" : : recepit nt Mier. 
r "rs élzo * (oi old re 3a, Hhitori mandauitvt vigilaret. P ; 
" aed f M ( XD » 3s Vigilate igitur: ( neícitis c- s ona ni 
© X0EL0S TNS 00A EPyPTH Nha M AETR- nim quando dominus domus mico ride 
PETs NLAELPEY qora 7 meri) veniet,vefpere, anmedianoĝe, djančle,an galli anen, 
Ma é292 pms, &prupazxu- anin gallicinio, an manè) an manè ) 
04 36 Nequum repenté venerit,in- 36 — Ne quwm nenrit ye- 
A3 d M em ueniat vos dormientes. pemè,mucmat nos dor- 
PI A6 y mun ARYA a PAT —— Quz autem dico vobis , o- Qe ita obit 
9»pivt- mnibus dico, Vigilate. 1 


exommbus dico, Vigilate, 
1 ~ 
| : KsQa ajo iN CAP. XIIIL. cim xn 
Matth 16,.1 N is T Te x2 (a a Cua. uu í : ; Ari 
H^ E |Rat autem Paícha, & azy p% autem Pafchaey 


luct, e N29! € R : 
cus suo juipag C £ormuo oi Appi ma duobus póft dicbus, & azyma pof bidunm: 


x5) oiT eguuari nüs aswy c» Aw quærebant principes Sacerdo- & pei jane $4 
qi ? r ' tum &Scribz quomodo cum @æraows y Scriva quos 
ainsdpcrec Sox lerwa. : 3 
dolo prchenfum trucidarent. mode ewm dolotemerent 


oi ài RONI D Dr as a e. 


w ple cl , Ye ' 
008€ o Uoc,€l JM 0 7r T? p. 
Mattb 24.d.15 ope 4 f 


E Ay? co Th € A r En B ceb Nonm 
Eàcgor Jt, M» c» Tt pr? , UT 3 Dicebant autem, Non infe", D'é4nr emm,Non 


d > : d ie fe(lo,ne forte maltus 
gopuGos ëg a agod. fto, ne tumultus fit populi. n Gai 
Ka) lims az c» BrẸavia cymh 4 Quiauté 1efus effet Bethaniz ,, Et qum effet Be- 
») ww! ~ P ' "4ndomoSimonis Leprofiaccü | 54banie m domo Simo- 
etc 90 - ; P à 
M "MAE NS ^ " as ' bente co venerat mulier habés mis Leprofisey reambe- 
xupdgou du , VAN AUN E KVT ret,uemt mulier halens 


32 Ac horaxa) me pac. Nos etiam alibi fepe Momentum vertimus eodem fenfu. Re&é quoque E- 
ramus interpretatur, Ac tempore:id eft «gj z/xg;pi. quo vocabulo vtitur Fuangelifta paulo póft . Sedin fex ve- 
'tuftis codicibus fcriptum erac dox, vel hora,vt Vetus etiam interpres conuertit: vt facilè appareat.non effe 
cur fübtiliter hic inter diem & horam diftinguamus,quum vtroque hoc vocabulo intelligatur in genere pun- 
&um illud temporis à Deo conftitutum fecundo Chrifti aduentui. Hoc autem placuit annotare propter fana- 
ticos quo(dam; qui iam indeà multis feculis fe torferunt,vt futuri iudicii tempus ex Scripturis elicerent : qui- 
bus (i obiicias hzc Chrifti verba,refpondere folent;iucertum quidem effe diem & horam , tem pus autem & 
annum minimé.Quofi veró ratio illa propter quam noluit Deus vt hoc tempus cuiquam effet cognitum,(nem 
pe vt de re ipla certi,cuius euentum ignoramus , perpetub in excubiis ageremus) minus valeat in tempore & 
anno,quàm in die & hora.Sed furentes iftos vates partim praterita fecula conuincunt;partim etiam futura re- 
darguenr.Piis autem omnibus hzc Chrifti doctrina fufficiet,vt eius aduentum religiofe expe&tenr, in Dei ve- 
rò arcana curiofé non inquirant. Neque vero poffum diffimulare mihi non probari eorum fententiam qui di- 
&ü illud tanqua diuinum oraculá inculcare folent „Duo annorü millia ante Legem , duo millia fub Lege,duo 
millia poft Legem.Nam vt de przteritorum annorum calculo nihil dicam;qui poteft diGü illud cum his Chri 
fti verbis,fine manifefto cauillo,confentire?Eliz vero prophetiam hanc effe fi negaro ,vtego fané pernego» ' 
vnde tandem probabitur: Nempe ex antiqua traditione.Qnafi veró non fatis fint notz Judzorum nugæ, aut 
quafi nunc primüm caperint homines auda&ter mentiri,& licentiofé quiduis audere. Sced,ei ps. Vulgata 
& Era(mus, Nifi.Vide Matth. .v.4,& Gal.z.v.16. 

14 Ve quifpiam, eJ9pomc.Nemo eft qui non videat multa explendz non modo fententiz;fed e- 
tiam conftrudtioni deeffe quz ab aliis interpretibus omiffa fuppleuimus.Quiaigitur paüloanté fasta erat me t0 
tio Filii hominis venientis in nubibus(quem etiam paulo poft vocat ziridezer ms oixíac) ideo in fupplenda Sm4$ 
au, Filium hominis exprimendum putauimus.Eclipfin vero non diffimilem annorauimus Matth.15.2.14. — Po 
teftiterhi Dvniar. Annotat Era(mus fe alicubi legiffe 752 seian id eft.bonis & facultatibus fuis. quod fortaffis 
fncliusconuenit. lanitori,xg] ou wpwpu.Particulam xa/ abundare oftendit ratio Grace coftruQionis. Itaque 
expungendam putavimus. Vide Mat.:8.b. 9. Eft autem hoc dicendi genus petitum ex veterum confuetudine; *$ 
qui atrieafes feruos & ianitorem in primis habere confueuerant;abundante feruorum multitudine, 


$ 


$ 


IN CAPRPVYVTXIIID 
In feto, 77 icp77. Vide Matth.16.v.s. 
g Liquidz 


SECVNDVM MARCVM. 20$ 


a 2g Ga. qptt Vegy, rapdou "rictus To- alabaftrurn vnguenti nardi ‘li- "e "we, ungHeni 
A z- wj o&zreldaes S whafa- quidz multi pretii: & confra- vb yn Piel 
URADM PH KU SO i ait &o alabaftro , effuderat eiin f 46v alavaftro,ffudis 
pov, x&TÉyee duty XT T6 X& Qa. c. caput. Juper eaput eius, 
Hoz à rives diy Wa cT T6 ex 4 Quidam autem indignaban 4 Erant autem quidam 
tur apud fefe,& dicebantQuor digne feremes mtra 
ES MNT , fum profufio ifta vnguenti fa- femper un diants» 
eo" T4 Ugo 942^ à usta eft? exse Piers ifia un- 
Ham y TET» (oca vana) é— s Nam poterat hoc védi 'atn- pop 78^ N 
gwo qeuaxscio» Siwaeio , xy D- plius quàm trecentis denariis, tiiflud wensndart plus 


A e ^ t " & dari pauperibus. Et” freme- quàm treæntis denariis, 
Eo y T 
Dya (ois 100S . Ka eeu on bant in cam. eT dari pauperibus. It 


aoth. j RT fremebant im eam. 
€ le(usautem ait, Omittitee- 4 refs autem dixit, si- 


1 No D $ 5 
X p Ingots Ta Aen apro am: quid ei moleftiam exhi- nite eam : quid illi mo 
AOT KITOL TTA pEXATES xA £p399 €lP— betis: bonum opus operata eft Lefi efs ? bonum opuso- 
YATA els £s. ergame. — peratnefimme —. 
Hahn A me hayot Der d. 7 Semper enim pauperes ha- 7 Semper enim paupe- 


ras res habetis uobifums e 
i à NE i „œ | bebitis vobifcum, & quando- DN: 
Tid. ; uu é&e «ui zi. diets ym uoluerihs , pote- 
au T xg oraty RANTE, usa eoe aus cunque volueritis, poteftis eis 2 i 


£a Gu, xa] Aigortes , Eis d" amuMa 


T oov $ b odo Tu hs illis benefzeres : me 
6a momoo’ épé 5 vro vTvr € ertt. benefacercime veró non fctm- s bon je ha- 
per habebitis. be 


f 4 TT / tis. 
O yer aom, €moinct* ezesé0g De Ps MEG ; 
TA Er UE Asp $ Hzcquodpotuitfecit:"oc- 8 Quod babuithac, fe- 
M" ekoog mou S Quot Eig "T^y apid- cupauit enim vngere mcum em preeneme nng: re ar 
opor. corpus ad fepulturam. ps mewm in fepultura. 


VUUR vei V E ^ - e vhieua, 9 Amen dio nobi; ubi- 

Auc) Ata VULI y OTOY aJ xnpuy on 7 a Re ehe dde inque praecteatum fue- 
A "~ y i r ^ : atu ucri uan- : : " 

S Kafé TZT ele CAS TOV xSopuor, xà q l P ie rit Euangelium iftud im 

d. Ly e ; : . gelium bocintoto mundo,c- — yuerfo mido, ey quod 

o E TOINTE AUT. , AZAN ravra, tis Wn- tiam id quod ifta fecit , dicetur feat bec , narvabitur m 


pua au Ts. in mcmoriam ipfius. memoriam eius. 


Kaj d loudte 6 loxaerwmhe , ade Tunc Iudas lícariotes,ynus 10 Et Inde Ifenriotes, He 


; ; .  mu$de duodecim , abiit 
i $TSe Aie +  exduodccim , venit ad princi- , 
àv IÝ, "203 € i- à ad [unimos Sacerdotes 

Sexa, d'or A9 ares rs Apyatpds, pes Sacerdotum , vt eum ipfis rtis hl 


e aop” ut proderet eum illis. 
va t 53.39 aoni aleis, proderet. S SR 
Oi 3, dKw ia -yò g- u lli veró eo audito gauifi funt: ” Que eu 
i 5, aXsucd pres YAPT aj £— =o OgaUHIUDE fine: eg promferune ei 
S I UB E ENE & polliciti funt fe pecuniam ci pecuniam, fé daturbs, Eè 


& s Rivals arl P. daturos, Quzrebat igiturquo-  qwerebat quemodo il- 
NTEL TW, XH PWS AVTOV DRA js modo opportuné eü proderet. — lj opportune traderet. 


Kaj mh «eot supa TW. alupun v. [Ac primo dic Azymorum, " MM de iw 
MU Gs t 30b ^ y SPAN * $ rum quando pa[cba im 
ol eiua Zvon Alston aure oi ya~ quando” pafcha ^ tnactabant, dino pef 


Lp e mese . . mlaban , diamt eidi- 

dicüt ci difcipuli ipfius, Vb Ad. 
VEP ! , 4 j 9 punpuus | vis uli, Quóms eamus, 
Sore) eot T 10d Ads door ri^ ye profe&i paremus vt edas A MP 


pao m" iva Qayns T muòg j pafcha: dues pafcba ? 


; Liquidz, eise. Id eft ome, arbo a mer, quafi potabilem dicas. Nardum enim pro ipfo nardino 
vnguento víuürpat etiam Atbenaus libro dyareei.& conuiniis liquida vnguenta conueniunt quibus perfun- 
dantur conuiue, non autem fpiffa quibus liniantur: quod tame irbexit tandem luxnria,vt apparet ex his Pli- 
nii verbis, lib.13.cap.3, Quoídam;inquit, craffitudo maxime deleGat , linique iam, non folüm perfundi , vn- 

g guentis gaudent. Æfchylus autem à Aces, vocat gua ka. mss liquida & quz potanda prxbentur, won aliter 
quàm punua que voramur,& yes quibus inungimur. Theophylactus maxtw interpretatur ddr , id eft ger- 
manam & minimé adulteratam, Nardinum enim multipliciter fuiffecorruptum obferuat Plinius lib.13.cap.r. 
Sed mar à mac deriuatum;ea quidem fignificatione, nufquam legi.Sunt denique qui zraxl cotrupto Lati- 
no vocabulo pro Spicata accipiant:quod aliquádo etiatn credidi;ficut penula à Paulo pedang vel etiam(vtalii 

39 fcribunt)gtad vocatur 2. Tim.4.v.1j.Laudatur enim maxime in vbgventis ( inquit Plinius) ea nardi fpecies 
quz in ariftas affurgit.Galenusrapdiexous, Plinius Nardifpicam, officinz Spicam nardi vocant. 

$ Amplius,éxwo. Ad verbum, Suprà.Sic Horatius, Paulatim mercarisgrum fortaffe trecentis, Aut 
etiam fupra numorum millibus emptum. — Trecentis denariisysexaxegtio dhvaelwt:Id eft libris Francicis quin- 
quaginta duabus cum dimidia, fi Budzi calculum fequamur. — Fremebant in easm;oreCejudrm 2275. Sic ree 

3s Vetus interpres; díiuifa verbi compofitione. Apparet enim Latinum verbum Fremereà Graco Pecpen feu 
Beyudraut Dexo&r deduci. Alibi frequenter €ufesueiu vertimus Interminari, quoties videlicet pro 43rzpar 
vel d2e26i accipitur. Hic autem murmur & fremitus indignantium fignificatur potius quàm interminatio. 

8  Occupauit, mestrabs :id eft opeto weer. Vulg.& Eral.Prævenit.Liuius , Occupat Tullius in agrum 
Sabinum trapfire.Quod dicendi genus mihi vifum eft proximé ad hoc Grzcam accedere. 

10 n  Quando,?miid eft quo die , nimirum ad vefperam , quz initium erat dici decimiquinti ficut pla- 
ribus oftendimus Matth. 26.b.17. Eraímus , Quum paícha immolarent: quam interpretationem vt arbi 


Mattb. 26.513 
luc. 11.4.4. 


Matth. 26, b.i 
luc.21.4.7 


Cap. XII II. 206 EVANGELIVM 


uam reieci. Itaenim videretur fignificari, bac gefta effe inter conuiuium ipfum Pafcha. 

Pafcha, m msa. id eft.agnum illü cuius m«&ario in fefto Pafcha certis ritibus fiebat. Neque enim hic ag- 
cipitur pro ipfo die fefto Paícha : fed mamfefta eft metonymia , facramentis peculiaris , qua rei ipfius no» 
men figno tribuitur. Simili ratione Chriftus etiam ipfe à Paulo Pafcha noftrum vocatur, 1. Corinth.s.c.7. 

Mattabant, £3ver : id eft mactare folebanr;vt infrà cap.rg.a.6,Dimittebat ; pro dimittere folebat. Marcuse- $ 
nim nullam habet rationem Iudaica traditionis,cuius meminimus Matth.26.v 217.fed refpicit partim Deico- 
ftitutionem, partim quod frequentius fieri à ludzis etiam ipfis folebat. Neque enim erat traditioni locus nifi 
quum primus Azymorum dies, id eft decimufquintus primi menfis , incidebat in eeezzGComr , ficut hoc ipfo 
anno cógitiffe liquet ex paffionis hiftoria. Víus fum autem ma&andi potius quàm facrificandi verbo;yt con- 
uiuia Pafchz domeftica à facrificiis illis difcernam qua 1n templo peragebantur à facerdotibus. 


Ka] dmg Svo TW ua MTW av- a Jones i difcipu- * Et mE “ ex di- 
SEN E N s , , | lis fuis, & dicit eis, Abitein vr- Jep»stuJuis, ez diat eis, 
Thx 264 dois, rye Ae bem: & LORS vobis qui- Itin antam ey o ` 
TAWH ariwo] UU Afon x= dam portans” amphoram a- curret un bomo lage- 
uov idees Baçalorarsàou Scare quæ:fequimini cum: pite xig 
Kg > q q qumini cwm: 
Rig-'. (rl » > 14 Etquocunquce introierit, di- '4 Er quoamque introie- 
Bn pay UM dict Es Ar cite natrifamilds, Magifter di- vit,diate domno damus, 
x3dvanimh, on £ dia made Acyd» . 04 xit, Vbieft diuerforium vbi pa Que Magfer gc 
£216 VEMM om © TEA MC TM (cha cum difcipulis meis edá? peo z difapulis Mi 
paT uov Qa ye s manduem ? 
Kaj ong vuv Sid aiayeor uya i3 Tunc ipfe vobis indicabit 15 Er ipfe uobis demon- 
Epara , čmo: cxf émiudoare cenaculum magnum ftra- firabit aual gn 
Ag os z tum, paratum:illic parate no- en ic para 
ny. ; 1 bis pafcha. nas 
Kaj KAY ol ua pry aan , xy 16 " Abierunt igitur difcipuli e- 16 Er abierune difapuli 
voy elg lad mur, xÀ es nagas ef- ius;venerúntque in ciuitatem, eins, ey wenarunrina- 
IOE CER | Ju & inuenerunt omnia prout di. Mtem » C7 muenrunt 
mer adsis xa "mi parar O Gp AEN S TT (cha, Sere dixerat illis:ey pa 
uM G3 c SS cis: & parauerunt paicha. $t pefcha- 
Ko élus oot me Eye MY 7* , Et quum ferum diei effet,ve- 


; 17 Vefpere autem fatio, 
! * 
MEE II ALCA nit cum duodecim. visit cuoi Diode 


SRN ' 2 s s 3 ; 
bankig Kaj ajaxeupdpar ao X, €oSwovruy, ° || Quúmque accubuiffent, 18 Ee difeumbentibws eis 
&bamayei QT Qf "m ilem dd & ederent, ait Iefus, Amendi- — ezmáduamtibus ait 1e- 
eizrer o noote, ylw red dpud S covobis, vnus ex vobisprodet f"s » Amen diœ nobis, 
> € ^ > : à : - 
HA md apg So] «4 ,0 caw LET me, qui edit mecum. qhia unus ex uobis tra- 
"f det me, qui manduaie 
door mecum. 


i , ^ : : 
Oi X WEarn Auri xe) A6 13 Iph verò COEDEEUDR EO. 19 Atilli ceperunt en- 


x ftari & ci dicere "figillatim,Nü ^,,;5.,; n 

TE A T E E EPN AA 4 : g > triflavi,ez diare ci fins 
KA T x eis, Mnt e955 Kaj 10s, cgo? Et alius, Num ego? gulatim, Nunquid ego? 
"11654; 

O N Smi eis cimer difoie , Ese Cue 19. Ipfe autem refpondens di- 1:0 Quiaitillis,Vnasex 
3 X ouai ! auf xit cis, Vnus ex duodecim qui dwedeam qui intingt 
duin; ép hoarloppos peT epod manum intingit mecum in ca- — mecwmin aine. 

eic ó aev Alov. tinum ye prodet. 


15 Amphoram, meg puor.Ita Grzci vocant amphoras, quód fere fi&iles effent, vt apparet ex hoc Ho- 
ratii verficulo, -- amphora coepit Inftitui currente rota , cur vrceus exit? Verus interpres, Lagenam : qui ta- 
men'Lucz 11.3.10,am phoram reQ conuertit. Erafmus,Hydriam.Idem apud Lucam Vasteftaceum;e/tea.a- 
xàx interpretatur. Videtur enim in genere pro fi&ili vafe vfurpari. Sed præftat feruare fignificationem magis 
vfitatam, vt zeg puor & weap diftinguantur; propter fequens verbum Basler, quod proprié de grauibus 
oneribus dici opinor. 

5 — Cenaculüm, e/ojer.Grzca vox declarat contignstionem zdium fuperiorem, cuicunque tandem 
vlui fit deftinata, vt ex Varrone & Vitruuio liquet. Quia veró moris erat in ea domus parte cænare,ideo ca- 
naculum dici coepit. quod quum obferuarit Era(mus, miror eum maluiffe triclinium, id eft Grzcum vocabu- 
lum altero Grzco,interpretari. | Paratum;& tiger. Hoc deerat in quodam exemplari, & fané videtur initio 
fuiffe fcriptum in albo, vt explicaretur illud $ec645vr quod praceffit. 

16 Abierunt; Aor. Erafmus ad verbum, Exierunt. Sed apparet pofitum effe Jo pro a'zi Scr , quo 
vtiturlucas. Inuenerunt omnia, per, Addidimus quod explenda conftru&ioni deefe videbatur. In vno 
codice fcriptum legimus £m inoar, fecerunt, fortaffis ex Matthzo. 

19 Sigillatim,6c xab’ uic. lta fcriptum vbique legimus, vno exemplari excepto, in quo fcriptum erat 
rabec: Ego veró exiftimo fcribendum effe Kabes; ficut legitur Iohan.8.a.6. vel; fi diftinguere libet vocabula, 
xa dz. Eft enim xem ex ù emt contrattum, vt tic xal uc ad verbum declaret vnum & deinde vnum: quod ver- 
naculo fermone dicimus Vn 4x». Vel L'un apres 'aurre.Vetusinterpresin Iohāne conuertit, Vnum poft vnum. 

Et alius,Num ego t xej dc; My £99. Hxc deerant in duobus codicibus, & fané videntur redundare. 

20 Qnimanum intingit;? tj 6a per: id eft,qui mecum vefci confucuit,vt expofuimus Matthzi 6.b. 

13. Suppleuimus autem ex Matthxo qua omnino requiruntur vt plena fit fententia. 


SECVNDVM MARCV M. 207 


O 4p yos Ty arpa mv nizaz, *! Filius quidem hominis abit, 2i Et Filiws quidem bomi 
Ka Duis yiga «ei ey oca SE Prout (fcriptum cft de co: fed rende Eig 

WA PSI ras eeccm oO (^ Væ hamini illi pr que Filius ET ^ LI 
aj, Sperm Caelio di ou o uos SPH- hominis proditur:bonum erat r e b. val 
TOU apa diovrey Kaa Lo avr) € C9% — "hominiillifi natusnon fuiffet. erat (jf; non effet na- 
Eum o ai Speermoc cadros. i tus bomo ille. 

K aasin BI eCa n a |Etedentibus ipfis,quum ac- 22 Et mandueantilusillis, 
SPANO TEES ie Dr cepiffec Iefus panem,c7 benedi- accepit Lefus panem , € 


i & X , d - xgj £u : : : benediam fregit: e7 de- 
apro , UAIM CXV XH EWE xiffer fregit: deditquecis,&att, — egit: €r 
7o 5 ] ] M E, [Lug d us dite, O ais Sumim: 
adsis e wÀ eie Aa ere, Qayere Tio Accipite; edite: hoc cft corp loc c]! aitbw Sw 
21 8 wua pou. meum. 
Kal paldi S doriejn braes 3 Et accepto poculo, quum ,; Etaccepo alie, gra- 
E a A o: PA ; gratias cgiflet,dedit eis:& bibe- tiasagem dedit eis e bi 
€dwxsey adlig" X934 Eoy E aurs res. runt ex co omnes, berunt ex illo omncs. 


4 son s A eid 1 7 it il 'c ell lañ- 
E Kaj az) eis, Tm 691 O gua, Et dixit eis, Hoc eft fanguis *4 Et die illiy, Hic eft fan 
guis meus Nom ü [tamen 


Tr " , dE Eod ve : 
pou D Tie xais damens, S aei mà- meus Noui illius teftamenti, t, qui promultis efun- 
qui pro multis cftunditur. dea 


lod 1 
Aw Caro pon. 
^ 1 t , 4 3 , — ' 
A du) Mya veiy, ori CixeTt oU pin 1$. Amen dico vobis,nonbibi :g Amen dico nobis, quis 
mo CX (ed umpa TIG dT ASU ampliusex fru&u vitis vfque — iam non bibam de geni- 
c SAC DNCES SR. du i duds ad diem illum quum ipfum bi- sm tite aho a 
o T MEN CAINE, orm, eo i illum quum illud bivam 
dens T RN bam nouum in regno Der. Bie sesto: 
xauoy c» Th Panatia v C eo0 - gno Del. 
Kaj 9 jupteuyres JERAJ eis T degs :6 Etquum hymnum cecinif- 26. Et hymna dico a 
T & eyar fent, exierunt in montem o- "Pt montem ond» 
learum. Tn 
, ^ ^N r MAS o PEN s 
Kay A4 deis å Ir, Ori sche ay [Tunc dicit eis efos/Omnes anh aham mme 
1 , N 5 ~ r sd sio x 
oxar A oE c» émoi CA Th vox Ti Sin rciqE m e rise in ncélc ifia. quia feri- 
verts [ I ! am icriptum cit, CfCU- ppp e(] Mehr Pa 
Gwm. ot 5 Pargo tiro oo. pium efl, peruham p 
T». oí 245,001 arak TY To tiam paflorem,& difpergentur fiorem, ey. difpergntur 


pioa, x5 dla.exopzi aimer, (a ames- "oues. ones. 

Barx. ; 
AX 70 SE yapn D L4 :8. | Sed poftquam futrexero, 28 sed pfquan vefur- 

ual eig clo TaAajar: præibo vobis in Galilzam. Ridge am yos in 


ON ITéreoc Zt» aur Ka) e adde ? Petru sauté dixitei, Etiam- 39. Petrus autem ait- illi, 
*3 fi * offendai Erfi omnes faindalixa- 
x ^ "Un iomnes ' offendantur, at non X 
exeud Alem (o4, 29. Cx 60. ego. t fucrint [ed nen ego. 
` , w ! * t , 
Kaj atyd avr à lngwz , A ult At- o. Tunc dicit ei Iefus Amen 1o grait ilie, ren 
yo mi , d onuspov E deo dico tibi hodie no&e ifta,priuf dic thi, quia tu bodie m 
; ^ quam bisgallus vocem mife- -nete bac priufqua gal- 


ANN 35.54 % i 
eris dis —Ü Qomaog, TEAS a~ rit, ter abnegabis me. lus Hocm bu dederit, ttr 
7. pymon HAE- me es negaturus, 


O N cie ard Dye ua oor, 3! At ille "multo magis dice- 5t aille amplius logue- 
Eas ue Sin owa mgardy Gi, od pn o bat;Si POE OPASAN d idola 
z sew ; MB bt ritibi, haudquaquam te abne- fma pap eigo 
eq vmooug)- Noavtus SExy 7)wTt6 gabo. Itidem autem ctiam o- vis tic Pag i 
ZOUT mnes dicebant. PS at. 


:z — Homini illi;zurJ. Vide Matth.:6.v.24. 

27 Oues; aes 6a. In quodam codice additur ™s míurie, gregis. fortaffis ex Matthzo. Certe non 
additur apud Zachariam. 

29 Offendantur, exasdiiSrisormi, Complutenfis editio addit èr oin te. 

3o Hodie, musor. In duobus exemplaribus legimus Co muspor,tu hodie: cuius pronominis videtur nő 


' contemnenda emphafis.Nam ideo etiam noti contentus dixi musponaddit 75 vox qud v. 


3! Multo magis , ce afexond uir. Ad verbum , Magis ex abundanti. Vulgata non legit 422^ , aut 
reiecit tanquam gupéwor. Nam certé redundat : fed ita tamen vt ifta conduplicatio magis exprimat vehe- 
mentem Petri affeuerationem: ficut Erafmus re&é obferuat. Nos igitur. vt hanc emphafin oftenderemw;, 
conuertimus Multo magis, aci fcriptum effet mma uz mer, vel và aitosnipoc.Erafmus autem diftinguit poft 
Dee &uamor annetit iis qux confequuntur, ideóque interpretatur, Imó fi me oportuerit.&c. Sed preterqua 
quód hzc aliter diftín&ta in omnibus codicibus reperiuntur , vix etiam (opinor )reperias vămor pro Imo vel 
Potius pofitum alicuius membri initio; nifi addatur particula Zé:ficut in Matthxo anaorauimus. 

fiis 


Matrh:26,b.26 
1.c0? IIpIn24 


Iohan. 16.2.52 


Zachb.13.c.7 


Infrd 16.5.7 


Cap.XIII.208 EVANGELIVM 


Marth.26.d.30 
luc.212.d.19 


"rur ; Toms ; ioi in ] f Etgeninnt in predia 
Ka Cpyovraj cis suelos o © ovouaæ 3* || Veniunt igitur in lecum 3 ] prædii 
Teb » e WES Sy pae cuius nomen eff Gethfema. mi ye GEAR 
ss TIKAN AA ER pa pos ne. Tunc dicit difcipulis fuis, C M LAU PR 
TY , Kadiowre wst tws wesnvcopy. Sedete hic víquedum precatus 4*9 s 


fuero. 33 Et a[fumit Petrum ey 


Kal Dx aH v Ylézeoy 49) 3 Et affumit Petrum & laco- T AEE Teo 
' I ! a ^ I A n Ax aute ^ bum & Iohannem fecum: cœ- feaan : ez eepit pane- 
St xdv Suc rota LER xd pítque expaucfcere & grauiffi- 7e e cedere. 
ipar Sa Fa jubi aSa S, darf, , mèangis —— ris 
Kaj A654 Wis, IleetAwmie br *34 “Et dixit cis » Vndiquaque 34 Et ait e: uites p 
Fn j / Sda triftiseft anima mea vfque ad arima Us 
utos Cu yam: uelpaere Gt mea viq à n 
Juyi n Es De dli mortézmancte hic, &'vigilare, 6r Josse Bo 
2€n9»p TE. 


CT "gate. 
Ka reservar puxpoy, earsoey Eri 35 Progreffúfque paululá , pro- ee d 
Ë ^ e) , 1 A P k : »F - 
oae viec lea uei di mam tenuis ieu 
421, Tru p£A Ov AT muty Gea. n illa , P nif rifles 
: . rct ab eo bora. 

Ka Ae), ACCE 0 TOUT D "Tra: 4v 36 Dixítque, "Abba Pater,o- 36 Er dixit Abba pater, 
vala Gr mapivelxe S mmeo am eu? mnia poffibilia funt tibi: tranf- omnia tibi pojiilia 
ferà me iltud l fune: tranffer aliem 

~ E 93-9 E M. di , 14 poculum.verum 
TYP. DW oU 3l eyw RAW, DMA Tİ zv. *náduid lim edad bunc à me. fed nan quod 

sb M coa ets ; quid cgo velim,fed quid tu. PRSE PE 
Ka e povera x; bernd Wors KX JU- 37 Tunc venit & inuenit eos dor pfe piu 
t P4 :- e A + 
CTA x2) Asd vu I! em Zipang- ERR "ar i che : U eiie. 
A TERNS 01 3 . 4o ‘non potuilü vna no- Simon, dormis ? non po~ 
uei toii ril a die gai ram vigilare? tuifls mna bora molare? 
IPT ; 


^ ' e 1 s. "E . ] 
8 -38 Viplate e7 orate yt 
m A nhe Tere memes s etiem 
sire Ars dis 7rélee.e]40). O qud 7j8gua, Tocat : ncm, (Hirias quide prõ- 
4 LL GE aper tus quidem promptus cft, fed pas ji, arro werd in- 
(6 32ujor, À Ws caro infirma. firma: / 

Kaj TAAN aS A Duy eomm , T 33 Et quum rurfum abiiffet, 39 Et iternm alien: ora» 
BOLT IMS precatus cft,& cundem fermo- " mr , eundem fermonem 
ey ; 2» € so .go a o Bem dixi. digas. i 

K 2j ^ roc pé- la öper dord ma Amgo "Er reueríus inuenit cos rur- 4o E Tutor 
i I 3 (2 tirg - -Nemt eos ormtcentese- 
ta hudo (a, (ome 22 oi 99g do- jsn dormictes, (crant cim E uc 
TW BGa pondo) X Cx y Nony si ap-  Culicorum grauati) neque fcie- grauati) ey ignorabás 
acc x bant quid ci refponderent. quidrefponderét ci. 
TU Smp wn. 


RE ! X ! » (7^ E 4 * 4; . : m 3 

Ky £ Pe Ó emi) A64 ais, 4! Etvwenit tertió , dicitque cis; 4t Eruemi tertió, ez aie 

Ka5xo2vre. Ò ermiy x2) ejaTuUtcSe. Dormite quod fupercft , & re- mcg nE. re- 

»1]5 vy ILE ] uiefcite: fufficit, venit hora: efte : fsffiat , ne~ 

dn VAJEN y oeg iddu, padis drey q 7 mit bera; cac,Filius bo- 
€ c} N 


ecce, traditurFilius hóminis in ; 

, 1 » t ^ € 3 

T P mums tradetur in ma- 
? 408 Té ad Ipon tis Gk yaipa TR. d= nanus peccatorum. nui pecora, 
Uxpro Ao. 


E»yeipecPe, d yapu ibo d qo add as Surgite,camus:ecce,qui pro- 4: ub n Write 
un Vixe. dit me,appropinquauit. 1 ! gs Pr 


34 Er dixit eisxxoj A23 a/mic. In quatuor exemplaribus hac coniunguntur pracedentibus: & pro aś- 
ya Ícribitut xo yer dicere. Vigilate, 5eepers. Complutenfis liber addit eT (usd, mecum. 

36  Abbajpater, 66 é a». Vnum iftorum eft Syriacum;alterum Gracum, vt videri poffit pofterius 
additum effe vt prius illud per puto potius inter illas gentes quatum icioma ex 


variarum gentium lin fle hanc a/adizAear rece 
Monfteur mon pere. 


plerifque codicibu 
Erafinus fe in quib 
Sententiam vero, 


40 Etrcuerfus, «gj vzoisod- [as In quodam codice fcriptum erat KA) mAN EAG quum denuó veniffet. 
ieni autem quod ante xs Sx/4ormc hic pofitum eft, erat expunum. Vulgata , Et reuerfus, denuo inuenit eos 
dormientes, xgj tzot daz may t^p? aunt) XaXidormau. 

4! Sufficit.&md4.Dubitanti mihi de hac interpretatione, tidem occurrit locus Anacrcontis in Oda- 
rio 45 [oppor geim vbi poftquam multa Pistori pracepit; tandem veluti perfe&a imagine , (übiicit , Amiyg> 


SECVNDVM MARCVM, 209 


fila 9 ad dud. Id eft, Sufficit. iam enim ipfam intueor. Erafmus annotat fein quibufdam codicibus legiffe 
dA T Taos, quod interpretarer, Abeft finis: id eft, (olus iam finis fupereft.vel;Habent finem j ifta videlicer 
quz de me przdi&ta funt, vt Luc.1z.v.37. Traditur, eo didimu. Vulgata, Tradetur: quam interpretatio- 
nem non probo.Eft enim omnino feruanda prafentis temporis fignificatio hoc loco.Sicin proximo verficu- 
s 10,2 megddoy non reĝ&èinterpretatus eft,Qui tradet. 

Kajfijeze,t rl any agum mae- 43 nadae solomon a a EE iar 
! I T t ^ e. 4 " Iudasaui crat vnus e mt Ingas Ijcurtotes 
estera leue, EIG €) TW Swed, xH 2 E 3 unus deduodeam,eg ch 

rr y Mio duodecim, & cum eo turba xal o UNO E 
uy m t m uta aum gla- 

HEF OXA TOA My at yup multa cum gladiis & fuftibus, 5 


diis eg ligms, d funus 


NP P ` ! ^ i f. 
x EUAN , RA TH Apygeptar xsd W à principibus Sacerdotum & saardontus e; Serilis 
T pauat xÀ TIU eopeo Gumi por. Scribis & feñioribus. € femoribws. 
Axe) aadi adnrovamae Dederat autem cis ifte qui44 Dederat autem tra- 
T, Ao E 1 » ine fi- ditor eius figmam eis, di- 
py ausis s AEON, Or a QuiAmav , ao Tos Pp prodebat gc amo ePi ue ofat- 
2 , a E a i gnum, dicens , Quemcunque T e ipfe ej * 
w (p E . atus uer t- 
Go KEATNTATE QOTO X94 478,21 ofculatus fuero, iset: compre ! aieo 


> ~ i "s T, mtech, gg duae auté, 
ATDLAWS. hendite eum,& abducite ' tutó. 


~e . : Et quum ueraljet ,Jtz- 
Yos ! ^t | > " d fi y 
Ka) cagan (ac eregrAgar ao- 4s. Quum igitur veniffet, ftatim 45, 2^, ad id 


; Ne oo N / accedit ad eum, dicitque cis sie Rabbi: i 
ra, Abd , Pa S Gi , pa S OI xa) anpi- : t FAN . ait Rabbi: ey. ofaiatus 
d AE f c xag Rabbi, rabbi:ac deófċulatus efteum. 
Ane ao'my. pes eít eum. 46 At illi manus inice 
t 1 , 9 : 2. le ° 
Qi Xi ézxGa sy. awor (84 »uipaz 4€ llli veró iniecerunt in eum runt sn eum : C7 tenne- 
VPW* xe dxe d. d manus , & ceperunt eum. yet cuu 
em. CENTRE Ei P . 4? Vnus amen quidi de 
Eis N is T qpéenx oTov au- 47 Quidam autem UR aram[lzntbus edu ans 
orc » CONY exerto: gladio percuffitferuum gladium, peraffitferuñ 
guos loo ua TOTE TY doo AI a 
s Css atit Pontificis maximi, & abftulıt Jumm Sacerdotis ; ez 


e ' E 
Té A pyatépéane x; a Q4. Ay auts! Ò alor. eius auriculam. amputawt illi auriada- 


E > ~ one j ; loy 
Ka! zmxofle 6 Insotz eire disiz, 48 Et refpondens Iefus dixit cis, 48 E^ refPoneem: 1efus 
s vé eie ts die P * ait illis Tanquam ad la 


| [ A 1 ift 
Qc d Anaw Hirer ua paya- Vt aduerfus latronem ELIRIS ones i E a- 
SrA EuN oua cum gladiis&fuftibusadcom dis ey ligms ompreken 
g ; 
pur e5 prehendendum me: dereme ? 
Kag » pay hulu «aei oua %4 Quotidie eram apud vosin 4? Quotidie eram apud 
P ioo Ado xA Cox xoana- In plo docens , nec cepiftis sosm templo doars ,ey 
ép d sA Ux EKLEME- ne,” Sed oporret vtimpleantur ( "2? eteneifos- sed ut 
TEME. D) Md, qrAmpa jaa o) yea pou. Scriptura. impleantur Scripturae. 
UOKa ei » 1 ye o T lia 3 $o Tunc difapuli eius re- 
a) LQEITEG ao TO TALTES €QUOOV. — 5 6 unc relicto co, omnes linquentes ewm y omnes 
ugerunt. fugrunt 
ara , » , , 4 : C e runt. 
Ka cic (ie veapiaxoc nxa H ai), șI Quidam autem iuuenis fe- ṣi Adolefan: autem gui- 


4 


me sS Angdpos odbra Eri yopaed quebatur eum, ami&us findo- dam fequebatir emma- 
ne” fuper nudum corpus: & pre- — tribus Jindone fuper nu 


henderunt cum iuuenes. do: qg tenuerunt eu. 


M m Et ze / 
X24 Xpd.T& OIW LOTON oi Yeauioxol. 


i ' & t ! 
p o Assn Arn Tid ende yuyos s2 Ipfe verò dereli&a findone, s: 4: ille reiecta findone 
Qv ar ao. nudus effugit ab illis. nudus, profugit ab eis, 


43 Adeft,a og yuenu: id eft mpesa. Videtur enim,fi ita accipias» epa y reu, v berioreffe fen(us. 
Iudas,I4x«. In quodam codice & Vulgata editione additur Imxaezme,lícariotes. 
44  Tutó, doparðç tid eft,ita diligenter & tanto cum præfidio vt elabi non poffit. adeo fibi metuit 
mala confcientia, quam illis poftea Chriftus exprobrat verfu 48. Vulgata, Cauté :id cft mouAay iA oc, vel 
19 Srabag: 
45 Rabbi,PaCC..In duobus exemplaribus femeltantùm hoc fcriptü inuenimus;in ceteris repetitum. 
47 Quidamautem, &cdt nc, In hoc genere dicendi vel sc redundat, vel(quum addatur fecundus ca- 
fus)traiectioni locus eft : acíi fcriptum effet, zc 2 tis d) gupiowórur: id eft, quidam vero qui vnus eratex cir- 
cunftantibus. Sed poftponitur c, quia eft encliticum. Vulgata; Vnus autem quidam. Eraímus , Vnus autem 
quifpiam. Cicero dicere folet Vnus aliquis : fed tum demum quum incerta eft perfona, Hic autem cer- 
15 tus & netus homo defignatur. Neque enim quis hic effet ignorabat Marcus, przíertim fi verum cft quod 
magno confenfu tradunt veteres, eum videlicet ex ipfo Petro hoc Euangelium excepiffe. quod tamen no- 
lim affirmare. 
49  Sedoportet vt, dw fia. Vide fuprà gcar. 
$0  Omnesyz/nc. omnes videlicet difcipuli, vt exprimit Matthæus ; & Vetus etiam interpres: ne de 
20 illis agere Marcus videatur quos lefus fuperiore oratione compellarat. 
şi Supernudum corpus, Pi ,uurod. Sic vernaculo fermone dicimus, Svr le nud. Latinos veró non exi- 
ftimo ita loqui. Addidimus ergo aliquid; quanuis nó fumma hic à nobis habeatur Latinitatis ratio. Ad findo- 
nem autem quod attinet, fic puto vocari linteum quo amictus ille , audito noQturno tumultu, repenté accur- 
rerat, Nec enim ifta alio confilio narrantur ab Euangelifta quàm vt intelligatur qua licentia ifti latrones 
35fuerint in quofuis graffati. 
[.iit. 


Matth.16.7.47 
lc.12.6.47 
icant 8.2.5 


Cap. XIITI. 210 


Mattb.16.f.67. 
lscazf.s4 
ichan. 18«c.24. 


Mattbai6.f.59, 


Iob4n.1,c.19. 


EVANGELIVM 


Kaj dmnyagov moy Ingo «mes v» 53 | Tunc abduxerunt Iefum 
A papia x2 oeiwépyorTy aur rop- 
t An o LH N 
Tes ol A pattpsc vs ol apecGU reet xA oi principes Sacerdotum, & fenio- 
Teepuaais. res,& Scriba. 
Kaj à [leros ur uaxpoger xsAoU- $* Petrus autem procul fequu- 
Ow ey ea los tow eic rh an Alo (od US cft eum intró vfque in au- 


; AE j „m lam Pontificis maximi: & erat 
A pacptac xy wo ev [xs ados MY confidens cum miniftris,& ca- 


umne xÀ Pepiesqvópdpos aes lefaciens fife” ad ignem. 


Spa. A [Principes autem Sacerdo 

ERT s d eJ s 1 2 » 
x Ci kAptple x 92er © ipio tum & totus confeffus quzrc- 
éOmue XT v9 Inood jprrve lan , eis S bant teftimonium aduerfus le 
Jarata adem" xg) d^ etero. 


fum ,vt cum morte mul&arct: 
nec inuenicbant. 

Ilowol $2 edev prvesuo rar sé Nam multi falfum teftimo- 

nd xg) ioc) aj popruvela CPx edu, nium dicebant aduerfus eum: 
"fed non crant “paria ipforum 
teftimonia. 

s7 Tunc quidam furrexerunt, 
& falfa teftati funt aduerfus 


(Bent t s eum, dicentes, 3 
Oni n peis novon aet Aoorme, $8  Nosaudiuimus eum dicen- 


(e7 m Xsuz AU aU) T VOV T Toy TOV y- tem, |Ego deftruam templum 
esToinTn x3] 2] d qeuahi vieepaly dA- hocquodeft manibus fa&tum, 


; "ose ; & triduó aliud abíque mani- 
sy ades Toin oixsddunow, bus fa&um ædificabo. 


Kaj Co ottas a Arvela s9 Sed ne fic quidem par erat 

Th teftimonium corum. 

eo " 
» > X 

Ka) ajacus o A paspfos eis © uton, 
êmnpoma my Inos , Ae yon , Ovx d= 
aoxpim Grey yai oupi Gv xara Mo - 
eston; 


Kaj ries ajasdires e-eudbpi pri- 
egw KaT LY, AEJIVTES, 


^ Tum Pontifex maximus quü 
affurrexiffet in medium; inter- 
rogauit Iefum;dicens ; Non re- 
{pondes quicquam quid illud eft 
quod ifti aducrfum te teftifi- 
cantur ? 

€ Ipfe veró filebat, & nihil re- 
fpondit. Rurfum Pontifex Mma- 
ximus eum interrogauit, & di- 
xit ei, T'únecs ille Chriftus Filius 
Dei Benedi&i: 


O 3 enara , xg) Cesty &7nxpliam. 
Ilawo Apytpet? ermelo. adc, xs) 
24 «ur, Zució X egg quis ad 8- 
Ayr sd ; 


. Conuenerunt cum co” omnes 


$3. Et adduxerunt tefum 


ad Pontificem maximum: & ad fummum Saardo- 


temi ey onuenrum o- 
mnes Sacerdotes ez Scri 
beer fetuores. 


g4 Perm autem à longe 


fequatus ejt eñ ufque m- 
trom atrium [umm Sa 
erdotis: ey. fedebat ci 
mmjfiris ad. ignem ,e 
exlcjaaebat fe. 


$5 Summiuerà Saærdo- 

tes €7 omne enalium 
querebant adnerjus 1e 
[uim e [umemmm , ut ei 
morii traderent: ntc 
imueniebant. 

T Multi emm tefhmoniñ 
falfum diabat aduerfus 
eum:eg cnsementia té- 
fhinoma non erasa. 

g7 Et quidam fuvgentes, 

al fum te[bmonsum fe- 
rebant aduerfus. eum, 
dientes, 

58 Quoniam nos andi- 
wimus eium diœnem,Ege 
diffoluam templum boc 
mamfackum, eg: per tri- 
duum aliud non mana- 
fitum «difiaibo. 

$9 Lt uan erat conueniens 
t [bmonium illorum., 


6o ktexhrgen: fummus Sa 


ardos in wediumjmter- 
rogamt lefum , diem, 
Non refFondes quicquá 
adea qua tibi obilciun- 
tur abbu ? 


€t. ille autem taabat er 
nibil refpondit, Rur fum 
fummus Saerdos mter- 
rogabat eum, eg dixit 
ei Tu es Chriftus Filius 
Benedic ? 


$3. Omnesyzim«. ReGt.cogi enim oportebat fummum concilium, quum accufaretur Chriftus vt bla- 


fphemus & píeudopropheta. Nam tert 
paratum eft in illum,vt Pilatum ad eum damnandum adigerent. 
$4  Adignem, «e9c mpg rid eft sede nap. Nam ponp a 
Hefychius;à confequenti videlicet. Vulgata hoc pratermifit. Fra 
participium evyxa5vzdyor. Siquidem, inquit, lumen illum prodidit. 
56.. Sed non erant; xj cix rur. Vulgata, Ft non erát. Erafmus; 
alibi (zpe, planior erit fententia. 
terpres) Cohuenientia, quod re& explicat Era(mus in annotation 
id cft igo, nempe propter verficulum $9. Sed m feor nufquam legi 
$9 Parim. Videntur tamen hac ita fuiffe paulo anté com 
teftes. Itaque Erafmus iterum fau conuertit,Satisidonea. Legiten 
codicum fidem. Sed fi Euangeliftas inter fe comparemus,apparebi 
fuiffe fcribat.Nam fcribit Matthæus iftos effe teftatos fe ex Chrift 
re, & aliud zdificare : Marcus vero, quód deftruQurus effet templum 
plurimum inter fe differunt. Poterat enim illud pro inani duntaxar ia 
ftes fuiffe diferté dicat Matthæus,n 
ér BenediGi, 7i Arem: ideft Dei, qui omni laude dignus e 
in Hebrzorum commentariis reperias Nin ma 
Maos nomen à participio laoynasóos ditinguendum. quod difcrimen non video 
mus Latine exprimere, nifi fynonyma vel periphrafin quaras.Sed malnimus tritum 
lum víurpare. In quodam codice pro droymi, fcriptum erat*$ Otd (arneid eft Dei 


ium crimen, le(z Cæfarex maieftatis, tandem fraude facerdotum có- 


pPellatione etiam ignem intelligi teftatur 
[mus interpretatur, Ad lumen;refértquead $ 
Sed nimium eft infolens hæc traicctio. 

u Necerát.Sed fi C pro daMe accipias, vt 
Paria, feu:id eft, cohzrentia,fiue,( vtnon malè fenfum expreffit Vetus in- 
ibus. Idem tamen conuertit, Satis idonea: 
hac fignificatione vfurpatum. 

memorata quafi prorfus conueniret inter 
im ifta plurali numero, contra vetuftorum 
tcuriftorum teftimonium Marcus impar- 
o audiuiffe quód poffet templum deftrue- 
»& intra triduum inftauraturus: quz 
Gantia accipi. Tam veró quum duos tes 
ecefle eft (opinor) vt fateamur imparia fuiffe ipforum teftimonia, 

ft. Hocautem eft Deinomen,quod (zpe 
quum alioquin foleat Dei nomen difertè exprimi. Eflque 
qui fatis commod? poffi- 
apud Theologos vocabu- 
viuentis, 


SECVNDVM MARCVM. 21i 


O Milnor eiren Ega elpu. xg] one- € lefus autem dixit, Ego fum, éz tefus auté dixit illi,Ego 


eleni m. ij I s, [& videbitis Filia hominis fe- fm: ey dehias Filiwm 
Se Morc | z 
SE PON YON T quede mo x DE CA dentem ad dextram” potentig — "mms fedeneem. dde- 


indi : n PRA "m 3 .00 XtTU WATUHLS y g : 
Nior mts uva ute xs Epepóuo MT Dei, & venientem cum nubi- * S m 
> EDAM i } tem aum nubibus clt. 
PW PEAGI TY où parod. bus cali. 
m ' E i " 6 p] e. * ^ e^ 
O3 Apaeplie Yep reas Gus yw- I ontifex maximus veròdi- y; fanden iico 


t T Py ruptis veftibus fuis dixit , Quid 
JST P , sttasdit ‚Q uid adbuc de- 
k- UK , AEA Tieni cedar torby (s p adhuc nobis opus eft teftibus? [rents fes? - 
upy; 


Hxsioare Ths Bagopnuias: tiupiys4 “Audiftis blafphemii: quid e4 Audifasblafpkemiam: 
! (sl , ! » vobis videtutzllli veró omnes — quid uobumidetm ? Quë 
yer; Oi d zrdp ree xoc Texpuay any — . oe 
e ao C ERNE contraeumiudicarunt,pfum mnes amdemmauerune 
225 OXT Jara ou. teneri mortis poena. eum effe reum mortis. 


63 summus auten: $acr- 


l [1 L] * 

Ka nparo Tires uiui eumd), 1j és Et coeperunt quidam con- és  Etexperumt quim 
i > : bd on[puere eum,e uela- 
EMAAR mà re fowmm aut xu) xo-  Ípuere in eum 3s WS T ree es Ercole 
: : ^ ; :: E. eyolapbi 
agpi ao T xxj AéyAr eur) ,TpeQu- non GIBS & "UE 195 li eum ceedere:eg diære ei, 
, QUARTA LO PE ccc dal , gere & dicereei, " Vaticinare: Prophetiza :ey. muri 

sve xs, oi v7rüpé(9, pamiouany av- miniftri veró bacillorum i&i- alapi eum cadebant, 

q*»£ Da ocr. bus cum cadebant. 

¿é Xt quume[fet Petrus 


~ l , Lad N I . 
Ka eos TÉ 27 camai n Mgr 6 |Quum verò Petrus eflet in ordi deorfum, uenit 
ipera uia Tu nzeudoxorg A paeptws" aula inferius,venit quadam ex Hhdex anallis famm Sa 
Ku oa mue epua Vader, , ancillis Pontificis maximi: — erdotis: d 
$ : : ^ Vide Mu ovs Et vifo Petro qui fe calefaciee, —Etquwm widiffet Pe 
£u e Aen aur, MA, Kajot TS bac intiita in eá dixit, Ettu cù trum ealefacentem fe, 
Nalaptog Ingon hoa. Nazareno Iefu eras, afpidem illum,ait, Ee tu 


TAE" 1 i era met D vil qun YefuNax areno eras, 

O 2: pinoa, Aca, Oux oida, g- € Ipfe vero Lp 68 At ille ngamit dieu, 
BUG on ag nad abode Ka] dEsas, noui,nequeício quid tudiCas. Neque fcio, neque now 
Etexiuit extra ^in veftibulum: quid dieis .Er exit foras 


c , 1 A bu yita £ , 
dod eis T ICIDA tH aAGUTUP E= & gallus vocem mifit. ante atrium : ey gallus 
pomm. «ntdiat. 

[2 Potentia Dei, duvgutwe. Per antonomafiam intelligitur poteutia Dei:id eft;potens ille Deus. 


Itaque articulus s ponitur a/mrouz ax cquem quum exprimere non poffemus, füppleuimus; Dei nomen ex 
Lucz 11.69. Videtur autem Marcus ab Hebrzorum confuetudine mutuatus hanc. Dei appellationem. Sic e- 
nim eorum magiftri Deum interdum vocant nMan., 

64 Audiftisixevezm. In quodam codice additur meres omnino. Rurfus in quodam alio poft Baasa 
quias ad(cripta erat notainterrogationis- Contra eŭ iudicaruot, xaríxezrar ad mr. Vulgata & Era(mus, Conde- 
mnarunt:quod non fatis cohzret cum iisque confequuntur. ideo diffoluimus compofitionem. 

és Vaticinare,oeepíréum. Vulgata, Prophetiza;cuius vocabuli formam repudio. Itaque eroewrá/e 
vertere foleo Prophetare, quod & ipfum fateor Latinum non effe.Sed profanos vates placuit à facris ita di- 

10 ftinguere,vt alibi dixi.Hic tamen,vt amphiboliam verbi & nominis vitarem, malui interpretari Vaticinare 
quàm Propheta , quanuis vaticinádi verbum potius refpondeat 7W uavz&/st. Eraímus, Diuina: quz etiam 
interpretatio eft ambigua.Czterümin vno codice additur; ng àv o mieu; o, quis fit qui te percuffit, ex Mat- 
thzofortaffis. — Bacillorum idibus eum cxdebant;fazieua.em wnr Camo. Oftendimus ex Plutarcho, Matth. 
$.£.395c0s dici famÇar qui fufte aut virga quempiam feriunt:vt illis non poffim affentiri qui de iis hoc dici pu- 

Iç tant qui alapam(vt loquuntur)iníligunt:nifi fortaffis alicubi xemenséc ita vfurpetur.V idetur autem hic lo- 
cus noftram interpretationem optimè confirmare.Nam tanpir vocat prafidis apparitores, quiin prouinciis 

fari dag fiue fdCdow id eft(vtidem Plutarchusin Romulo diferte explicat)bacillos geftabant : vnde etiam fa- 
Cd) ei vocantur, AG.16.g.35. Merito igitur de iftis loquens Marcus, hoc verbo vtitur,quod nos quoque ob eam 
cau(íam vertimus per periphrafin;bacillorum iCtibus czdere.Nam m Bdmar pro myer accipitur tū etiam quan- 

20 do cominus infligitur vulnus, vt ex his Homeri verficulis apparet Iliad.s, Tó» Jp Qvoeidye divesxown €f. Sur 
BeConfcet xepatodi c xal iior ogei dovet, 

66 Inferius,&amw. Vulgata, Deorfum, prorfus inepté. Notandum tamen eft, hic non agi de con- 
tignatione inferiore,quafi Chriftus in fuperiore caufam dixerit.Nam fi id ita cffet;non fatis effet(opinor)pro- 
babile quod narrat Lucas 1::g.61, Chriftum poft tertiam abnegationem refpexiffe Petrum: nifi Petrum di- 

ag camus poft fecundam abnegationem,quz in ipfo veftibulo contigit , fefe in eum ipfum locum recepiffe vbi 
Chrifti caufa agebatur. quod mihi idcirco non videtur verifimile, quod fimulatque fe deprehenfum agnouit; 
fe recepit in veftibulum;cogitans nimirum defuga fiamplius vrgeretur. Defcribitur ergo ipfius aulz fitus, 
habita totius zdificii ratione,vel forraffis aliquot duntaxat gradibus fupra aulam eminebat locus in quo fe ~ 
debat Pontifex cum fuis. 

3o 68 In veftibulum,;ec mopiavaor . Veftibulum vocat locum portz proximum;& ipfi aula oppofitum, 
qui tamen intra ædes ipfas effet.Ideo enim hoc addidit Marcus vt explicaret aduerbium Zo , nequis Petrum 
exiftimaret domo exiiffexquod demum fecit poft tertiam abnegationem, j 

„jiii. 


Mattb24:.30 


Mattb.26.g.69 


luc.22 f.5$ 
ioban.i8.c.2g 


Cap.X V. 212 EVANGELIVM 


ULET Keyn 7reudloxn idto adm maam, 9 — Tuncancilla quum "rurfus 69 f aie quum 
DAA V ru ~ (e idi T ir di : ; / wdi[fet i lla, 
lac f56 kab Abdi mis Ta pegu ow , Oni hos. vidiffet cü , coepit dicere üsqui w j psr um 
ihamiBe.1$ 5 eor adítabát, Hiceftunus cx ipfis. — 7 Pici 
HA ad rW bhr. bus, Quia hic ex illis efl. 
ASTE SE y e rA ` : 79 Atilleiterumnegaut. 
Q Jt TAAN ipv . Ko A popor 70 ipie veo Em $e E. poft. pufillwm rurfus 
maA of n ETES EAEJOV qa Firo, na us eS VEA am y ant qu aflabant diebamPe 
M55 , r2 ^ AS 2d IXcrunt etro, crc ex Ip 1$ C$; tro, Veré ex illis es :nam 
Ae dE aW ei H P l'a2uAdjos etenim Galilæus es, &loquutio ey Galilew es. 
€i, 24 N AQAA gov Geta d. tua fimilis eft. 


2! > LV 1 Ipfícauté it ri&i 
O5 Apta eia Seal edy xx) oupudy, 7! lp ON T Ut themahzare eg iurare, 


No wd z 63 s ipiam 

Ot Cx. oido Toy aye Se moy TETN oy 26- 3 en Mone e hominem $,j, nefao bonsuemi- 
: uem dicitis. n 

ATE. s. flum quem diatis. 


Morus y Ka cæ Slurp à Aexerp £Qeyn- 72 "|uncfecundó gallus vocé 7» — zc ftstom gallus ite- 
t 7815. *3 `~ " laai ~ H M - 
ct. xa) arenon IIgs n p'nuars mifit.& recordatus eft Petrus rë æntamt, ez rcærda 


e$ o [a o" "PM verborum quz dixerat ei lefus, — "efi Petrus nerki quod 
[17] Ste ture o lygos, Qz qp inet Priufquam gallus voccm bis Mere 2 ny 
ea Qomo die, dq Py pe els Koy miferit, ter me abnegabis. Et — 27» £^ mb" 


?, 5 ` Li . y ter me mugati. Et cepit 
2r Ga. Aa EXP eye. quum erupiffet,fleuit. flere. g P 


I 
KeQa aor iS CAP Xy. CAP. XV. 


»n ! » Y ` 2 
Matth at K^! BRs "rim sei oup Got r eT autem diluculo,con- 1 Bis manè œn- 


T Aloy 7romc9yvrec oi Apatepde uem filio inito, fummi facerdotes ^ Limite 


^ j b 1 1 ihi Í 
TW apes urépey xs) Teguuatan xx] Cum fcnioribus & Scribis acto pihy uode ir 
GAS P ezuutdyioy Moats ay Incouo a to confeffu,vinóum Iefum ab- uerfoœnalio, ninciemes 
i duxerüt, tradiderütque Pilato. 1eføm duxerunt,estra- 


Trey X aun me pw Xy & Tiagra . diderunt Pilato. 


` 1 : : : iis | 
Kaj éormporrirty aom o l'ijgme, , Tuncinterrogauiteum Pila, Er merregeuit eum 
Pilatus, Tu es rex Inde- 


Ev d à Banats T louso O 3 Sro- Pus Tüne es n 4 ——— Posi lin 
YAN vcro refpondens dixit ei, s 4:7 7. 
xpiic [75/41] aur), Zo Ads. T dicis P > aitili,Tu dias. 
j| ! » t > 5 i 
Ka xsemjeguo. eu oi Apyspeis , Ecmultum accufabanteum ;  peaanfabant eŭ fum 
TMa. principes Sacerdotum. mi Sacerdotes mulus. 
"t apdot ON TIiaecec rean êmnpormnorat 4 /— |Pilatusautem rurfus inter- * AMAN nef 
Ac, 22,4. > » > x . Ds > > 
pem; d/3: T», Ab yay , Ovx Smoneim gst; ijwma- rogauit eum, dicens , Non IC € Nos, dd quicqua? 
cu. gov nara pp lopgow. fpondesquicquam:ecce, quàm wide in quati te a xit 
WW. - a OS , - multaaduerfus te teftificantur. $ refs autem amplius 
O 2i Inong Coxin gdin draenei m, ç lefusauté nihilampliusrefpó mhilrefpondit,ita ut mi- 


E : . : 
Q6TE Juyal qi Tiag. dit, adeo vt miraretur Pilatus- — «retur Pilatus. 


69  Rurlusyménr. Hzc particula coniungitur ab Erafmo cum verbo *P£am,contra omnium codicum 
fidem. Videtur autem, vt hac ita diftingueret,eo addu&us quod diferte teftetur Matthæus :6.g.71,alteram 
hanc ancillam fuiffe. Sed fiquis Euangeliftas inter fe conferat, reperiet Petrum fuiffe fimul à pluribus agni- 
tum;fuggerentibus ancillis.quamobrem etiam apud Lucam vbi ud de fecunda abnegatione,fit mentio fer 
ui,non ancillz. Ex ipfis% Sic folent interdum Hebræi fubiicere relatiua earum rerum quarum nul $ 
la anté facta eft mentio. $ed tamen opinor hac indicare aliquem habitum effe de Chrifto & ipfius difcipulis 
fermonem interferuos & ancillas,priufquam deprehenderetur Petrus. 

79  Etloquutio tua fimilis eft,xg) v adaig 0v €qoia Te. Hoc non legit Vetus interpres. 

7! Dicens, Non noui;27 dx «dx. Veleft mutatio perfonz Hebrzis familiaris : vel fubaudiendum eft 
participium,quod expreffi, Vide fuprà capite 10.e.53- 

72 Tunc fecundó,xa] cn PAripov. Vulgata, Et ftatim, xy &/S/c:quod legimus in quodam codice. E- 
raímus,Et iterum, xajaur. Quum erupiffet, 2: Cæawr. Id eft quum foras fe proripuiffet, vt ex Matthxo 
apparet, Nam pra pofitio £2 refertur ad plateam ædibus Pontificis proximam,in quam fe proiecit Petrus qui 
fele ancilla excufaffet. Vulgata, Capit flere. Erafmus,Prorupit in fletum,id eft irlar m xaar. Poffit etiam 
aliquis interpretari 2162207, Quum animum adieciffet,id eft re perpenía.Fuerat enim Petrus intuitu Chrifti 
& galli clamore velut ex profundiffimo fomno expergefactus. 

IN CAPVT XY. 

Y .— Tradiderunt,maptidixas. Tradunt Chriftum Iudzi Pilato præfidi prouinciz ; quoniam illum o- 
mnino conftituerant capitali fupplicio afficere.quod ipfis non licebat,queniam capitalium criminum cogni- 
tio fuerat cis erepta primüm ab Herode Magno,deinde à Romanis,anno(vt ipfi ludzi tradunt) 40 ante tem- 
pli euerfionem,id eft biennio antequam Chriftus crucifigeretur.Siquidem Dominus annum agens 54 fuit cru 
cifixus,& euerfum eft templum anno ab ipfius ortu 72. 

3 Multum;mo:vel,vt Vulgata & Erafmus,De multis:id eft qitA m»5v. Addit Ceomplutenfis editio,e- 
ms ded Tor kmpiremyip(e vero nihil refponditiidque videtur optimà conuenire cum iis qua fubiiciuntur. 


71 llleautem capit and- 


19 


1$ 


SECVNDVM MARCVM. 


6 In fefto autem 'dimittebat 


cis vnum ex vinctisquemcun- 
que poftulaffent. 

Erat veró quidam qui dice- 
batur Barabbas , vin&us cum 
"feditionis fociis, qui “cædem 
per feditionem fecerant. 

8 Et voaferans turba cerpit 


Kala N copula) dn Ave adis era 

P 

dgpuor, oy af? * aeuo. 

e ! m 
Hy 4i o Ae554Àyoc Dae Gea; uL 
TW cugueia.qay Sto pos , oitives c T) 
cary Qoroy ?remoimxeisdp. 
Ka2j aja Genaue o dx 25s v pedTo ejer- 
1 »'5 f > ~ : 
cSu) xa9wsa.ei € Toig des. : petere "e ficeret prout {femper 
A J mv x 
O 4$ Tiago amexpi m Wis Ae yw, iphis fecerat. 

OtAsTe DyoAuow Vui) Ty Baoraca P 2 Pilatus autem refpondit cis, 
dicens, Vultis dimittam vobis 
rcgem illum Iudzorum? 

1:9. (Nouerat enim eum per inui 
diam traditum fuiffe à Princi- 
pibus facerdotum) 

O! 3 Apgtp]s ejéadoni Toy AI Ía ıı Principes verò facerdotum 


~ BaeaGCus SmAvon dfüig, COncitarunt turbam vt potius 
uir Sr BaegfeGas Simvey dis Barabbam ipfis dimitteret. 


O & Iag ms Sup Jais, Tuàwei- n Tum Pilatus refpondens, 
rer ais, Ti zo Acre OIN OU OY Aiga- ruríam dixit cis,Quid ergo vul 


/ tis faciam ifto quem dicitis re- 
d.a. Uo vUG; 
Te Banca. T 1euPaan; gem ludxorum? 


- ^ Ipfi veró rurfum clamauc- 
Oi JE xa Aj exea ap E (uo poco) aom. 5. ^Pli ver 
à x čan, pe runt,Crucifige cum. 


! N +} 2 he ! CN 
O ATH og Gs Eae dis, Ti Pra- ig Pilatus autem dicebat eis, Nå 
UME, / FE] ! pJ F s . A 
xo emoinoty; Oi 5 «C Loo Té éxeg- quid mali fecit? Illi autem am- 
Zay. Ewpwro adm. plius clamarunt,Crucifige cd. 
O N ELiogime Gu asuduos raf iyaa ış Pilatus autem volens turbæ 


2 ay í is a fatiffacere,dimifit eis Barabbà, 
ixgyon momoo , drevo deis Ov & lefum flagellatum tradidit 


~ 2 ^ 
BaeaGCay, x mpe Swe Sy 1noou2 Geg vt crucifigerctur. 
' [4 D 
yM oras Aya, guupan. 
Oi N cpaziGra, zr ooi eu G tow 
" 34 0. Mio ! ^ 
TNS AU ANS , 0 o1 dopaJTUC A0. X) TUY- — & cóuocarunt totam cohorté: 
^ el re . 
KAASUA Aleu lee axle ay. Et induerunt cum purpura, 
Np TA »" t ^ Li H a 
circumpofuerunt ei cont c- 
ra Var ind EPUM aue Coronel fpincam 
P, »:p í - 
aow dere) Té aures dnarhvov. avor. P 


7 


ovde» ; 
( Es4ytoxe y oTi jf QOovoy «2-545 t- 
Suxeigdp ad voy oi Apyeepde ) 


'6 Milites veró abduxerunt eü 


intra aulam, id cft prztorium, 


17 


21$ 


6 Per diem autem feftum 
folebat dimittere ilis u- 
nam ex mnihs qučan- 
que pehb[fene. 

7 Erat autem gw diæ- 
batur Berabbasqit cum 
feditofis erat minetas, 

ni m feditione fearat 
miadium. 

8 Et quum afcédiffet tuy 
ba,cæpie rogare ficut fé- 
per faaebat illi. 

9 Pilatus auem refþon~ 
dit cis,e dixie,Vulhs di 
mitim noby regm in- 
dæorum? 

10 (Saebat enim quàd per 
india tradidiffent. ei 
Jumma Sacerdotes ) 

n Ponbfaes: auem cona- 
taueruut turbă ut magis 
Barabba dimitteret e, 

12 Pilatus autem iterum 
re(baden: ait ills, Quid 
ergo uultis faaam rg 


Iudeorum? 


13 At illi iterum clama- 
uerum, Cruafige eum. 

14. Pilatus ueró ciclat il- 
li, Quid emm mali f- 
at? At illi magis clama» 
bant Crucfige cwm. 

15 Pilatus autem uolens 
populo fabffaære,dimifit 
ily Barabbam:eg tradi- 
dittefum flagellis cæfivmn 

#t crKofigr retur. 

16 Milites autem duxe- 
rsnt cum m atriumpree 
torii, €7 Qnuocant total 
abortem: 

17 Er mduuit eum pur- 
pui d, eg imponit ei ple 
cléces Jpineam coronam: 


Kaj spear» adanida adn Xa !8 Eteæperunt "eum falutare;:8 Et cæperum falutzre 


dicentes, Auc rex Iudx orum. 


pe Panal I Lousen. 
1: Et verberabant eius caput 
Kaj &rua]o) 259 rio xifaňkong- calamo, & infpuebant in eum, 


2.40 xg) wiven durs ray af rns aC fümmiffis genibus adora- 
, 
xr / 5 antcum. 
(e yraa CITOV ani. 
1v 2 , HA 10 à 
Ka oz CA E712 C00 aum, cedi exucrunt eum purpura, & in- 
"^ i / G [— pec - : TA J 
u TT "op QUpay, y Ssv, aod rx ig > dueront eù veftimentis ipfius: 


Quum autem illufiffent ci, to 


eum ,Ane rex Iudeeork- 


19 Et peraitiebane cipue 


eius arundine, ey. œn- 
fpucbane eum, eg poscts 
tes grmt , adoraban 
enm 

Et pofiquam  illufe* 
ritel , exuer une illum 
purpura e mduerune 
cum weflinentis fuis: 


é Dimittebat,zróvw, Vel, Abfoluebat:id eft abfoluere & liberare folebat,vt planius explicat Matthæus: 


Simile dicendi genus annorauimus füprà capite 14.b.1:, 
7 


8 


1o uit,quam Vetus interpres neglexit. 
18 


£71.Complutenfis autem cditio additxgJ A€j4r,& dicere. 


S editionis fociis,susxeiasar, Ad verbum; Confeditiofis.Itaque nec Vetus interpres 
Scditiofis:nec Erafmus qui interpretatur;Seditionis authoribusGrzcum vocabulum exprefferunt. 
dem fecerant, póror mmimuirar. V ulg ata;Fecerat homicidium.Era(mus, Ca dem patrauerar. 
terque legifle $7 emmoixe: quanuis repugnet Frobenmi editio.Caterüm in vetuftis codicibus 
ftanter reperimus gemixeizur pro imavilxeieur, vio exceptoin quo legebatur mmm rac. 

Vociferans;aaGorcus. V ulgata, Quum afcendiffetzid eft arabds. Nam aiaCigur , quod annotat Era- 
fmus,nufquam meminilegere. Vr faceret prout;xe3o. E chpfin ex vulgi fermone petita rede Erafmus 


qui conuertit; 
Cg- 
Videtur enim y- 
fcriptum con- 


fupple- 


Eum falutare dicepres d amied aonr, Eclipfin huius participii fuprà annotauimus Cap.10.€.23, & 14. 


Cap. X V. 214. EVANGELIVM 


hj ! * e y 1 7 

ql. m Iha? xg) Hagyta asd Ya eduxerúntque vt crucifigérent ey edwame illum ut cru 

[ >») cum. afigerent eum. 
QuLUpQOtCiY aU TOY. 
J r / 1 . - É 
Marth.27.d.32 K à) a yfapsboror t^ 99.99 Tha Zí- s  |Praterea angariarunt præ- s Er angarianerit præ- 
lyc23. d26 NN D EIC uox am. d^eod, tcreuntem quédam Simoncm aft LION 
: d LA e- 

g P PX tiis Cyrenzum (venientem rure, y 


t I PES t i ye mentem de mllia , patré 
vi mares. ANeaid peo xg] Povgy ) iia patrem Alexandri '& Rufi) vt praedi: Rf) n 


1 , i 
apr GAVEN any. portaret crucem cius. „tolleret erum eius. 
d Ko Qtestow apa Eoi Toàgo 9a m- 3 |Duxerúntque eum inlocüm z2 xr perduamr illum in 
h wee $ d 24 ueJepulwvbvirðuor , xparov “Golgotha:quod eft, fiinterpre Golgotha loum:quod eft 
UCE Ae . ] i : 4 
d aH aie sel Jo teris, Caluarixlocus. interpretatum Caluavie 
qm. locws. 
! edi ; 3 l 23 'Et dederunt ci bibendum a; Et dabant ei bibere 
Ka édfuo dur migi couupriope- 33. : ie S oxchanal RC 
ans EL Taal myrrhatum vinum : ipfe ve- ; 
Voy oivoy'o dE CYH EAZGE. : non accepit. 
i A $A i rò non fum pfit. 
Kai quupacuvres amv, duce Cor 14 [Quürmque crucifixiffent cü, 34 — rreruafigemres eum, 


Mat.27.d. » ~ > < AP Sen 
s a luana ant, BaM orres xan pov êm partiti funt veftimenta cius,ia- —diwferune nefimenta 


luc.23.d.53 


iban, 19 d. 15 XC 252] dpi. &a forte fuper ea;quis quid tol- eiusmttentes fortem fu 


E ; NEUE léret per eh, quis quid tolleret. 
Hy E aes. TEIT ` XH eguopaimmy a5 Erat autem “hora tertia quá- aş Erat antem Lora ter 


coq. do crucifixerunt cum. — ey eruofixerunt 
P TLONCAC N nom), bg dh , " . at tie minis A 
Ka &o » riypa n TH, Tias aw- i6 K penitus € de eei 
e Qayeygayuim , O BAXIAEYS ipfius in cripta his «ibis, REX — qj, infcriptus , R EX 
ILLE IVDAEORVM. IVDAEORVM. 
TON IOYAAIQN- f h, 
Kaj ozis aud çuvegia $Vo Ancas: 7 Crucifixerunt etiam cum ,, Er ewmeocrucfigit 
"DET LE RN d & 1 co duos latrones: vnum ad de- -duos latrones : unum à 
ANAS Aba PU efr pr did xtram , & alterum ad eius fni- dextrineg alium à fini- 


m» A firiseius. 


s EtRufissa) PépevIn quibufdam codicibus legit Erafmus c? Pocgovid eft,qui filius erat Rufivt Ru- 
fus ifte videlicet auus fuerit Alexandri;pater autem Simonis. Nam hoc ita ille explicat:quod nó video qui pof- 
fit conuenire;nifi perperam illic impreffum eft 1 P/gov,pro nr PÁpev. Caterüm notos & celebres in Ecclefia Dei 
iftos fuiffe oportet, quorum nuda nomina Marcus expofuerit.Mentio quidem fit Alexandri A Q.19.f.55,& Ru- 
fi,Rom.16.b.r: fed incertü eft an hi fint quorü hic fit métio:neque de eo magnopere folicitos effe nos oportet. 

22 Golgotha;To»5»5&. Nonnulla exemplaria fcriptum habebat roaysðæy: Græca videlicet inflexiones 
apud quos Hzc nomina mirum in modum furit corrupta,propter Hebrzz &$yriace linguz imperitiam. Nam 
proprie fcribendum fuit Golgoltha. 

23 Myrrhatum.éeuuprissAor.Id eft Myrrha conditum. V ide Iohan-19.v.19. 

2s Hora tertia, aea geim . Ita fcriptum inuenimus fummo confenfu iv omnibus noftris codicibus 
tum manufcriptis,rum impreffis:& ex veteribus(vt Auguftino & Hieronymo) apparet iampridem eam le&tio- 
nem fuiffe receptam;quanuis in fpeciem non videatur copfentire cum co quod fcribitur Iohan.i9. c.24; circi- 
ter horam fextam fuifle condemnatum à Pilato Chriftum.Laborat igitur Auguftinus libri de confenfu Euan 
geliftarum tertii cap.rj,in eo explicando nodo:fed (quod tanti viri pace di&um effe velim)fatis infeliciter, vt 
eius opinionem minimé necefle fit commemorare. Duplici autem ratione foluitur.Primüm enim ex confueto 
loquendi modo hora tertia effe dicitur quum tertium fignum datum eft : & tertiam horfm vocamus illud po- 
tius fparium quod ipter tertiam & quartam intercedit quàm quod inter fecundam & tertiam quum tamen 
hzc veré pro hora tertia fit habenda.Deinde& hoc notandum eft,veteres,quanuis in duodecim vnciasfingu- 
los dies diuiderent;id eft totum illud fpatium quod inter ortum folis & occafum intercipiturtamen interdum 
has vncias in quatuor quadrantes folitos diuidere;ficut & noCtem pariter fecabant.Sed noctis quadrantes vo- 
cabant qu^axac,id eft cuftodias:quod nulla probatione indiget:diei verb quadrantes fumebant eius horz no- 
men à qua exordiebantur.Hac ergo ratione primus quadrans, primz horz nomine interdum intelligebatur, 
fecundus tertiz,tertius fextz, quartus nonz: vt minime pugnet quod dicit Marcus, horam fuiffe tertiam quü 
crucifigeretur Chriftus,cum eo quod fcribit Iohannes,dampatum fuiffe circiter horam fexta .Imó verðita 
explicat Iohane« quod obfcurius dixerat Marcus;quü hori tertia copleQatur horas quarta; quinta, fextam,vel 
potiusvt vulgum loqui diximus)tertiam,quartam;quintat» quam confequitur fexta;qua propric feptima eft- 
Ita vero folitos fuiffe veteres diem diftinguere;apparet ex parabola qua fcribitur. Mat.20.a. 1: vbi dies in iftos 
quadrantes fecatur,ex recepta nimirum confuetudine. Altera folutio violentior cft; nempe fi ilibrariis corru 
ptus locus dicatur.Nam quum à Grecis defignentur numeri per notas, & hacnota r pingatur hora tertia hoc 
autem figno «hora fexta,lubricus fuit vtrinque lapfüs. Hac opinio eft Hieronymi Pfalmo 77 ficut Erafmus 30 
obferuauit.Ouód fi libet exiftimare deprauatam effe numeri notam,quod ad me quidem attinet, malim exi- 
ftimare apud Tohannem potius reponendum effe dai p/m, quàm apud Marcum cec £xmwc.. Nam fi hora erat 
pene fexta quum damnatus eft Chriftus,qui potuit tam breui fpatio abduci,crucifigi cum latronibusjita otio- 
fc deriderià praztereuntibusNeceffe eft enim vt his omnibus vix dimidium horz tribuam us,quum à fexta ad 
nonam tenebra terram inuolgerint.Ergo verifimile eft, quum primo diluculo ad Pilatum du&usfuerit Chri- 35 
ftusstres penè horas in ipfius caufæ cognitione confumptas,quum hora pené tertia damnatus fuerit:deinde ho 
ra terria crucifixum;ad horam vfque fextam fuiffe omnium ludibriis expofitum;ficut copiofe explicant Euan 
geliftz:& hora demum nona poft trium horarum tenebras,mortuum:quod autem diei fuperfuit; fuiffe fepul- 


SECVNDVM MARCVM. 21$ 


turz datum.Sed liberum híc cuiuis iudicium efto. Quando crucifixerunt, xe) tempe eur, Vulgata & Era- 
(mus ad verbum, Et crucifixerunt:fed xa) pro?m pofitum efle, apparet ex Hebraorum idiotiímo apud quos 1 
jnterdum ponitur pro WNI, vt docent grammatici. 


Ka) ézwpal n n zean " Aégpucat, 28 Et impleta eft fcriptura qua :8 Et impleta eff feriptu- 
Ka ud Asyl On dicit, |Et cum fccleratis nume — *4 que diat, Et cwmin 
e MA. WO AY e AS Ao JT. ratuseft qui reputatus eft. 
pN é ! ) ! x : v e. 
Ko ol aa Sgempfuó dunt &eAOQU- ., Rt qui prateribant, convi- '? ub eiir e 
3 ^ ! ! e i : P , s 
puo dA Pravou Tes [CT doc av- tiabantur ci, mouentes capità tes apita fia, e dian- 
3W, - AEJIVTES, Ova, 0 Xa.TULÀUGY T fua , ac dicentes , Vah ,[T» QU!  res,vab qm defiruis tem 


VA 7 Ure f PS dcftruis templum , & triduó plum, ey in tribus die- 
PLOV, XH CH TELO NAEP O1XS OD At y 


~ t EY I "A NT zdificas: bus reedifias: 
Eür cav xs xs (Ca. IITE z0 Serua teipfum, & defcendeè 39 Salmun fic temet- 
gwes? cruce. ipfam , defendem de 


i ` i advo fed eria. 
Oplos X xai oi Apyttpis EUT- Eae c dace. principcs 2, Simliæer ey fammi 
Cres LAM AS Mop ls am- accraotum illudentes dice- ^ saerdons illudenres ad 
js c ; i ; P , , bantaliiad altos cum Scribis, alæerutrum cit scribis, 
PATEN EAEI A Not £0w0iW, cavs Alios feruauit , feipfum "ferua-  diebant. Alios faluos fe - 


Sway cusa. re non poteft, at, feipfum non poteft fal 
uum fae e. 


O Xe; ó Bandets TS Iregnà 3 Chriftus ille rex Ifrael de- zz Chriftus rex Ifrael de- 
xa a Gat to juo Dm TY qwegd, haio-  Ícendat nunce cruce, vt videa- ' fečdat nune de creut 


` ! deux mus & “credamus. Etqui cru- — »deamus zy credamus. 

pA xa) Tage own. Koy ol oztuequopt- 5.. E i ; 

de ipee As P?- cifixierant cum co,probrisaf- Lt 4! ae te eruafiši 

mop veion au Toy. ficiebant eum. erant amubabantar ei. 
1 Eg e ! p E 

Teroudins È Gpag erre, exon é- 33 Quum veró adueniffet hora 4; Erficlalora fexta,te- 

dien £Q' Aku tlw d tws pas 4- fexta,tenebrz fada funt fuper NM EE 

totam regioné víque ad ho- apu ipte 


' 
16. ram nonam. 
rems ram nonam. 


Iag ~N 5 ! zA! r 
Ka mn Q9. T cavam o o In- 34 Et horanona clamauitIe. ,, Xelora nona exclama 
ots Qon ux, Ayan Eawi EAàwh, fus voce magna, dicens, |Eloi, t te s eii 
e i i : cës Eloi Eloi lam . 
2e ud. en Guil, è GA ups. Elonlammafaba&hani quod jr PR E 
i ! ges ; , cft, fiquis interpretetur, Deus nd gi 
vluonduon, OO €os pou,o Cu 0$ pou, €is Ti 


pretitum , Deus meus» 
"oed meus, Dcus meus, cur mede- pou pu, utquid. de- 
pe Oc TEATES; ` feruifti? 


reli quifh me? 


23 Cum fceleratis numeratus eft, UT aj agréA cuin. Arouovg vocat nu expo riuctu:id eft legis przuari- 
$ catores,quafrexleges;aut extra legis orbitam ambulantes,quos Hebrzi dicunt PO. Caterüm verbum acy/- 
(eu, quod Vetus interpres vertit Reputare, Eraímus,Deputare,vel ipfum vocabulum zi« acyiacic qua fpecies 
e(t Arithmetices, indicat interdum pro 39/fueicw víurpari : quam fignificationem hfc feruandam fuiffe inde 
apparet quód refpondetverbo 1130 quo vtitur E(aias capite 52.d.i2,ex quo peritum eft hoc teftimonium:& hi- 
ftoria etiam ipfa(ni fallor)oftendit.Dicitur enim Chriftus non modo habitus fuiffe pto impio & peccatore, 
10 (qualis etiamnü habetur hodie à Iudzis )(ed vni cumlatronibus numeratus:quia nimirum quà publicé inter 
duos latrones péderer,pro tertio latrone propterpoenz fimilitudine numerabatur.Denique plus eft inter ipfos 
latrones coram cófpici & numerari,quim haberi pro latrone. Supereft vt ex Vigilii antiqui & erudiri fcripto- 
ris libris aduerfus Eutychen, annotemus,hunc locum ab Eutychianis fuiffe impudentiffimé deprauatum , quá 
ad ftabiliendum fuum errorem de vnica Chrifti natura;pro uZ'a/oug? legerent u3 vagarcum mortuis:vt inde 
15 colligerent non fuiffe veré mortuum,fed pro mortuo habitum. " 
19 — Vah, Era(mus, Vaid eft ovaj: cuius particula vfus eft potius in maledicendo quàm irridendo. 
Ts qui deftruis ; d xaTtAcer. Hieronymus, Qui deftrtit,vt Erafmus ob(eruat.Sed fequens verbum exec fa~ 
tis indicat accipienda hac effe vocandi cafu:quod vc melius intelligeretur;pronomen Tu exprefiimus. Sumi- 
lem loquendi formam anpotauimus Matth. 23.b.14. 
3o . Etdefícendesxa) xamíCa. Atticus imperatinus pro xeG6rfj vt alas pro ajasy*. V ulgata;Defcendens: 
ideft xe mCat: ficut etiam legimus in vno codice. `' 
31 Iliydentes,sumugornç.Illudentes videlicet Chrifto. E(t enim poft hoc participium adfcribenda di- 
ftinGtio,vt aes d»^vcconneGtatur cum tatn ficut redé legiturin TheophylaQo:alioquin pro £p/Terrc po 
tius dicendum erat evumutorne,vt fignificetur ipfos vnà inter fe lufiffe. Itaque ne pofthac poffet hic locus cor- 
t5 rumpi,vitauimus verborum traicctionem. Seruare, cowry. In vetuftis codicibus & Theophylado adícripta 
eft interrogationis nota,quz quidem magnum addit pondus ironiz, vel farcafmo potius, 
3:  Credamus,msAewjA.In quodam codice additur dur, ei. 
3; — Totam,/l». Apud Matthzum legiturazeu. Quzritur antem à multis àn de Iudza duntaxat ,an 
vero potius de vniuerfo orbe terrarum hzc fint accipienda:quod pofterius ampleCtitur Tertullianus Apolog. 
39 cap.zi, hoc folis deliquium vocans mundi cafum,;quem Romani in fuis archiuis habeant.Sed cgo iis potius EL 
fentior qui de lerufalem & tota vicina regione hoc di&um accipiunt. Nam familiare eft facris fcriptoribus, 
terræ appellatione;etiamfi nihil adiiciatur;intelligere terram Chanaan,& yla pro yapar, id eft terram pro re- 
gione reperimus alibi:vt Marth.9.c.16,& Luc-4.d.:6; vt ego quidem exiftimo. Confert autem hoc ad prodigii 
nouitaté, fi intellexerimus nő modó in Pafcha,id eft in plenilunio;accidiffe hac folis eclipfin,fed etia reliqua 
49 orbe illuftrante fole, atque adco in ipfo meridie,hunc vnü orbis terrarü angulum in quo'tantü facinus patra- 


E/s,e3.d.8 


Icban.t.e,19 


Pfal.1 a.t 
mattb.27.c.4 6 


CapX V. z16 — EVANGELIVM 


batur;in denfiffimis tenebris delituiffe.Nam quod de Dionyfio illo refertür quem Areopagitam vocant,apud 
me non minus fide caret quàm multz aliz fabulz quz eiufdem authoris nomen przferunt: & fi vniuerfale 
fuiffet hoc prodigium;effec proculdubio omnium aftrologorum monimentis celebratum. 


Kajziréc W e) pegnxsrav axovedp- 35 Et quidam" adítantium quü s; Er quidam de dram- 

>! i ] audiffent, dicebant, Ecce; Elia — f'ameibus audientes, di- 
Taea 3w MAar qarg. : vocat. cbir Exe Eliam uoat, 
Aen pur d ciero yeui amiyor 36 Cucurrit autem quidam, 36 C17 auem unas, 


niian, naaalaala a p uias porga iresi AE de 
Cr, Aéyar AGere iuad si epay H- circüpofita calamo, dediteipo Zamo potum dabat eii 
MMC OPE tum,dicens,Sinite»videamus an em,simte;mdeawns fi 

(a AER i > veniat Elias ad detrahendücü. ueniat Eltasad deponz- 
O st Inoi aGeis Quri M64,» Jefus autem emiffa voce ma- dwm ewm. 


! Laos 
cce 6uct. gna;expirauit. zy 1s antem emifa. na 
magna,expiramt: 


Me E I : æ 
Kaj m xa (am nona tE vaod £ey- 38. BE aulzum ig apt eft gp. Ee nelin sempli faf 
y dede ad Eran ti: in duas partes à fummo vfque ? Cm ef in duo, d fup mp 
Uwe peste i 32 adimum. ufque deorfum. 
Iw d% o vo icon d a eeu eS z9 Quum vidiffet autem Cen- 39 Videm autem Centu 
B L , e; L7 Li 3 . . : * - 
cyayTías ADS, OTi STT xp as dEemyÓ- turio qui adftabatipfiex aduer y qui ^ Si fine 
- b» o9 ©% 7. Ífo,cumitacemiffo clamoreex- — P4nqia Jie clama ex- 
on eiren, AMD o ai ey mos Cv yos 1O CUm ita emi ; n 
m f 2v. P piraffedixit, Veré homo ifte Fi- piraffet.ait, veré hic be 
SEMIS zc aer ati »  liuseratDei. 
Hrdo 5x91 yudec SI apogo Erant autem etiá & mulieres4?, ovd s y me 
Ov to pom: cy s kd xs) Mageia n Ma- procol fpc&antes :inter quas e- Sihag 
A 5 TES 
ydwi x, Maelan v laxaby gu- ' aes dio AR »& Ma- pja Magdalene, Ma- 
iga "ME, N Lr. ria lacobi parut Oole MACI, yiclagbi minori eg lo- 
pd ataa aA pai aayi s Salome: prestipndóe- 
Airy or Go com Tadya, ns- 4x Quz,ctiam quum effetin Ga qr, Et quum effet im Ga- 
mga — 26U0Du0 acw), xy dingow aum] zy lila, | fequuta fuerant eum,& hie 
d oa eh o aJe, minifraueritei,alimquemul- € ""jaham ci rer 
ANY TOAN orwarabaca eura ei 40€ N ; 
EP AME 777 € 5 tæ quz fimul cum co afcende- alie vule que f vul 


€esmoAw ua. - eum eo afanderam Iere 
Po E rant Hicrofolyma. TES 


mo Filius Dei erat. 


t3 » 1! r 3 $7 hp 
Key hô onliag Jpudine (eoi Lont a: Quum autem ferum drei ià ri Et quum iam ferà ef 
leasgo  egonbon, o 61 «ye ssa oaov) effetquoniam erat parafceue, fer fectum , (qua erat 


he 
Mattis. 27.2.67 


ichag. 19. g. 38 E e ipsa |,, hoceft, antefabbathum) parajee,quod efi An 
9:2:3 HAJ long o >m AejpaSwmjas, rales Iofeph ortu: ex A- n BAE 


Bompa Bou A& "Deo Ù au mguo (O56. yimathea, honett Senator, 4 Mask "os ab Ari- 
r ~ " 
Jeyo nuoc rl» Banaclar T4 Otod, A- qui&ipfe expe&abatregnum — "4 62» same 
, T f Xyami- Dei, fidentianimo introiit ad 4O ipfe erar expe- 
(noe 6g mes V ager, xi m- i ctam regnum Dei ey ai 


» ~ Pilatum,& petiit corpus lefu, Wire i 
ORT TUUA TE Inod. d À P .— dachtrintroimt ad Pila 
tum, C7 petit arpustefu. 


! » / 5 " - 
O 3i Iiagoec Epwuaos ei Yôga Pilatus autem miratus eft fi, Pilatus auté mirabatur 
qibuxe ^ xe) eressuañeoaghuos my iam mortuus effet:& aduocato fi jam obiifet,eg accer 


3; — Adftantium,zirauptswooy: id eft mor mapo rron præfentium,de quo alibi diximus. Aderat autem CE 
turio cum fuis, nequis videlicet pendentibus opé aliquam adferret,vt intelligere licet ex Mat.17.d.36,& f.4.. $ 
41 Antefabbathum,mescuCCamriid eft dies quz fabbathum antegreditur. Vetus Ecclefia Vigiliam 
olim vocabat.Eft autem nouum hoc vocabulumin re noua;fed non infeliciter (vt opinor) à Vetere interprete 
confictum.Erafmus,Quz przcedit Sabbathum:quz interpretatio non fatis videtut explicare quid fit meg- 
exéur:fed potius ita accipi poteft quafi aliqua effet parafceue qug non pracederet Sabbathum;à qua diftingue 
returiíta cuius hic fit mentio, 19 
43  Veniens,cA96».]ta legimus ex quodam codice. Nam fi legass5v;(vt in omnibus aliis exempla- 
ribus legitur)omnino addenda erit particula xaj ante mau fous: — Honeftus,Z'eyriid eft plenus grauitatis & 
authoritatis. Vulgata,Nobilis:id eft /j«mic.Senatorem autem intelligo vnum ex eorum numero quos Senhe- 
drin vocant Hebræi. Nifi malimus fuiffe etiam in concilià adfcitum à Pilato : ficut mos erat prafidibus pro- 
uinciarum,ex ipfis prouicialibus aliquos interdum in cócilium adfcifcere;ad explicadas priuatorum contro- 15 
uerfias. Fidenti anímoyzAzatau;. Ad verbum, Audens. Vulgata, AudaQer.Erafmus,Sumpta audacia. Ego au- 
dacix nomen repudiaui;quia in vitio ponitur.Idem autem valet hoc loco maunoas, quod 52jfàr , vel mmus, 
Et certé mira fuit iftius hominis fiducia.Nam corpus lefu poftulare non poterat quin fefe non modó Iudzis 
omnibus,fed ipfi etiam Pilato palàm opponeret:& tamen co tempore videbatur atum effe de Chrifto, Itaque 
miror noftro feculo aliquos inueniri poffe tam impudentes vt aufint Iofeph & Nicodemi exempla fuz diffi- 19 
dentiz pratexere.Hunc enim illi in fepultura Iefu comitem adiungit Iohannes. 
44 Si s. Sic Terentius, Mirabar;hoc fi fic abiret. Adhuc enim dubitabat Pilatus, Itaque non poni- 
tur e pro 


10 


10 


a$ 


3 SECVNDVM.LVCAM. 


ture prosm vt re&è obferuauit Erafmus. Iamdudum;z-«. V ulgata;Iam, id eft 44» : quod éti: 
Eraímus fcriptum effe in nonnullis exemplaribus. 


: PES i i i to Centurion 
xercue loa emnpamndtiadTiy el manay Centurione ,interrogauiteum fio Centurioni 


Lian an'iamdudü mortuus fuiffet, — £9" eum friar 
are Yave: tuts é| «t. 


Ex Vaso ! fA 45$ Etrecoguita ex Centurione, ,. rr quu gonciffet à 
Tm TY X£VrUEAGVoG , EOW- DC : 45 Et q now 
Bay groe Som te PARES donauit corpus i pfi Iofeph. Centirione y donauit. wr- 


` v P ' 

penne pris is autem emit findonenm, & : P PP. 
i ra 1 ! y 46 ^53 »** 46 Iofeph autem maritus 
Ce e - i epo antem mercati 
Ka epo ait i ga XGA ” detra&um eum inuoluit findo- finconm , ez. deponens 

TY ba "n . MA i 
eu 1*1, EVEIANTE mm CidDVI * X9 KALTE re ne: depofuittquein monumen- — eu» wuoluit findont:cy 
aay c» urmusia e L2. Aaa utor. to quod cratexcifum & petra: & -pofuit eum m m 
! ^9, (2 i jum mo  mxntoqhod crat exo fum 
C rires ID ape oou Na A Doy Iri aduoluit faxum ad oftium 1 


' 8l H / numenti. de petra : g7 aduoluir 
qiu) Jupar TY Um asiov. 


M Maedal i lapidem ad oflium ms- 
: aria Magdalene vero &  numenti. 
H5 Maeja. n MalduAtwn Ù Ma- 17 8 numenti 


Maria lofe mater, {pe&abant v- 47 Maria autem Magda 


o 
" : | i ] 7T 
eia Loon 670g 9t) and ai Feri. bi poneretur, Heide: uelis 
Kepa S CAP. XVI fpiacbat ubi poneretar, 
miri GN d ; CAP.. XVI. 


AI dia-)wuopduou € ca Gary, Ma- 1 EIT quü exaĝum effet Sab- 1 pr quum tránfiffet 
K poc hs QUU EEE bathum, Maria Magdalene, Sabbatkum , Maria 
exon MayduALon ei Magians & Maria lacobi mater,& Salo- Magdalene e7 Maria 
TaxaGoy x2) XaAcun "59eg0uy apa- me emerunt aromata vt ve- I«abi ey Salome emerit 


v eov szi 3L aromata,ut ueničtes un- 
yara, iya Korr a Aio woan. nientes vngerent eum. raids. 


CMS bud Tie nudi: mu Gaio * Itaque valde mane;primo , yrualdemane uta Sab 
s OS ida dic hebdomadis veniütad mo- bathorum. ueniunt ad 
&pyormu 671 O [mation y admi e$  "numentum, exorto fole. monumentum , orto jam 


Cd n Adov. : ole. JA 
Xa] tenor ehe Ger ah, Tis Sm- 3, Dicebántqueinter fefeQuis 3 1t diebane ad invi- 
P iue ru qua One Qd. deuoluet nobis lapidem ab o- hence E 
XUAlgs ua Toll ALION Cae TNG upas A Bhmenri e e ra oflio mena- 
puuelou s HPO à menki "" j 
L 209 009 "Be" 3Heni foiri .4 Etrefpiaentes uae- 
Kal wahala apoo ana 4 Et ifituitz, confpiciuntla e 
* « a 7 j ; | -- pidem effe deuolutum : nam e- runt reuolitun Lap dish 
mmxeuAigu] o Ai jos * Luo fog OPE uat magnus valde. ndld Sos 
m pit sialde- 
Spa. 


Koay cinetic eis O'juysperor ,eidy s | Ingreffe igitùr in monu- ș xr introeuntes in ms- 
s 9. 9 ^ : E i 7 uiderunt in- 
Veajlaxor xx rper cy uz Nguoi eeg Mentum , viderunt iuuenem mèntis uiderunt 


TE $ “u fedétenrad dextram, amictum #eremfedenem n dex- 
GECAmpdioy gu Alo Abu xs MeGa Moli caudida:& epaiten tris œópertum fiola an- 
ChSnoar: (ais ) i ' dida? go ol flupuerunt, 


J 


46 Sindonem, ardöra:id eft o9orier,linteum, vt intelligimus ex Iohan.19.g.40. 
QIN CAPVT XVI. t ; 
,'*. Exortojarareaus: Quomodo hec inter fe confentiant;iampridem à multis quzritur. Nam fi orto 


i demumfolevenerunt ad fepulchrum ; cur dixit Ae» mest : & Lucas etiam,’ pev ba%oc: id eft profundo dilu- 


culo; & rut(um Iohannes;owezaz inimes hoc eftjquum adhuc tenebra effent? Ad hoc igitur refponderi folet, 
fummo quidem mane profeQas effe; (ed ad fepulchrum non ita nian? perueniffe. Atqui Euangeliftz; ac præ- 
fertim Iohanries;omnino videntur indicare illud ipfum momentum quo peruenerunt ad fepulchrum.Deinde 
oportüiffet procul ab vrbe diffitum effe monumentum, fi quum ante lucem exiffent , nonnifi poft ortum fo- 
liseó peruenerunt. Nam quód rurfus excipiunt nonnulli; mulieres militum metu in itinere fubftitiffe víque- 
dum diluxiffet; fola conie&tura nititur. Ego igitur, quod ad meattinet, depravatum effe hunc locum exifti- 
mo. Germanzautem le&tionis veftigia adbuc fupererant in tertio codice, in quo fcriptum erat,tz jare? eue: 
quo.medo etiam citatur hic locus ab Eufebio libro Xm eZ .i.kip.i. pro quo Vetus interpres habet;ortoiam fo 
le , quafitz prosdv pofitum fit; fequente videlicet aorifto. Videbat enim commodé verti non poffe , orto ad- 
huc fole. Atego füfpicor omiffam- particulam x ; quum fcripfiffet Marcus gxézia/avelharmno yalov : id eft nondá 
orto folé:ita nimirum explicans quod dixerat aiat aes. Ex quo etiam optimà intelligitur cur fcripferit 
Matthzus, 7; £9ocxer,& Lucas; ?2Srov BaKos ; & lohannes soras 62 oùe, vt omnes inter fe optimé confíen- 
tiant. Neque vero hic duntaxat omiffa eft negans particula o, fed etiam fuprà Mattb.8.d.30, fiquis eum locü 
diligenter confiderer. Quód ficui placet ibtegram veterem lectionem feruare , interpretari licebit, Adhuc o- 
rieute fole, quafi fcriptum fitara mirng: vt intelligamus mulieres fub primam auroram veniffe. Nam cert 
nifi iam illuxiffet, non potuiffent eminus animaduertere rcuolutum effe lapidem. Caterüm in tanta varietate 
placuitnihilprorfus mutare, vt fuum cuique iudicium liberum maneat. 

4. Etintuitz, ajaBaé[aeu , id eft &nBaclacs quum fepulchrum verfus conuertiffent oculos, Vide 
fuprà 8.c.24. 

$. In monumentum;de v uvpuácr.Id eftjin fpeluncam, in qua excifum erat fepulchrum. 


tn 


Litc.24.4.1 
toban.20.a. 1 


Mattba28.a.t 
ioban, 20.0.12 


Cap. 1. 218 EVANGELIVM 


O 3 2054 amie; Mi cn JauCs é Ipfe veró dixit eis s Ne expa- 6 Quidide ilis, Nolite 
es N EPIS dE uefcite: lefum illum quaritis expauefare : efi que- 
Inoowi rem pu aba plot y ees Nazarcpü “qui fuit crucifixus: „s Naxerenum crua- 
popdpov: np? Có% esty ade idt oT- refurrexit, non efthic:eccelo- f xum : furvexit ,nen ej 


Tue" » 1 TENE: bic:eece locus ubi pofue- 
KDS OTOU € IK OTON. cus vbi pofuerant eum. rp As 


AN aai Fr EnA ua mys 7 Sed abite , dicite difcipulis e- z Sed ite, dicite difapulis 
Jof TI e je ~, ius&Petro,ipfipræire vobisin — eiuseg petro quia pra- 
e, Tc Ve, ap mead VUES Galilzam : illic cum videbitis, «dit nos m Galilean: 
Matb.16c 3? clc lo) Da Aajar Cag aim owode, [prout dixit vobis. ili eum widclitis , [iau 
fuprá 1440428 | 5 € dixit uobis. 
xa Ousc eire vsu. bs z 
Ka! He Ahira x lusor a " Tunc aberintes citó ; fugerüt 8 At ille exeuntes, fige- 
EX A S oT Sl à monumento: tenebat enim run de memanento: in- 
pr 9 uG, TOMOS X94 di cas tremor & ftupor.neque cui- Wdferat enim eas tremor 
, > - , ev 2 a 5 ] ^ 
inébant enini quam dixerunt: timebat 
PB J à ! , E F ? enim. 
Aya.gd $5 coe yl mep cu Gau, i- ə Quum autem refürrexiffet 


E 9 Surgens antem manè 
Ioan20.d26 Qam pam) Maei m Malduotus, . lcfusmané, primo die hebdo- prima fabbathi , appa» 


5 ; ; ` N í 
1" p. 694 / madis|apparuit primüm Ma- — ruit primò Marie Ma- 
cA Ge 1 éra Svquána.. edat L ; 
rogaa CG hs CA eee Arx Gras qu rix Magdalenz,|ex quaeicce- — gdalene , de qua eiee- 
rat feptem dzmonia. rat feptem damoma- 


A ~ 3-1 m > T. ; MW uS AA 
Exem mop iioa dr 46 ie ueT 1o lla profe&a annuntiauit 1is pre pasa herera 
we) Ll I E $ i 2 
aury opp ois, me oU ci xaora. qui cum ipfo fuerant, lugenti bases enia 
bus ac flentibus. piso era 

Kaxeiroi dxoan ot e) DIL n llli veró quum audiffent eü : Er ili audientes quia 


; wiueret , eg: nns effet 
, » te 92] 
6n Ce KOTNE ATINA. viuere & confpe&um fuiffe ab Pes ws rc dideiet. 


Luc14 1 WAT AS biben gg, Conon crediderunt. -m  Poflbec eim diia 
x Merz 3$ aiu Svaly c a ^ im Poftea autem || duobus. ex i-" / ACRI EDO 
US BÀ aca * VOX Vo ex bis ambulantbus o 
* TUTLAN € Cp aue Xy CA &'TEpat Lco Qn no- fis ambulátibus a afuit alia ffe»(us elm aliae i 
i | ; P : eec pe 
peopdpois eis ayeo. forma,quürus proficifcetétur.  gie,čuñtibws im wllam. 


Kaxeirot 7 Adovaee danydAar Gig 3 Et illi abierunt, & annuntia- 5 Eril euntes mantia- 
KE UE dI) n seis ucruntreliquis:qwine ills quidc — Mere ceteris ee ills 
Asimis: Grot éxellois briguar. 


crediderunt. crediderunt. 


: p PA ` rg Nomiffimè y reum- 
Lu4436 — "Ycvooy, ajax dedos adis Giera- A: l Poem e diete bentibus ill. undecim 
foban.tQ.c19 : ! v t us Jp I$ VhndCcim exnibuit ic- apparuit, ey exprobra- 
xx €Qastoc 5v , xy wreide w ami- -fe ,& exprobrauit increduli- ` -nit incredsli- 

6 Qui foitcrucifixus, mréetopojdMer. Vulgata, Crucifixum.Eraf.auté teĝèvfus eft periphrafi: vt figni- 
ccturagi de rc praterita. Nam apud Latinos hac participia etiam paulo aliter vfurpantur. Erat autem adícri- 
pta interrogationis nota in duobus codicibus. Sed przítat(ni fallor)indefinit? legere; vt melius appareat An- 
gclum declarare quod illi in animo habebant. Vnus ramen Deus eft xepdieyidene. Sed hoc potuerat Angelus 
ex manifcftis etiam fignis colligere: & legationis fuz rationem proculdubio ex co intellexerat à quo fuerat g 
huic muneri deflinatus. «bi hni? 

$ Cito, mr. Hoc deerat in vetuftis codicibus, Enim, 46. 4i pro 2, qui enallagen fæpeiã annotauimus. 

9 Quum autem refurrexiffet,ei/aei c dé.In Complutenfi editione additur? wed, Icfus. Ad monet auté 
Theophyla&us adícribédam effe diftin&ionem;qua fignificetur gepi;ad fequentiapertinere:Quod aüte eum |. 
obferuarat Hieronymus in Epiftola ad Hedibiam,quaftione tertia,vt Eraímus in annotationibus docet.Cau- I9 
fam veró huic diftinGioni quzrendz prebuit quod alioquin videatur Marcus contraria cateris Fuangeliftis 
narrare.Nam Marthzus (inquit Hieronymus fcribit, V efpere Sabbathi illucefcente in ynam Sabbathi, Domint 
furrexiffe. Marcus autem, manè refurrc&ionem eius factam effe commemorat. Hunc igitur nodum ve folüat; 
recurrit ad illam diftin&ionem de quaant? dixi: aut(inquit) Marci teftimonium non recipimus quod in ra- 

ris fertur Euangeliis , omnibus pene Grzciz libris hoc capitulum in ine non habentibus. Hac Hieronymus. 1$ 
Ego vero in hoc capite nihil animaduerto quod cum caterorum Euangeliftorum narratione pugnet; vel di- 
verfi authoris ftylum arguat:& teftor in omnibus vetuftis codicibus que nobis videre contigit; hoc caput 
inueniri. Reperimus tamen in vno codice quzdam interiecta. Nam poft éocC«uim 52, hzc addita erant eadem 
manu in ipfo contextu, arm dè vd qc pnyy ida. mis eei m y II Umpey aawrigutoe UE yy eat. uS d mU xo) ad nic i Inoy } 
Wai aj a9 C dei dog Kamat dY adj m spo raj d oa pnr xnpuy aa. mic ajtopiou vwmeiecid eft, Omnia autem quz 10 
ipfis fuerát imperata;celeriter Petro & ipfius comitibus renuntiarunt. Poftea veróetiam Iefvs ipfe ab Orien- 
te ad Occidentem pereos facrum illum & incorruptum zternz falutis nuntium promulgauit.Sed quis hzc nó 
animaduertat à diuerfo prorfus authore profe&a ? Quod autem ad illam quzftionem attinet,non eft quód in 
ea foluenda multum laboremus.Nata enim eft ex falfa verborum Matthaii interpretatione;de qua fuo loco di 
ximus:quam etiam fi admitterem,tamen nufquam reperio Matthzum;aut alium quempiam Fuangelifta feri- 15 
pfiffe,vefperéne Sabbathi,an veró circa diluculum primi diei hebdomadis, quem nüc Dominicum vocamus, 
Chriftus refurrexerit : probabilius tamen eft ex iis que narrantur Matth.18.2.2:5.4, diluculo refurrexiffe, atque 
adco circa auroram,vt diferté fcribit Eufebiuseoloco quem paulo anté citaui,receptam nimirum à Gr 
pinionem commemorans. n Alia forma,cmpa upph. Vide Luc.z4.v.16. 

14 Poftremò, isso. Vulgata , Nouiffimé. Erafmus , Poftea, unau. Ita enim alium nodum foluit, 39 
quem ne&it Auguftinus libri de confenfu Euangeliftarum s.cap.2$. Nam exiftimat hac eueniffe antequam —— 


zcis o- 


apparet Chriftus ad mare Tiberiadis, ficut refert Iohannes: ideóque querit qua ratione hzc apparitio dici 
poflit poftrema. Refpondeo; Marcum fummo iudicio; vt breuitati iluderet;declarationem refurre&tionis Do- 
mini ia tres veluti partes diftribuiffe. Primüm enim narrat quomodo mulieribus apparuerit : quod quidem 
non femel factum fuiffe;ex aliis Euangeliftis intelligitur. Marcus veto hzc omnia in vnum velut corpus con- 
f iungit.Deinde exponit quomodo eodem die fuerit duobus illis confpe&tus qui rus'ibant. In poftrema demü 
parte commemorat quomodo diícipulis apparuerit;incipiens à prima illa apparitione qua fatta eft in eo ipfo 
die quo refurrexir, quam aliz poitea multa: confequutz funt. Sed cas omnes rurfus in vnam vclut hiftoriam 
contrahitsideóque poftremam hanc apparitionem vocat, qua ab ipfo die refurrectionis ad aícenfioné víque 
porrigitur, vt liquet ex verficulo 12. Eandem prorfus rationem fequitur Lucas poftremo capite;in quo ita co- 
19. petit primam illam apparitionem cum poftrema, vt nifi quis hoc quod dixi confideret, fit exiftimaturus Do 
minumeoipfo die quo primüm apparuit difcipulis,(id eft quo refurrexerac) in clum afcendiffe, quum dies 
xL intercedant, vt ipfemet refert AQt.ta... Vnà fedentibus, saxeAuiciid eft, quü vnà domi effent. Vulg.& 
Eral.de accubitu interpretantur,& ita adhuc conuertimus s» aiax&9. Hic autcm non agi de accubicu , quafi 
ipfis cenantibus interuenerit Dominus.fatis videtur declarare temporis circunftantía quam explicat Lucas. 
sş Nam duo illi quibus in via apparuit Dominus, quum iam appeteret vefpera,domum ingrefíi funt,vbi tempus 
aliquod incipiendz conz datum eft.Inde,agnito Domino, itatim rcuerfi funt Hierofolymam, vt ifta difcipu- 
lis nuntiarent. Iam vero quum Emmaus, vnde regreiii funt.fex ginta ftadiis ab vrbe diftaret , vt diferté dicit 
Lucas;certé vt maximé etiam properarint , nonnifi valde profun.:a iam note potuerunt ad difcipulos perue- 
nire:in quod tempus vix fieri poteft vt difcipuli cenam reiecerint.vt maximé fic probabile Chriftum ipfis lu- 
10 gentibus & precantibus, potius quàm carnantibus interuenifle. [taque exiftimo eaxerdyoic optime hoc loco 
explicari poffe (CuowSpoie Bois , vel Cuuwy Aere : quibus verbis vtuntur Lucas & Iohanoes candem hiftoriam 
narrantes. Ponitur enim ad pro Cw interdum, ficut in ifto Homeri verficulo, lliad.a, yurta ard oxi. Vt 
ejaxéidu, idem valeat quód evyxéiSu quod etiam declarat fimul & vnà effe,vtin illo Sophoclis; Baran x "- 


yas Tec duod Coyxendete. 
! , N t ~ 1 - 
clay ao TW , x9) exAvpoxatpdta" "(oi tatem eorum, & cordis dur. tatem eors duriti 


} 1 1 $4 55 1 ; Ò 1i I$: Quia i Z 
| Sea.cx pois e TOY éymyspuopo Cox e- tiem : quód iis qui ipfum con- exdis:quia iu qui wide 
| ; fpexerantexcitatum "noncre- "4^ 6^ refurrexiffe 

TgXucaW. didiffent non crediderunt. 


EG SEEMELI cio f dI SEL E. P Et dixit eu , Euntes im 
Kj cimer Gis, Toplu Jarres eis q% 15 Et dixit cis, | Profc&iin mun S umuer fim 
(n8 $ 


| ! el IY , i À H — ir 
| KOJLO a TIUTE y Xl po Ca. TE [^ Kalaw dum vniuerlum,prædicate Eu- pradiaw Euangelium 
Lo upsalodi angelium “omni creatura. omni creature 
d $ 3 , ; , — f 16 Quicrediderit eg ba 
„16 ui crediderit & baptiz 
. O mqwezs x, Baies, eu wat ) Qui PUZatUS — rr rus fuerit , faluus 


$3 angles sanp Meer) fuerit feruabitur [qui veró nÓ | eur cus nerd non credi 
AS S crediderit,condemvabitur. derit cindemnalitir: 

nuia 5 (ois miguoan, Göra aopa- y Signa autem cos qui credi- ıy Signa autem eos qui 

1 : t ' r- . s 

x329u Syad, Erra voual pou So ps- derint, hzc fubfequentur ,|| Per crediderint haæcfegué- 


na cxGaDsün.lAwe us agano PORE MAD dæmonia cii- "AOT n. 
Š cient:|linguisloquentur nouis 04 eiaene : "ings 
Xouvouc* loquentur mms: 
Ogs; dpia'xdy Savdoiy Uria- i$. [Serpentes tollent: & fiquid ig _Serpenæs rlent: e7 
2 ) af ! B ! n »»t / letha!e biberint , nequaquam f mortiferum’ quid hi- 
WS BR : sts aad : &pp49?!'6 nocebit eis|ægrotis manus im- berint, non. cis mabit: 
^ , " t€ b LE $i 
PLA Gr avt, Xo «3.056 «otc. ponent,& bene habebunt. i à docs en bos 
| «^ mn ^ zi . $ ct; 1" CoHt, 
| O4 eu» Kver uE O 2a 0ncog ai- B I € igitur poftquam jg Et Dommus quidem te 
mz a6 0n eie 00 — bald oquutus fuiflet eis , furfum re- fus pofiquam loauus efl 
^ AE d Ool ceptus eft in czlum , &feditad — eiaffipius eff in cali 
C otia Qo). ; dextram Dei. €7 Jedit 4 dextri Dei. 
p al’ ! * : : . 
Exgror 3 o eeAgorres Canpukarmrdv- z:o llli vero egreffi prz dicarunt " a dum profeti 
? f . ~ i ; ` rediawerunt uoique 
vbio;| Domino vnà operante, Ë m 
myel, Gd Kueiou TUEJ PS y q l PN Domuno — operante, 


t$ Non credidilfent,e/x Prc£ueur, Hic obferuat Eraf.ex Hieronymi dialogo fecundo aduerfus Pelagia- 

nos, quibufda Marci exemplaribus, & maxime in Græcis codicibus hac fcripta fuiffe, Et illi fatiffaciebant, 

dicentes,Seculü iftud iniquitatis & incredulitatis fubftantia eft; qua non finit per immundos fpiritus veram 

Dei apprehendi virtutem: idcirco iam nunc reuela iuftitiam tuam. Sed quàm parü hzc verba cóueniant À~ 

poitolorum perfona, & quàm impudenter Marco tribuantur, non eft(opinor) cur pluribus oftendere co- 

go nemur. 

1$. Omni creaturas Th viri Supr 15.c.19,annotauimus varium vfum huius vocabuli in his libris. 

Hic quidem accipitur pro homine:fed tamen fi conuerterimus,omni homini; vel omnibus hominibus, magis 

qvidem Latinum id erit;verüm non exprefferimus emphafin qua in hoc dicendi genere later: Nam vocabulo 

xrnwç fimul indicatur loquentis dignitas:perinde acfi diceret Dominus , fibi iam decretum effe, ficut omniü 

3$ hominum conditor eftjita etiam per vniuerfum orbem terrarum promolgare gratuitz remiffionis nuntium: 

quum anrea vnam duntaxat gentem Iudzorum hoc beneficio effet dignatus,quafi non etiam reliquas gentes 

condsdiffer.Denique fignificatur hoc dicendi generc(quod explicat Petrus AGQ.10.e.34,& 35 & quod Galar.;. 

d.:8 dicit Paulus)in Euangelio non effe Iludxum neque Grzcum , non feruum neque liberum , non mafculü 

aut fominam.Praterea declaratur his verbis, Apoftolicam fun&tionem,quz tunc demum eft duodecimdifci- 

4o pulis mandata,non vnius aut alterius Ecclefiz anguftiis terminari fed totius orbis terrarum finibus compre 
hendi:neque tamen hoc munus fuit aut vni Petro demandatum,aut in Ecclefia Dei perpetuum. 

1  Nouisyxaraj.Nouas linguas appellat; non recenter fabricatas , fed peregrinas, & quas nunquam 

antea noffent,qui fingulari Spiritus munere repenté cuadebant earü periti. Planius ergo loquitur Lucas AG. 

24.4,quum iripas id eft alias & diuerfas, vocat. 


tài. 


SECVNDVM MARCVM,. 219 


Mattb, 28,439 


Iohan.: 45 


Adt.16.d.18 


Adag 07 
10.7.46 
ACÍ. 28.4.5 


Acl.:8.b.8 


Luc.24.g.61 


H«b.2.4.4 


Cap. I. 220 EVANGELIVM 


My 9d (oin Wena-  &íermonem confirmanteper ey fermonem cofirmante 
qi A9991 De Sajono 9c alg 7l ema. P ; : 
vs pa figna fubfeueqntia. fequentibus fignis, 


t ! 
x5AcUSotU Tu Y nuel. 


20 Subíequentia,eruxonov9oud rar. Subfequentia videlicet eorumdoctrinam ; quz iftis tanquam fipillis 
obfignabatur. Neque enim hac ad fubfequétem aliquem librum referri poffunt. Ex fignificatione verb huius 
vocabuli obíeruandum eft ,oportere cum fignis femper coniungere do&rinam : & ita quidem vtilli priores 
partes femper tribuamus , cui nimirum confirmanda ifta adhibeantur: vt fi falfa eft doGrina , idem quoque 
de fignis & prodigiis ipfis fatuamus, quemadmodum docet Dominus Deut.13.a.1 $ 


cam. To xo Aous füarléAuov. 


ad NOVA INTERPR. YETVS. 
I 
KeQaAajor aS C SRL € AP. I. 


IIEIAH II EP mà- Vonii multi'ag- , B core je 
^42 rp FEN: greli funt * com- ti œnati [unt ordi- 
d Aoi e7r*yelpucay auarai- 8 vare narratontin , que 


y o DHEN P ponere narratio- ^ : 
TVA Awyren aÈ F a2 No YA s ENTE EAAS poet complete funt, 
erAnpoQoprpdcy có "ydp eC 22 quarum plena fi- i: 
Juaten des nobis facta eft, 
ANNOTATIONES INQVIBVS RATIO INTERPRETATIONIS REDDITVR. 

1 Aggreffi funt; im yimoar. Vulgata,Conati funt. Significat autem v &314p£it ( vt re&è obferuat Eraf.) 
aliquid in manus fumere : quod Latini,ratione non prorfus diffimili, Aggrediendi vocabulo declarant:tranf- 
latione non à manibus, fed à pedibus fumpta. quz fignificatio diligenter eft annotanda, nempe vt iftosqui 
fcribendi occafionë noftro Euangeliftz prabuerant;íciamus minimé id prafiitiffe quod erant aggreffi.Nam 
alioquin quid aliud Lucas teftaretur quàm fe velle adum(quod aiunt) agere? Ergonec Mattheus,nec Mar- io 
cusante Lucam fcripferunt:de quibus proculdubio magis honorifice effet loquutus. & qui putidas quafdam 
nugas fub Nicodemi, Nazarxorum, Thomz, Ægyptiorum, Proteuangelii titulis, iampridem ex Fcclefia Dei 
extru(as, rurfum obtrudunt, viderint quàm bene de Ecclefia Dei mereantur. Cóponere, «jani Lady). V ulg. 
Ordinare. Eraf.Contexere;& digerere: que vt tranflatitia repudiaui. Budaus,Adftruere:quod nuíqui memi- 
ni legere ea fignifcatione vfurpatum quz poffit huic loco accommodari. Ego veró exiftimo ara pro(u)po- 1 
ni, vt diximus Marci 16.c.14,& anii eru idem declarare atque» (uumi fuf, id eft componere , fiue conferi- 
bere & conficere. Narrationem,d ifs. Diftinguere oportet; authore Aphthonio;dm ymar & 2 w»ua,vt totü 
& parté.Itaque Ammoswe appellatione Lucas intelligit libros ipfos de Chrifti di&tis ac factis confcriptos,quéad 
modü ipfe explicat AQt.r.a.r, vt reri Deas 2 nna; nihil aliud declaret quàm hiftoria confcribere. — Farürerü 
quarii plena fides nobis falta cf aei T mrpeospuudA or ev vit ceayuaTaY. Ad verbum, De rebus quzinternos 10 
fuerunt prorfus certificata, vel certioratz.neque enim poffum Grzcum vocabulü zrpepoptiu, altero Latino 
explicare. Vulgara,Qug in nobis completa funt rerum.quz interpretatio Orzcis von refpondet.Neque enim 
mh ipio opeir declarat m7npead jid eft implere, fed plené certiorare; vt fzpeloquitur Vlpianus Iurifconfultus: 
vnde zànpopopã Sw quum ad perfonam refertur, fignificat certiorem ab aliquo fieri, ita vt de re quapiam nulla 
fit amplius dubitatio. fin autem ad res ipfas accommodetur , manpogopnýa opdyuare dicuntur quz certis tefti t$ 
moniis ita funt comprobatavt de iis ambigi non poffit; nifi quis velit apertam veritaté inficiari. Inde faüum 
vt Paulus 72vpogee/ar vocet partim quidem teftimonium illud Spiritus fandi , per quem in corda ele&torum 
effunditur dile&io qua nos Deus dilexit, quum peccatores effemus : partim vero illius teftimonii efficaciam 
in nobis;cuius vi certó fcimus fore vt nihil nos poffit feparare à dilectione illa qua nos Deus in Chrifto dile- 
xit ab zterno. Huic autem zàrpetteze coniuncta eft mmi warc illa quz facit vtin mediis afflidionibus glorian 
tes,cum fiducia clamemus, Abba;Pater: füntque hi proprii & peculiares in eleGis effeQus fidei, à qua fideles 
appellamur. Itaque qui hanc doctrinam oppugnant,fciant fefe ipfi Chrifto & toti Chriftianz religioni bellum 
indixiffe. Vetus autem interpres, quanuisalioqui videatur fumma religione facros libros interpretatus, tame 
quz fignificatio fit horum vocabulorum non videtur cognouiffe , nedum vt vim illorum intellexerit. Eraf. 
vero paucis quidem expofuit verborum germanam fignificationem:fed (quod mirum eft tanto viroin tam 
felici feculo contingere potuiffe) fidei zh»peocejar aut non intellexit , aut cert? diffimulauit. Fidem enim dici 
putauit affenfionem qua Chrifti hiftoriz affentimur: quum tamen quoties de ea fide differitur qua Chriftum 
apprehendimus, & quz filiis Deipropria & peculiaris eft ; certam perfuafionem declaret gratuitz & xterng 
ele tionis noftrrz in Chrifto, qux per Spiritum fanctum in nobis agentem, quotidie magis ac magis obfigna- 
tur.Ita veró Erafmum fenfiffe ve dixi,liquet ex ipfius libello De praeparatione ad morté,in quo przcipuam il- 
lam pacis ac confolationis noftra bafin non modó non fulcit, fed etiam pro viribus conuellit. quod ego quide 
nullo hominis odio, fed commiferatione potius annotaui:vt qui plus aquo funt illius fcriptis addicti, melio- 
rem fibi in his quidem rebus przceptorem quarendum effe intelligant.Sed ad rem redeo.Frafmus igitur có- 
uertit hunclocum his verbis, Earum quz inter nòs certiffima fidei funt rerum :id eft.(vt ipfe in annotationi- 
bus explicat) Quz funt indubitatis argumentis perfuafz.Budaus autem interpretatur,De rebus inter nos ex- 
ploratis. Atqui(ni fallor)Lucas huc non refpexit,neque dicere voluit fidem adhibitam effe Apoftolorum te- 
ftimonio,fed de iis rebus fe fcripeurum effe quarum plena fides ante fit faQa,& quidem ab oculatis teftibus, 
Neque enim hic quaritur fitne creditum Apoftolorum teftimonio, annon:fed quàm certo teftimonio poffint 
ea confirmari de quibus ipfe dicturus eft,quum fint alioquin credibilia, 


SECVNDVM LVCAM. 2n 


Ka92c a pede "utr oi ai exis 2 "Prouttradiderunt nobis qui & siae tradiderunt no- 
adria vrp Audednor g Asou’ à principio "fpc&atorcs ipfi & bis quiabmiboipfi uide- 
RTA : ^ "mimflrifuerunt'fermonis: — """ne mindiri fuerit 

Ede rapat mapaso aa- y Vifumeftetismibi,'ompia ff" — 
Ocy ma ow axb ws, xa en e o anlay *alté tita ' penitus  confe- ^ vif diem naf ET 
mess G 25 TEREE ca T omma d prinapio dili- 
xe ties OeeQiAe quuto , ordine de iis ad te fcri- gener , exordinenibi feri 

: - v F , bere, præftáufime Theophile: bere, optime Theophile: 

In irryas «e or xam Ms 29- 4 Vt "agnoícas 'carü rerü veri- 4 Vtægnofas corum uer 
yay leo arpada. tatem quasauditione accepifti, borum de quus erudi- 
tus es ueritatem, 

2 Prout tradiderunt, xa99c mapé dooar. Ex hoc loco apparet Lucam ea fcripfiffe qua auditione acce- 
perat, non tam à Paulo( vt veterum nonnulli tradunt) quàm ab A poftolis qui cum Chrifto iam inde ab inè- 
tio erant verfati. Deinde hoc quoque videtur eorum ineptias refellere qui Lucam fcribunt vnum fuiffe ex 
feptuagintaduobus difcipulis, cui cum Cleopa apparuerit Dominus. Haceutem fomnia robis peperit quo- 
rundam ct, qua iampridem vfus eft Satanas, vt (fi fieri poffecfacris fcriptoribus omnem fidem adime- 
ret. Et fuit hoc fortaffis, patrum memoria, commiferatione potius quàm imfeGtatione dignum, quum denfif- 
fimz tenebrz omnem lucisconfpeQum hominibus cripuiflent : nunc veró intam mamiefta luce veritatis, 
quid non illi merentur quos non puder Ecclefix Dei ifta fomnia obtrudere , quibus ipfa Fuangelii vetitas in 
dubium renocatur? — SpeCtatores ipfi, onza : id eft Sanu. Sic enim fatiscommodé mihi videtur conuer- 

10 ti poffe Grzcum illad vocabulum, quo fignificatur qui fuis oculis aliquid vidit : quem Plautus oculatum te- 
fte feftiue vocat,& tekti aurito opponir.Neque enim quifqua alienis oculis proprie dicitur quidpia cotempla- 
ri. Vulgata, Qui ipfi viderunt. Eraf. Qui oculis fuis viderant. Huc autem pertinet quod fcribitur r.Iohan.r.a, 
n&;  Miniftri,/mpéru. lta vocat Apoftolos honefto vocabulo , qui nimirum Chrifto adfuerunt , publi- 
ca Euangelii praedicatione occupato : ita tamen vt ipfe potius ilis miniftrarit , quanuis illorum magi- 

1$ fter effetac Dominus, vt teftatur infrà, 12.c.17. Sermonis; 7? 15:v. Sicui placet de Filio Dei intelligere, 
qui d Aóyecetiam à Luca vocetur, non reclamo : quia alioquin Lucas non meminerit eius de quo fcribere con- 
ftituit, fedin gerere dixerit fe fcripturum effe de rebus quibufdam quas ab idoneis teftibusacceperit.quod 
exordium obícurum ac fortaffe vitiofum videri poffet. Et Epiphanius aduerfus Marcellianos , fic diferte ex- 
ponit. Erafmus interpretatur,Eorum quz narrabant : vt fignificet fe hac didiciffe ex iis qui rebus ipfis non 

ło modo interfuerint, fed etiam pars eorum magna fuerint, vt loquitur Æneas ille Virgiliarus; quoniam apud 
Hebræos ?25interdum id declarat,vt mox verfu quarto. 

3 Omnia;zzar.Hoc nonnulli ad Apoftolos referunt , quos affe&atus fuerit Lucas , vt rem totafn ex 
ipfis cognofceret. Sed praftat ad ea referre de quibus fe fcripturum proftetbr. — Altà reperira t e&xy. Sic à 
Latinis dicuntur proomia alté repetita quz à primis initiis& ipía vfque origine dücuntur. Vulgata & Era- 

1$ fmus,Ab initio id eft dr apync. Alii,Denuó: qua interpretatio non conuenit cum participio s«psxo)euSrxem. 
Budzus interpretatur Pridem :id eft yay. Sed res ipfa oftendit quomodo hoc aduerbium fit accipiendüma 
hoc loco, quum Lucas multo alcius quàm cateri Euangeliftz hanc hiftoriam fit exorfus. Addidi autem parti- 
cipium Repetita, partim vt planior effet fententia , partim vt mollius cobarerent duo aduerbia o5: & d- 
xpCde — Penitus ,axpiGde. Grecum hoc vocabulum ( vt etymologia oftendit ) illi Latino prorfus refpondet. 

3e Penitus enim Latinis idem declarat atque Intrinfecus, & ad intima vfque,vt apud Virgilium Zneidos 3; --& 
penitus caufas tentare latentes.éxpiCac autem à Gracis dicitur epa n ec axfor Pajvemjid eft quód ab imo ad fa 
premum afcendatur : quod eft exquifitz & perfe&æ diligentix. Vulgata, ExaQé:quz interpretatio eft plane 
barbara.Erafmus, Ex«& diligentia : quafita periphrafi propter adueibium eo3w proximé præcedens. Qui- 
dam, Accurate: id eft £27,408. Alii Diligenter. — Confequuto; zapwxorov nrin, id eft xampagorn xad avrei o 

3; quum perdidicerim & intellexerim : vt reQé (mea quidem fententis)explicat Budaus in Commenteriis.Nam 
verum quidem eft quod Erafmus tradit, m evpa xo ov0Gr propri? fignificare aliquem affeQari,vt Grzciloquun- 
turs mR T) 4x c d'xoNcuBGi t va) evum poudre: & de rebus etià ipfis dici, quas qui ita confe&etur vt nihil prater- 
mittat, dicatur asgksasv Mou. Sed Lucam opinor aliquid amplius fignificare , fe nimirum ita bzc effe confe- 
Gatum vt etiam perdidicerit. Nam alioquin non omnia confequimur quz confe&tamur aut perueftigsmus: 
40 vtaccipiendum cft illud Ciceronis z. in Verr. Habeo autem certam viam atque rationem qua omnesillorum 
conatus inueftigare & confequi poffim. Itaque non puto fatis exprimi Luca fententiam ab iis qui vel Confe- 
&andi vel perueftigandi vocabulo vti maluerunt: quum alioquin m e»peev&ay multis locis optime poffimus 

eo etiam modo interpretari : & Perueftigare potius refpondeat a driver, quo vtitur Lycophron initio Ale- 
xandrz. Videz.Timoth.g.c:o. Ordine, xa Kic id eft diftinGe & diftribute , vt ii folent qui ad fcribendá 

4; hiftoriam aliquod iudicium adferunt:quam laudem Ambrofius meritò tribuit Iucz. Vulgata;Fx ordine. E- 
raímus, Deinceps.Grzcum autem aduerbium proprie declarat Coharenter,eypa nidu. — Praftantiffime, 
xegnst. Vulgata & Era(mus,Optime:id eft des. Annotat tamen Erafmus diuerfas interpretationes. Poteft e- 

| nim xeænoç deduci velà xe ve,quod robur & imperium declarat : vel à xe T8, id eft vincere , fiue compo~ 
tem effe, quafi plurimum pollentem aut potentiffimum dicas : vel à pew, quod etiam potentiorem & po- 
o tiorem fignificat : quam poftremam expofitionem vt fimpliciffimam felegi. Conuenit autem hoc epitheton 
viris principibus,& qui magnafunt authoritate. Itaque tribuitur Felici At.23.£.16, & Feto, AQ 26. f.:5, vtrique 
Iudzz przíidi. Fuit igitur hic Theophilus, cui Lucas vtrunque fuum librum inferibit , vir quifpiam amplif- 
fimz dignitatis, quales paucos femper habuit Ecclefia Dei. Adiun&tum enim epithetum omnino videtur o- 
ftendere proprium alicuius nomen effe : neque inde efficitur, vni duntaxat homini Lucam , aut potius Spiri- 

sg; tum fanQum, ifta fcripfiffe. 

4 Agnofcas,£inyc.Vulgata,Cognofcas, id eft ac. quod re&& emendauit Era(mus , Theophyladti 
authoritatem fequutus, qui hoc verbum ita expofuit;vt fignificet eius reiquam vtcunque femel cognoveris, 
maiorem deintegro cognitionem nàcifci. Earum rerum veritatem quasauditioneaccepiftige or xam- 
fone M35my ? dod herr. Aoyoy vocat( Hebrzorum more) idipfum de quo diCturus eft.Karryérauté declarat vo 

€o cc aliquid fignificare, & ramy Su dicuntur qui ex aliorum relatu quippiam acceperunt , vt AG 2r. v.2r & 14. 
Vnde fs&um vt in genere pro Sor? muane didaer accipiatur, vt r.Cor4.v.19. AQ 48. v2. R 0:2, v.18. Gal.6.v .6. 
Sed poftea de iis demüm dici cepit qui prima religionis rudimenta in Fcclefia docebant, quorum difcipuli 
propterea xamyvebor vocabantur. Meminit etiam Porphyrius initio dpnpixay Cerro y mud ig xa myi- 
sas: quod annotare placuit propter eos qui apud profanos fcriptores hoc vocabulum negant inueniri, 

tiii. 


Cap. I . 222 . EVANGELIVM 


Cxterùm depdAe ar non conuerti Certitudinem, cum Erafmo,( nam hoc vocabulum apud idoneos authores 
non lcgi ) fed veritatem, id eft &xfear, cum Vetere interprete ; quanuis firmitatem proprie declaret. Neque 
enim hic quzritur (opinor) quàm firma, fed quàm vera fit Euangelii doGtrina : quz duo vt feparari vix pof 
fint, diftingui tamen debent. cS Mem 
Tér C vci via peus Hpatu Gd s p dicbus Herodis "illius $ zvit in diebus Hero- 
lost ENIPE TS regis ludææ Sacerdos qui- di regis Indes, Sa- 
BaciMées THS loué oat, i€peto s o~ : ; dos qudam 
; j 3 : ! us ACial dam nomine Zacharias,| ex €” b 4 d BS 
voat dades snu ekas 9/2" vice Abia: vxor verò ipfius e- ir se RR ERU 
X nyuun aut. CA TW Juzatepov Aa— rar ex filiabus Aaron, &no- Z 


MET) >~ ! ; ; lus Aaron, ey memen e- 
pan, x, O orua auris E. Auc Jec. men cius Elifabet. ins Elifabeth. 

Hoz Jt dixgjoi duGoregi cse 6 Erantautemiuftiambo "in. & prane autemis[h ame 

~ > $ ». Conípe&u Dei, incedentes in boante Deum ,inaden- 

Okod , mopbuordyoi c» marys T oy- P » INC l : 
iir bie f rà h is ; „ omnibus mandatis & confti- tes sm ommbus mandatis 
màd xy dywan Té Kueiov d- tionibus Domini ^incul € infhficstiambus Dos, 
pe mio paté muni fine querela, 

Ka cxx Jr «vxor, xa9ovi x 7 Neceratipfisproles,co quód 7 Etzenerat illifiliur, 
effet Elifaber fterilis ,& ambo — €? 4494 effet Elifabeth 


prouc&iiam cffent xtate. js e e F 


1, Paral. 24.4.1 


EjuaGer L2 queg , xÀ duoresi 


axes CeGnxstes C» quje nuepays awT 


Edien d à no oot, s, 3 Fatum cft autem quumis8 Fa&boref autem qui 
em c4 Ta itegmody aoti C cerdotio fungeretur in or-  /4erdetio fungeretur in 


"Au Tis EỌnueeias aert tiari Gd — dine vicis fax ante Deum, ae mas fue ante 
O eod, ' 


$ Diebus,» iuspyg. Id eft temporibus:pro quo difertiores Graci dicerent £d Hpadov, Illum autem 
Hebraiímum libens retineo : quo nimirum optimé exprimitur quàm breuis & caduca fit bonorum etiam re- 
gum poteftas, nedum vt fit perpetua quorundam tyrannis. Illius regis;*8 &aeMoc. Articulum expreffi, 

aM cuius vis eft hoc loco darin. Voluit enim (ni fallor) Lucas Herodem illum magnum Iudææ regem ab He- 

l rode Galilzz Tetrarcha diftinguere. Ex vice; igmuelas.Quod Hebrai vocant PITO & nampa &npwo,id 
Graci interpretes non modo 4Yaiptarr P2rnrxdar & anpor , id eft diftributionem fiue claffem ;munus & fortem 19 

His, conuertunt, fed etiam fgnuserar : idcirco nimirum quód forte diftributis facerdotibus ex pofteritate Aaron, 

bl (vt fcribitur r. Paral.24.a.1) fingulz familiz certis dierum vicibus facerdotii munus bibant. Fx filiabus, 
sx SvyecTipa : id. eft ex pofteritate. quod Hebrzorum idioma alibi expofuimus. Minime autem mirandum eft 
Elifabet cognatam fuiffe Marix , quz ex tribu Dauidis erat. Lex enim illa qua cauetur vt filiz nubant viris 
ex fua tribu, (ficut fcriptum eft Num.36.b.8 ) quum huc fpe&aret ne tribuum diftributiones confunderentur, 1$ 
non impediebat quominus cæteræ tribus cum Leuitica affinitatem inirent;quiaLeuitis nulla proprie affigna- 
ta fuerat portio» 

6 Inconfpeu, erm. Hebraice mn 373, id eft in oculis Domini. Vulgata; Ante: id eft arzior. Eft 
autem hic Hebraifmus diligenter obferuandus, & plané dignus qui omnibus linguis v(urpetur. Itaenim opti- 
mé diftinguitur vera illa & germana pictas à falfa & adulterina: vt eos demum fciamus bonos viros effe qui zo` 
non ex opinione aut longa confuetudine , fed ex verbo Dei vitam inftituunt : deinde qui quales videri vo- 
lunt, tales (unt re ipfa in intimo animi receffu, quou(que penetrare vni Deo licet. Hzc inquam eft huius He- 
braifmi emphafis. Qui veró ex hoc loco & fimilibus conantur iuftitiam operum ftabilire, quorum meritis fa- 
lus noftra vel in folidum, vel ex aliqua parte nitatur , illi fe& indo&os & blafphemos effe fciant, quum tota 
Scriptura ipfis repugnet.  Incedétes,mp&cédyonid eft viuentes.Sic enim accipitur hoc loco mpd cw, & in epi- 15 
ftolis Petri & Iudz fæpe : quum reliqui potius vtantur verbo eeu Tér, pro quo dicunt Hebrzi n. Eraímus, 
Verfantes: id eft a/asotoc i]. Nos huhc quoque Hebraifmum feruauimus : ex quo perfpicué intelligiturma- 
data Dei quafi inftar viz effe probis & integris hominibus , intra quorum fines fefe contineant : vt neque ad 
dextram, neque ad finiftram defle&ant, donec perueniant ad metam. In omnibus mandatis & conftit- 
tionibus, è» scu madje xe] duywuaa. Sæpe in facris literis vbiagitur de Lege Dei, tria hzc vocabula con- 39 
iunguntur O'ObUD DPIN MYLO : quz Graci interpretes conuertunt maag , P'ixajo pna, kplua Tt. Videtur autë 
mihi eorum opinio probabilis,qui quoties ifta coniunguntur , v2à adc exponunt eam Legis partem quam 
Moralem vocant in qua przcipitur quid Deo, quid proximo debeamus : nay mt vero facros ritus totám- 
que adeo ceremonialem Legem :xp/aaG denique eam partem quz ad ciuilem politiam & forenfes controuer 
fias pertinet, quam Iudicialem appellant. Caufa autem manifefta eft cur Lucas non folüm mentionem fecerit 35 
di orna, fed etiam vl dxejouzrur : quia nimirum Zacharias vnus erat ex Sacerdotum principibus. item cur 
tertiam fpeciem Legis praterierit: quia videlicet iudicia maxima ex parte penes Romanoserant. Caterüm 
G Singama proprie apud Grecos declarant quecunque profert aliquis vt ius fuum tueatur: vt apud Thu- 
cydidemibro primo, A«euo uar MÀ ou dV pe c Up € void Dore T mp AI imlar véusiz. Demofthenes el 
sip.vocat zz izga, & Terentius in Phormione Iufta interpretatur.Sed Græci Bibliorum interpretes hoc vo- 49 
cabulum poftea ad totam Legem Dei ac prælertim ad facros ritus tranftulerunt, ita nimirum maximé com- 
mendata Lege quód certa fit omnis iuftitiz regula.Itaq;vulgó folentad verbii conuertere Iuftificationes:qua 
interpretationem idcirco tantüm reieci vt hanc quoque occafionem calumniandz iuftificationis ex fide præ- 
ciderem : quum alioquin m Zoe iuftificare, & riw 9 najaar iuftificationem interpretari malim , quàm noua 
vocabula quarere cum infirmorum offenfione. Quidam conuertit Inflituta : fed hoc vocabulo videtur figni- 
ficari confuetudo non perfcripta, qux vfu potius quàm legiflatoris authoritate inualuit: vt apparet ex illo 
Ciceronis loco in Pifonem , Qui eius ciuitatis, in qua in principum numero vultis efe , non leges, non infti- 
tuta,non meres, non iura noritis. Hic verb agitur de ritibus facrorum à Deo acceptis, & à Mofe promulgatis 
ac perícriptis,vt ipfa Hebraici vocabuli netatio declarat. 


SECVNDVM LVCAM. 223 


Inculpatè d usum id eft dui pores vt loquitur Homerus:eiufmodi quos nemo iure poffet culpare, quum fint 

(vt Eraímus conuertit)irreprehenfibiles,id efta/erbarzo, vt loquitur Paulus v. Timoth.3.a.2.Nomen autem có- 
uerti per aduerbium,vt amphiboliam vitarem. Vulgata, Sine querela,id eft de quibus nemo vnquam queftus 
fuerat:quam laudem Erafmus maiorem effe putat quàm fiquis innoxius dicatur;id eft /aj7ec. At ego contri, 

4 quum non fit xtimanda probitas ex vulgi iudicio;qui fere optimos quofque perfequitur, magis laudabilem 
eius vitam effe puto qui nihil ad miferitiufta reprehenfione dignum,& millies tamen fit accufatus , quàm qui 
flagitiofé vixerit;& nullum inuenerit reprehenforem. Itaque dyuyñor dici puto non qui improbis etiam ipfis 
fatiffecerit,fed qui veré fuerit(vt inquit ille)Integer vitz,ícelerifque purus:qualis vere fuit ChriftusDominus 
noftet;toties ab improbis vexatus. Sed hic obíeruandum eft quod Paulus fcribit Rom.4.2. 1 $i Abraham ex 
ro operibus iuftificatus eft, habet quod glorietur, fed non apud Deum. Item 1, Corinth.4.a. 4, Nullius mihi fum 
confcius,fednon in hoc iuftificatus fum. Quum enim quaritur de ea iuftitia quz nos facit Chrifti coharedes, 
tota eius laus Chrifto in folidum tribuenda eft: qui quidem nobis per fidem gratuitó imputatur, vt ftet illud 
Dauidis firmum, Non iuftificabitur in confpeQu tuo vllus viuens: & illud Pauli Galat.i.d.z1, Si ex Lege eft iu- 
ftitiafruftra nimirum Chriftus mortuus eft. Denique hoc loco & fimilibus aliis íciamus iuftitiz ipfius fruQus 

15 duntaxat & teftimonianon autem efficientem caufam aut materiam defcribi. 


Kam o £joc € Iteo. masse. aaye ? Secundum ritum functionis 9 — Seamdwmanfuetudi 
~ | , Vota unl en facerdotalis, fortius eft unus — tem faerdotinforte exiit 
TY LTY, €iC€A uy Elg TOV iON TS SA. Wa dra i ; 
Juut : Jj v fuffimentifaciendi,poftquáin- "* men Pre 
v. - - ec s k f| - 
greffus effet "intéplà Domini, £A" menjtum Do 
MI Not di q^ ^ IE ] (- x min, 
Ka] 3p i75 906 9$ agod ko eye2o- 19 — |Et tota multitudo populi 


| foti b 10 pf omnis multitudo po Lenit16.d.17 
Évyouduor eco Ty aes TY ŞupudpaTs. PA precabatur tempore fuf- leis orans foris bo €xodi 30.4.7 
G ES.: : » U I €-1 " dede e 
£235» 9 X. u deos Kueinos icus ^  Vifus autem eftei Angelus ?! Apparmt autem illi 
Cu Lii TZ Juniagnelo Tg Juua- — Domini,ftans ad dextram al- rx dd Domm fins d 
PAPS. taris fuffitus. extris altaris inen[t. 


À ; 12 Et Zacharias turbatus 

1 >e), Qn Et Zacharias eo vifo turbatus : 

Ka ((aex yn Zayaeias duy inge efl, widens, e timor ir- 

e " Gerxm C (775 eft pauor incidit in eum. En Said 

Qoos STNA Em vi EL Dixit autem eiAngclus, 13 Ait auem ad illum 

cd 2 » . . 

Eine dX ess aomvo ayeas, Mà Ne time Zacharia. Nam ex- Angelus , Ne timeas Z7 

Quid Zavala it simen Sin- audita eft deprecatio tua; v. deris quonam exa: 
[Fit Di CA Anmod idy XOrque tua Elifabet gigner ti- fa efl deprcastio tuae 

cis G^) n yunou E Aucateé Yomog yor 


bi filium, & vocabis nomene- 9 "4 Elifabeth pa- 
oon xe xaAdods D ovoua uny loarntw. ius Iohannem. riet tibifilinm, ey uoa- 


i9 P ES , A —— : bis nemen eius Yobanzé. 
Kyte yaex miry a 5a acie, v« — Eterit tibi gaudio & exul- i4 Ererit gaudium nili 
minil Gr vx Aurio avi ya proove. tationi,multique fuper cius na- © exultito,ez multiin 
1 ; des. S: tiuitate gaudcbunt. natiuitate eins gaudebit. 
Ecay p» «yas cranio Ts Kveiov, iy Brit enim magnus “in con- s Erit emm magnus œ 

x "LI T d "^ "al TM me Z 7 (nt 
xs) oiyoy x) cixéeo. oU ul Tr vsu Prg- fpe&uDomini,&vinü'ficcrám — !4" Demmo, € wmum 


: Aet TE É €7 fieram non bibet:ez 
yams dou qan meu él C x9- que non bibec& Spiritu fanéto Spiritu fando replebitur 


Kvelov. 


/ Uem implebitur'etiam ab vteroma 4ye ex utero matri 
Alas ule WTE tris fuae fue: 
9 Sortitus eft; bas. Vulgata,Sorte exiit.Erafmus, Sorte illi obuenit. Fgo non video cur quaren- 


da fuerit periphrafis,quum apud Latinos Sortiri,quemadmodum apud Græcos aysien non modó fignificet 
fortem proiicere;fed etiam fortitione aliquid cofequi. Liuius libro quarto belli Maced. llla tacita fuberar cura 
ne nouus co s.Grzciam prouinciam fortiretur. Munus fuffimenti faciendi, 9vpuceu. Vulgata, Vt incenfum 
20 poneret. Solet enim pro fuffimento incenfum dicere. Era(mus,Vt odores incenderet. Ego eam interpretatio- 
nem fum fequutus quz propius abeft à Grzcis. Docent enim grámatici,quando m ^a)52*a coiungitur fecun 
do cafui,fubaudiendum effe epos vel por, quod nos expreffimus:ideóque in fequente participio conuertendo 
vfi fumus periphrafi. In templum,eiz vas». Hic manifefté diftinguit atrium à Templo;quod in San&um 
&inSanQum fan&orum diuidebatur. Dicitur enim populus foris fuiffe, extra SanQum videlicet , in quo erac 
15 ara fuffimenti collocata,quum populo non liceret Atrii fines egredi.Atrium autem ipfum vocatur igy Matth. 
z52.12,& in AGris Apoftolorum fzpe. 
14 Gaudio, aes. Vulgata & Erafmus ad verbum, Gaudium. Sed puto nomen Iohannis repetendü 
Sm xoi , vt locus fit appofitioni & Hebrzis & Gracisfamiliari, quam Latini exprimunt tertio cafu. 
iş — InconfpeQu Domini; tramor 5j Kveis. Hebraifmus,quo fignificaturfingularis quzdam praftantia, 
go vt Genef.10.b.9,dicitur Nembrod mn''3s* vy "33jid eft robuftiffimus venator cora Domino. —Siceram,eixe- 
eg. Vocabulum Hebrzum retipuimus quo fignificatur, vt inquit Bafilius x7! jux9véyzwr , m m d'asc)der pillo 
suminà 720 quod declarat inebriare;vt reQé obferuat Eraímus. Inde fortaffis Galli potionem illam quam 
conficiunt ex pomis vocant sidre. Sed quód quidam (vt etymologiam Hebrzom adumbraret) temetum con- 
uertit;mihi non placet.Sicera enim manifefté hoc loco diftinguiturà vino,vrLeuit.1o.b.9. Temetum autem 
35 antiquü fuiffe nomen quo fignificabatur vinü;declarat Plin.i4.cap.r. — Etiam; eri. Vulgata; Adhuc:quæ inter- 
pretatio non conuenit nifi pro ox xaiac,ex vtero;legas & xoaiæ,in vtero.Fortaffis enim refpicit quod poftea re 
fertur verfu 41.Sed omnes codices conftanter fcriptum babebant cx xi^ iac. Eraf.Iam inde ab vtero;vt videatur 
£n accepiffe pro$4y.quam enallagen admitterem fi idonei authoris teftimonio effet confiimata. Mihi autem 
videturta hoc loco effe particula az£raxac,qua refpodet Hebrzoadueibio D2,ficur vfurpatur Pfal.14.2.5,2t 
40 cert? accipi pro Praterea;ita vt cohareat cum verbo vwójamu, quati (criptum fit gaj (m awe TIy& nang at 
yis cw xoria & praterea implebitur Spiritu fan&o ab vtero. 


t. ilii. 


Cap. I. 224. EVANGELIVM 


Mdb. Kammion TW Qv loeo 'ticpe:6  [Multófque filiorum Hrael 16 P ney fe I. 
matrbat. b, 14 44 pep Oti uod. 'conuertet ad Dominum Deü  fraelonnuerter adpor- 
mos f Jf ipforum. num Denm ipforwn. 
Kaj aims eesel cremon, Namipfe pracedet “in con- gj Etipfe precdet anteil 
eut c gm onaTi xod Swauei HAv, fpe&u eius, "cum fpiritu & vir- lum in fpiritu e. wirtute 
f gpéva) xa pdtas TU TÉBOY Qariya, tute Eli, vt conuertat corda ye 2 * WAUAT prn 
È amigi c» Qesitod drygar émiuuc- batum m [lios rebelles peine prudentiam 
j X , 'ad prudentiam iuftorum: vt iuflorum: parare Domino 
go) Kuere agor xyreonbudojievov. ! paret Domino populum in- plebem perfectam. 
"eh : à; maye- ftru&um. S : 
Pho pr SS MA uat vet Tunc dixit Zacharias An- 18, E Ett Zacharias ad 
Keh 


b à Angelum, Vnde boc faa? 
gelo,” Quo argumento iftud no- D id SEQ i: 


I Nx: ! 
pu aptum zs Qa nus «xesecon- Ícam:ego enim fum fenex,& V-  mxormea proafit indie- 
XYL CA TU 1 MEYS UTS. xor mca proucca eft xtatc. bus fii. 


16. Conuertet bmi (4.Id eft,Faciet vt multi refipifcentes fe cornertátad Deum à quo defciuerant. 
Nam(vt alibi oftendimus) refipifcentia vocatur ab Hebrzis couerfio: quod in vernaculo noftro fermone re- 
tinuimus.Caftellio vertit, Reconciliabit:qui quamobrem à Gracis difcefferitnefcio. N am fi proprium voca- 
bulum quzrebat,non video qucm potuerit meliorem Latinitatis authorem fequi Cicerone, qui fic loquitur 
lib.de Natura deorum primo, Quò facilius(inquit)animos imperitorum ad deorum cultum à vitz pra uitate e 
conuerterent.Deinde impropric loqui exiftimo qui Iohannem dicat Ifraelitas Deo reconciliaffe.Hoc enim y- 
nius Chrifti eft,quanuis Deus in ore miniftrorum Euangelii pofuerit reconciliationis fermonem:neque víqua 
(vt opinor)ita loquitur Spiritus fan&us. 

5;  InconfpeQu eius;ónimer auri cid eft jita vt folent qui reges & principes antegrediuntur.Solente- 
nim habere qui antecedant:quos vbi confpexeris, tatim intelligas regem non proculabeffe. Loquitur ergo 
eugan npor quàm (i dixiffet, Antecedet eum , vt nuper Caftellio interpretatus eft, ne hebraiffare videretur. 
Nam omnes Prophetz antecefferunt Chriftum: fed vnus lohannes quafi apparitoris vice fuit,vt annotauimus 
Mar.rai. Cum fpiritu & virtute Eljz,t m/z ry Audet Hv. De enallage pra pofitionis èr pro cu? alibi 
diximus.Spiritum autem per metonymiam vfitatum eft facris fcriptoribus Bote pro gratuitis donis quz 
in nobis efficit Spiritus fanus. Additur Zuíaj«c ad fignificandam illorum donorum praftantiam quz in E- 
lia fuerunt,qucm vnum cum Iohanne confert Angelus,non modó habita perfonarum ratione, fed etiam co- 
rum temporuminquz vterque incidit; & eius rationis vitz quam vterque fuit fequutus.Mira enim eft inter 
tempora Eliz & Iohanis,inter Achabum & Herodem,inter Iezabelem & Herodiademfimilitudo. — Vtcon- 
uertat, briyé ay. In editione Graeca veteris Teftamepti legimus Xm xemeofov,id eft in priftinum ftatü reftituet, 
eodem fenfu.Placuit tamen hoc annotare, vt fciamus illam editionem qua nunc vtimur, diuerfam cffe ab ea 16 
qua vfi (unt Apoftoli:vt facile intelliget qui vtramque compararit. C zterüm quia quod hic dicitur de Iohan- 
nis muncre,cum eo videtur prorfus pugnare quod Chriftus de fe dicit infrà r1.g.51, & 53, ciendum eft hic agi 
de vero & proprio Euangelii fine:illic autem Chriftum differere de predicationis Euangelicz euentu,quz lon 
gè maximam mundi partem offendit.Sed hoc tribui Euangelio non poteft nifi xt' ovub voc, quum fit dori 
na verz concordi ac pacis,ficut Angeli è cxlo teftati funt. Significat igitur Propheta, fore vt Iohannes ille 
Chrifti apparitor vehementiffima fua oratione homines compellat ad rcfipifcentiam, vt concordibus animis 
Euangelii nuntium accipiant:quum antea nec patribus cum filiis,nec filiis cum patribus conueniret:efféptque 
& illi paternz charitatis,& ifti fuz in parentes pietatis immemores.Commemorauit enim Propheta eas inimi 
citias exquibus maximam in humana focietate perturbationem oriri neceffe eft, vt caterz quoque ovrexdty- 
xoc intelligantur. Rebelles , dà2588c. Vulgata, Incredulos;id eft «vc, quemadmodum amsar & dæalar 
fxpe confundir. Sunt autem(fateor)hzc vitia coniun&a,fed tamen diftinguenda, hoc przfertim loco vbi agi- 
tur de filiorum erga patres officio:vt nemo non videat de filiorum contumacia potius quàm de diffidentia lo 
qui Prophetam-Erafmus Inobedient es conuertit: quod vocabulum non legi apud idoneos authores. Ad ver- 
bum Imparentes, quod reperias apud Feftum.Sed malui fynonymon quàm obfoletam vocem vfurpare. Nam 
inobfequerites apud vnum Senecam reperio immorigeros nufquam. Ad prudentiam iuftorum,er eporíay 35 
Jixajov. Nonnulli interpretantur, Prudentia iuftorum:id eft;non vi;vt homines inconfiderati faciunt: fed pru- 
denti & fobria oratione,vt boni viri folent.Sed hanc interpretationem non admitto:primüm quia nibil tale le 
gitur in Malachia vnde petitus eft hic locus:deinde quia hoc membrum ita videtur explicandum vtfuperio- 
ri refpondear.Malo igitur év pro eig pofitum effe,vt infrà 25.f.42:ficut in hunclocü obferuat Erafmus,& nos fz- 
peciam annotauimus.[dem autem valer c quod 27 in fuperiore membro,id eft wese ficut Latine Inpro Erga 
vel Aduerfus, poni foler.Pulchré igitur Angelus ita citat vaticinium Prophetas,vt fimulexplicet.Nam pro eo 
quod fcripfit Malachias Erga patres,dixit Angelus, Ad prudétiam iuftorum:attingens nimirum duas illas res 
quibus adduci poffunt filii ad reuerendos patres:nempe fi & prudétes & bonos viros effe cognouerint, qua- 
lesnimirum illos effectura erat Iohannis przdicatio,vt viciffim his artibus fibi filios adiungerent: nempe vt 
Dominus paulo pot fuccedens;paratos haberet auditorum animos. Neque enim locus effe poteft Euangelio 4$ 
vbi nec patres nec filii officium faciunt:id eft,vbi pacis ac concordiz fpiritus non regnat.Ideo etiam Angelus 
hanc appendicem adiunxit,quzapud Prophetam non extat,vt huius coniun(tionis fcopus ac finis intellige- 
retur.Caftellio £y operit interpretatur Ad frugalitatéjid eft ec eumpposuvlw:quam reQipfe viderit.Ad me quide 
quod atrínet.epérar asl ms rwppo uwas nufqua legi:neque de frugalitate hic agi puto. Populü inftruc&um, 
acr xanervas dor. V ulgata, Plebem perfe&a,id eft dimor xamprouw or:quod neque víquam legimus, neque pu ço 
tamus conuenire, Quanuis enim Baptifmus Iohannis nó fuerit nudum refipifcentiz fymbolum,fed annexam 
habuerit peccatorum remiffionem in fanguine Chrifli protinus venturi: tamen conftat ipfius minifterium,fi 
cum Chrifti predica tione conferaturquafi rudem fuiffe doQrinz Fuangelice informationem, vt populum 
perfeciffe dici non poffit,fed viasrantüm Domino venienti przparaffe. 

18 Quo ergumento 7 di: id eft sivi vel dn hree. Vulgata, Vndejideft mhr, fenfu re&è expreffo. — Proue- $$. 
Qa eft xtate, ces Goma cr mici praise. Vulgata ad verbum, Proceffit in dicbus fuis,vt fuprà quoque verfu 
7:quem Hebraifímum non putaui neceffarió retinendum, 


SECVNDVM LVCAM. 

Kaj2mmoihic 0 à y [é2ss Gi7re) aum), '9 Et refpondens Angelus dixit 
Esa cia Talea éadpeenede Crd ci, Ego fum Gabriel ‘qui adíto 

Oud s g Í - in cófpe&u Dei:miffüíque fum 
WR e Cue vtte alloquar , & hzc tibi læta 
«65s E X4 bayeria ga Koi Gi. — nuntiem. 

K 1 M » . ~ N ! dico i i . k 

DC MIN AEA BE TIED i Etecce, filebis,nec loqui pote 
^os Agir, rore fs nutpas wma, Tisad ewm vfquc diem quo hæc 
Tora AR ài POS ad dan: O-A fiant:co quód non credidilti fer 

d ' , , monibus mcis, qui implebun- 
"E i ies Anpe reor) sis 3 car tempore fuo. 
XHCN a0 TV. . 

Kaj Lò 6 agos amesosonwv Py Za- s Erat auté populus expeĝås 
yaelar x$) oua Cor c ral yeo- Zachariam:&mirabanturquòd 
& r E istardaret in templo. 

y ADTOV Y TO) Ya. 


225 


19 Etrefpondem Ailu 
dixit ei,Ego fim Gabriel 
qui &d(to anteDeum qe 
nufus fam logu ad te, 
€7 bec thi eudgelixave. 


10  Kteaeerb taam , ez 
non. poteri loqui ufque 
in diem quo bec fiant: 
pro eo quod nan credidi- 
fh uerbis meique imple 
buncur in tempore fuo. 


a Et erat plebs expecl'ás 
Zacha riam:eg miraban 
tur quód. tardarer ipfé 
m templo. 


E£e9oy Y Ci "juam Agno) : ille vero egreffus non poterat. zz Egreffus. autem non 


^ (y r el 70 1 et i f. e 7 A 
loic TO meyoriy Uni. eanan $o- eis loqui: & cognouerunt eü vi 


> 4 N97). ,G* fionem vidiffe in templo.Nam 
Care rral vad. xy aw Ps lo afa- ipfe innuebat cis:permanfitque 


(7 f Lu I 
vior dots" xs Neuere x Qpos. mutus. 


poterat logm ad illos ez 
egno uerune quod uifro- 
nem mdiffee m templo. 
Et ipfe erat mmens illi: 
ez perman[it mutus. 


Kal éjpen ws Cornomodu anui- i; Etfa&um eft,vtimpleti funt 15 Et fa£lum efl ut imple 


i lusus 3 ~ >» 1. dies minifterii ipfius, abiit do- 
Th À auti |, 701A Y eig TO eset 
pers VGopas ERROSE MS mum fuam. 


5 e 
OIKY AY » 


ti funt dies offiai eius, á- 


biit m domun fiam. 


Mle N GU as Cu nipas CUL 2 ? Poft illos autem dics conce- t4 Pofl los autem dies có 


pit Elifabet vxor eius: & oc- 
cultauit fe menfibus quinque, 
dicens; 


Co EouaGer » yum unt" xa) neer- 
xpuGey Cau TUW uvas 7r, Aéopus., | 


ed M , e f > : TA . . 

Ont ovt yoi 7remtiixey o Kveros c» 25 Nempeita mihi fecit Domi 

Y Luipaus «jc 67reidty &QeAdy q oydog nus diebus quibus se intuitus 
jiu GE ab Ses aqu. eft , ur auferret probrum illud 


meum inter homincs. 


epit Elifabeth uxor eius, 
ez ocultabat fe menfi- 
bus quinque;dien:, 


25 Quia fic feat milipo 
minas m diebus. quibus 
vefpexit auferre oppro- 
briwmn meum mter bomi- 
pes- 


E» S qaf pwir exer) arsgaAn:6  Menfe autem fexto miflus s — Immen[e autem fexto 


fos Tuteda n: 58 04 d; aa- eft Angelus Gabriel à Dco in 
~ D Pos nr N 1 vrbem Galilzz--cui nomen 

Am TS 1 a A1 ouas n oyo pA aapt, Nazaret; 

Pess ae oor ueuamqupduho aj-:; Ad virginem defponfam vi 


mm i >) i nomen erat lofeph, 
dyi a ovoua leng, A 0IX9U Aabi, . Ù Qac pom lofeph, ex 
A 2 : > domo Dauid : nomen autem 
N . . . . 
T oroa TN qj, Mae1ap. virginis erat M aria, 


m[fus eft Angelus Gabri 
el à Deo m ataiem Ga- 
lilee inomin Naza- 
reth, 


27 Adurgnem defpone 
atam mro mi momen e- 
rat Vofepb, de domo Da- 
nid: eg nomen Wirouns, 
Maria. 


19 — Quiadfto,ó supewo'cid eft, Quiappareo Domino, vt Latini loquuntur.Frafmus; Qui adfliti. Sed 
non video cur mutanda fuerit Vetus interpretatio.Vtitur enim praterito perfeQto,quafi dicat Adftare confue 
ui:quia vbicüque funt Angeli, funt in Dei confpe&tu,parati videlicet ad capeflienda eius imperia.tic enim He 
brzi de regum & principum miniftris loqui folent,quemadmodum à Latinis vocantur apparitores quiin ma~ 


$ giftratus confpectu folent apparere. 


21 Eratautem,xgj Lô. De vario vfu literæ 1 apud Hebraos non attinet repetere quz toties iam diximus. 
Verbum autem Liquanuis videaturatigeseméc pofitum, vt fit LÒ aycrdoxar pro eyecidsxs; tamen feruaui; quód 
videatur longiorem quandam moram fignificare: quafi dicas, Manebat vel perfeuerabat expectans. 

27  Defponfam, urse Alw id eft fponfione promiffam. neque enim adhuc lofephu eam duxerat 

10 domum. Ideóque quum cogitaret de ipfa repudianda,iuffus eft ab Angelo eam accipere ;id eft ducere vxo- 
rem,vt in Matthzo expofuimus.Quod autem Erafmus hic tradit, umsA/ecw Graecis proprie declarare fponíam 


proco tradere;eiufmodi eft vt ne refutatione quidem indigeat. Ex domo, «E cixs. 


Erafmus annotat, Chry- 


foftomum homilia in Matthzum fecunda addere, xai «4e; cid eft & familia:ficut etiam additur infrà, 2.3.5. 
Eadem addita nos quoque reperimus in vno vetere codice: & certé quum Chriftus diferté dicatur filius Da- 
x; uid;addendum fuiffe videtur nomen ME mag), V E intelligeretur ex ipfis Dauidis pofteris natus,Nam domus 
appellatio etiam eos comprehendit qui vel cognatione attingebant familiam Dauidis, vel ex ipfius fratribus 
erantoriundi- Quod autem de Iofepho dicitur,de Maria quoque intelligendum eft:alioquin Chriftus non pof- 


fet dici ex lumbis Dauidis prodiiffe 


Matth.12c1$8 


E/a.7.c.14, 
Infrarot 
mattb.a.d.at 


Dan.7 t.14 


f£ 
micb.4.b.7 


226 EVANGELIVM 


Ka clexoDwr o ayeas ares aotit, 8 Ingreffus igitur Angelusad 28 Er ingreffus Anglus 


à ic Poveda Dedi ares cines , 
eîme, Xadps xeynevrupdin:ó Kueros Cm» dixit, "Aue "gratis dilc&a: ws dixit, Ane grá 
D ; e b di- Gia plena: Domutms ech: 

! ; toes 7 ominus tecum eft: benedi ; 
quet aov: B As yrplen Ù cr yw ki. &a tu inter mulieres benedicta tu m mulieri- 


H 4t iboe da es en fini & ab :  llaveró quum eum vidiffet, Segni qu modif 


y ait xo duos Cere norana eino perturbataeltfuper ei” fermo- turbata eftin fermunee- 
A E CAMS ne:& cogitabat “qualis effet falu ims: e7 @gitabat quali 
tatio ifta. effet ifla falutatio. 


0 y E Lx» 6 1 

Ka HAM 0d sess enm MN Qd ys Tuncdixitei Angelus, Neti39 gr aje Angelusei, Ne 
Macam * epes yò YAN g ral me Maria : "es enim in gratia timeas Maria : muenifh 
Ota. apud Deum. emm gratiam apud Değ. 


ET 1 I ` X $1 9 2 D 
Ka idot ounn Y 3 GPhs XH Té- s. |Etecce,concipies" in vtero, 3r Eae, œnapies in ute- 
: $ : VER Tr pres 
b tor xgj kx Acte T dota durt In- & paries flium:|& vocabisno- ro, ey paries filium ; ep 
~ i men eius Iefum. wocibis mmen eins Ies 
Touw fem. 


Oros lç utya e, xal uo oxieou XAN a Hic erit magnus,& Filius'Al j, Hicerit magnus , ey 
O/ceruj, xz) Suo] ait) Kve1oso Oeds tiffimi "vocabitur, dabitque ei M socibityr, 
A : e7 dabit illi D 
N e Aabi Pase r Dominus Deus fedem David ominus 


EE AA patris ipfius. ve Ded pa- 
Kay Bae Sing Eri e oiko Jaxa s |Regnabitque fuper domum c € 

> E C »* NE z " I bi à 3. Et regnabit in dems 
eis Grs javas , xg) Tis Damas aty Iacob in ternum, &regni cius 49) in ærernum esre 
C9» équ) 26s. non erit finis. gm eius non erit finis. 


18 Aue 5d; tid eft Gaude. Nam Auere(vt ait Feftus)etizm fignificat gaudere. Eftautem hoe 
omnibus gentibus familiare vt in primo congreffu foleant occurrentibus bene precari. — Gratis dile&asa- 
erwin Hebraict nY?3:quod participium Lucas nouo Graco vocabulo expreffit.id eft quam Deus pro fua gra 
tuitabonitate,gratam & acceptam habuit.Ad verbum, Gratificata:participio paffiuo deduto à verbo 3«e5, 
quo vtitur Paulus Ephef.1.b.6. Et hoc quidem quum animaduerterit Erafímus,miror cur gratiofam fit interpre 
tatus;id eft xoaeic)di Lu. Etfi enim hoc epitheto exprimitur propenfus Dei fauor,tàmen negligitur quod praci 
puü erat,ex quo videlicet intelligi poffit buius fauoris caufam in fola Dei gratuita bereuolentia ; atque adeo 
in eo ipfo Chrifto refidere;cuius mater erac futura. Vulgata conuertit,Gratia plena:quz interpretatio nó re- 
fpondet Gracis,& multis occafionem prebuit multa parum appofité in hunclocum fcribendi.Caftellio inter- 
pretatus eft Acceptam:fed ne hoc quidem fatis oftendit qua fit huius gratia origo. Mallem igitur conuertere, 
Gratiam confequutam . quum przfertim Angelus paulo poft velut hoc participium explicans,ipfam dicat yd- 
ev Ggmray.S ed participium paffiuum altero paffiuo malui interpretari: & quia noftris proprie laboribus aut 
certi conatibus dicimur aliquid confequi ideo quafiui vocabula quibus omnem falí interpretationis anfam 
Tecum ef uG ew». Expreffi verbü $,quod deerat'iequis fuppleat fsa, id eft fit. Vide- 
tur enim Angelus narrare potius & gratulari beneficium præ fens,quàm futurum precari. Nihil tamen prohi- 
bet quominus hoc etiam modo interpretemur.Scriptum eft enim, Qui iuftificarus eft , iuftificetur adhuc: 
& ipfisfancis Paulus gratiam ac pacem, vbique folet optare. Benedi&ta , 4^cjn:X». Benedi&a 
videlicet à Deo:id eft, felix & beata effe&a præ cateris mulieribus. Itaque non videtur fatis conuenire E- 
rafmi opinio,qui Laudatam interpretatur,& de qua omnes bene loquantur:quod & ipfum verum effe,non in- 
ficior-Quis enim vltro nó fateatur Mariam infinitis partibus omnium mulierum præftätiam fuperareiSed mi- 
hi videtur Angelus potius explicare quid fit illud xxoaemeylí ficut confueuerunt Hebrzi bis idem inculcare, 

partim emphafeos;partim perfpicuitatis caufa. 

29 — Quum eum vidiffet;ido?en. Deerat hoc participium in quodam codice.In quibufdam autem veteris 
editionis exemplaribus legitur, Quum audiffet,dxéeseu, füblata nimirum meliore interpretationeà quopiam 
qui ita legendum putarit,vt ifta quz fequuntur melius cobzrerent.Sed facile intelligi poteft Mariam,confpe- t$ 
&o Angelo;(in quo proculdubio maieftas aliqua cxleftis apparebat) deinde etiam audita mirifica ifta faluta- 
tione,vtraque re tam infolenti fuiffe non mediocriter commotam.Nam quod nonnulli exiftimant vel afue- 
tam fuiffevirginem his vifionibus,vel tam blandi falutationem fufpe&tà habuiffe;mihi non probatur. Qua- 


lisymmzicid eft,quo tandem fpe&aret,& qua effet huius falutationis fententia. V el cuias,id eft vnde profeta. 


V oluit enim probare fpiritum. 

30 Es enim in gratia oper 39 yew. Vel (vt Vulgata & Eraímus;ad verbü) Inuenifti fiue, nacta es enim 
gratiam.Hebraicé autem |WNYO: id eft inueniffe gratiam dicitur qui eft in gratia cum aliquo. neque hic quic- 
quam valet quod de meritis quidam nugantur . Nam ne Grzcis quidem, eee sw, fem per dicitur de co quod 
labore tuo vel collatis beneficiis fueris adeptus, (quemadmodü explicatur ab Vlpiano grammatico, & víur- 
patur Rom.4.2.1) fed interdum etiam de eo quod tibi nihil tale quarenti vel fperanti obtigerit, nedumvt fu- 35 
dueris promereri.SicGregorius de Saule loquens Ifraelis rege defignato prater omné fpem& expectationem, 
£e ena mc irse 09 mu meoc Gon (rir Baar eias Deam. Ne que tamen cafum aut fortunam vIlam hic agnofco;fed hoc 
potius conftituo quod ait Paulus,nos effe dile&tos à Domino,quum peccatores effemus, vt quifquis gloriatur; 
in Domino glorietur. ; 

31 In vtero,ó yeoot.Hebraus pleonafmus. 49 

31 Altifimi gói. Hebraifmus. nam inter cztera nomina quz Deo tribuuntur, apud Hebrzos e- 
tiam dicitur [opi eft fummusvelfupremus. — VocabituriowS vm, Filius Dei vocabitur,quia re vera Fi 
lius Dei eft ob eterno vnigenitus,fuo tamen tempore manifeftatus in carne. Non eft ergo quod Nj fimpli- 
citer ita accipiamus pro ici impio illo Serueto, qui Samofateni errorem renouauit:fed potius manifefta- 

4$ 


tionem aterni Filii Dei fciamus hoc vocabulo declarari. 


praciderem. 


39 


i 


10 


1$ 


10 


2 


€ 


39 


35 


SECVNDVM LVCAM. 227 


e 1 1 1 4 } » IAY. : P4 
Eime de Maeray eec mv dylech 34 Dixit autem Maria ad Ange34 Dixit «utem María ad 
lum, Quomodo crit iftud,quà Angelum, Quomodo fiet 


~oy " $- N32 9f , I 
D à; équj TYT, ENEL AOPA 8 VOT; ; vs 7 
P ' — doquidem ' virum "non fum Hd, quoniam mrum 


cognitura? tion arma: 
34 Quomodo, 75.Quidam admirationem Mariæ obftupefa&tz rei nouitate, nec prorfus affentien- 


tis Angelo:quidam veró fimplicem qua'ftionem effe volunt;cupientis amplius erudiri. Ego vtranque opinio- 
nem coniungo:ita tamen vt hanc admirationem non à diffidentia profeQam,fed ex eo potius ortam efie cre« 
dam quod quum verbis Angeli credidiffet,ipfa rei magnitudo cogeret fcifcitari qua tandem ratione id fieri 
poffet. Vtautem ita credam,eó etiam adducor,quód duntaxat de modo coceptionis quazrit.ex quo intelligi- 
tur non fuiffe hoc vnum quzfituram;nifi cateris credidiffet,qua magis etiam erant incredibiliazmó verò id- 
circo percontatam effe quomodo hunc poflet concipere, quód intellexiffet atque credidiffet fore vt Filium 
Deiztérnum illum regem ac Meffiam pareret.alioquin cur miraretur Virgo defponfa & breui nuptura, fc co- 
cepturamacpariturame — Erit,tcoj Vulgata, Fiet;jjvevru, codem feníu.In tribus autem codicibus additum 
erat pronomen gei, mihi:quod nifi exprimatur,necetlarió fuerit fubaudiendum. ^ Virum, diea. Virinomen 
hoc loco fexum declarat;neque (vt arbitror)maritum Iofephum fignificat. Dixiffet enim potius zat deo out 
qi ayd eg. Msu,addito etiam pronomine. Non fum cognicurats yrwengp? Quia hoc verbum paulo aliter con- 
uerti quàm vulgo foleant;& difficilis eft hic locus,vifum eft paulo copiofius meam fententiam explicare: qua 
tamen Eccitfiz authoritati libens fobiicio.Quidam igitur,etiam ex veteribus,adferri putant à Maria rationem 
cur pene incredibilis videretur Angeli narratio:vt fit hzc fententia, Tu quidem dicis fore vt copncipism ac pa 
riam:quod fieri non poteft,nifi cum viro congrediar;cui fum delponfa. Atqui adhuc ab eo abftinui, & porro 
confilium eft abfinere.Quomodo tandem igitur credibile eft fore quod dicis:Hanc autem interpretationem 
multis de caufis non poffum ample&i. V nde enim probabitur Mariam eo tempore fuiffe viro traditam, quum 
duntaxat dicatur usume Av, & diferte iubeatur Iofephus longo poft tempore;quum iam :ntumuiffet eius vte 
rusjillam aSbaaa C dremTtem vnde hoc feruandz virginitatis propofitum in muliere defponfa; quod omni e- 
xemplo & teftimonio caretiDeinde quum intelligeret Maria curfit inflitutum matrimonium, & inpupta ma- 
nés,multo liberius ac tutius poffet virginitatem feruare,cur matrimonii nomine abutereturiQuód fi poft de- 
fponfionem demum de ea re cogitarat,nónne tamen mutuum viri confenfüm interuenire oportuitCofenfiffe 
autem lIofephum, aut vllam eius rei mentionem inter eos faliam vnde tandem colligemusinimirum ex Pro 
teuangelio(quod vocant)libro certe impuriffimo,& plané eiufmodi vt inrer Chriftianos fine flagitio ne nomi 
nari quidem poffit,quum à Matthaeo & Luca, id eft à veritate;aperté diffentiat: Poftremó vt étiam ita effe de- 
mus,cur non potius ex Angeli fermone colligit Maria mutandum effe hoc confilium? cur nob potitus miratur 
qui fieri poffit vt ex infima fortis hominibus talis tantüfque puer nafcaturi Quidam igitur paulo aliter expli- 
cant. Volunt enim fimplicem effe interrogationem:perinde acfi dixiffet Maria, Affentioy quidem tibi : fed dic 
obfecto,quis fit eius rei modus futurus.Nam nunc quidem integra fum à viro, vtpote qux nulli mortalium ad^ 
huc nupferim.Numigitur erit mihi cum Iofepho fponfo meo confuefcendd,aut alia quapia ratione fiet quod 
dicisimam certé quz narras,vix poffim à mortali quopiam fperarc. Videtur áutem hzc expofirio fatis fimplex 
& appofita:fed repugnat omnium codicum'confenfus,in quibus fcriptam interrogationis notam reperio, nó 
poft am (ve certé debuit, fi ita inrerpretari placet)fed poft 5ot/éxo: Fuiffét autem ita potius diftibguendus & có 
uertendus hic locus, Quomodo erit iftudinam virum non cognofco:id eft)nondü nupfi,& adhuc integra funt 
omnia. Pratéréa particula cme quum ajmoncynx ponitur plerunque declarat connexum effe fermonem,;(vtin 
cóiün&o fyllogifmo)cui nullum lozom relinquit ifta interpretatio.Id autem liquebit fi ñon à conclufione;(vt 
fecit Maria)fed ab antecedénte exordiaris;naturalem ordiném fequutus:shoc modo videlicet; Qium virum vo 
cogno(cam,quomodo fiet iftud: Quam orationem non poffis illo modo explicare. Itáque non defunt qui ter- 


40 tiam expofitionem adferant,quafi Maria usumebs Bin id eft defpohfa, prius di&a fit xaG mec, cuiufmodi 


45 


go 


55 


6o 


6 


v 


multá ctiam in communi fermone interdum dici folent.Matiam igitur aiunt ad iftam conceptus & partus mé 
tionem merito fuiffe attonitam,qüuni de marrimonió nondum cogitaffet. Verüm probábile non eft; Mariam 
accepto hochuntio,fedus matrimonii fuiffe initürati. Neque enim id facere poterat quin & marito fuoim- 
poneret,& matrimonio abütéretur:quin denique fefe in maximum difcriroen addücerer.à quibus fceleribus 
nó dubito quin fan&iffima & caftiffima virgo lógiffiméabfuerit. Quid igitur?mibi quidem de kis rebus diu 
multümqüe cogitanti fimpliciffima & maxime confentanea vifa eft interpretatio, quam fum fequutus. Vene- 
rat autem illa mihi jampridem in mentem fed nunc demum in ea acquicui quum cam reperiffem in optimi 
mei parentis & praftantiffimi theologi D.lohannis Caluini commentariis anpotatam, Copaborautem (quod 
alibi (zpé facere ftudui)paulo füfius explicare quz ille fuo more; breuiterac pracifé tradidit. Maria quim in 
Prophetarü leGionevalde effet exércítata;(id enim vel ille nobi'is ipfiushymnus fatis fupérque oftédi)Mcff'a 
nimirum éoípfotempore expectabat qui redempturus effetI(raelem:& vt concedam perobfcurü adhuc fuif- 
fe tum ipfius perfonz Chrifti tüm etiam futuri reghi myfterium,tamen anima conceperat, Meflism fore cxtra 
omnium hominum fórtem;cui nimirum tam multa paffim in Prophetis tribuantur qua bumana naturz nón 
conueniatit.Sed & in ipfo vulgo fparfa erant eiufmodi multa de Meffia,veluti quod refertur lohannis fc ptimo 
d.z7,fore vt quum ille veniret, nemo fciret vndeveniffet;aut quibus ortus effet parentibus.Mari? igitur; prater 
hzcomnia,quum effet ex ftirpe Dauid;& diferte oudiffet ex Angelo.fe illam effe qua Deus fingulari & emni- 
bus feculis inaudito grati exemplo delegiffet,ex qua Filius ille Altiffimi & Rex aeternus nafceretur, redé fta 
tim colligit ex Angeli fermone;hic agi de mirifica aliqua concipiehdi ratione.Hoc igitur affumens, ex $ piri- 
tus fan&ti & fidei virtute, & nihilominus tamen táti myfterii magnitudine perculfa, percotatur his verbis qui 
tandem hoc fieri poffit. quandoquidem(inquit)virum non fum cognitura:id eft, Quandoquidem in eo quod 
polliceris; nullus locus eft vulgari & confueta matrimonii coniunĝioni, age gua tandem ratione fiet quod nar- 
rast Hae igiturexpofitione non video quid dici poffit accommodatius. Latini vero in hoc dicendi genere v- 
tuntur patticipiali nomine in rus,quo reQ? obferuant grammaricinon innui tempus, fed qualitatem vel ani- 
mi voluntatem.Ea veró folet per debeo,vel volo;vel poffum.(ficut in potentiali modo)explicari:vt in illo Fa- 
bii exemplo,Detinet atque obruit ingenia melius aliis vacatura:commodiffimé hoc participiale pomen expo 
fueris,Quz poffent aut deberët vacare.Ttaque pro praep dixi, Sum cognitura:quod etiamfi libuerit futuri fi- 
gnificatione accipere, nouum videri non debet.ER enim hac enallage futuri pro præfenti fæpe iam à nobis an- 
notata.Sic Virgilius,Progeniem fed enim Troiano à fanguine duci Audierat. pro; ducendam effe.Et A rifo- 
phanes, 7 dpat pro,7 £pdzuiquid fum fa&Qurus: Atque adeo,ne longius abeamus,fic in proximo verficulo z yw- 


228 EVANGELIV M 


rapor ñon declarat quod nafcitur;fed quod nafcetur:ide ft (vt vernaculo fermone dicimus? ce gei deir naifire.Er 
fimili prorfus exemplo,Iohan.7.d.27,«/d c miexei non re&é traífertur, Nemo fcit,quum potius dicendü fue- 
rit Nemo cogniturus eft;id eft,(vc Galli vulgó loquuntur)na! ne pourra cognoiffre. Supereft vt annotemus ex He- 
brzorumidiomare yid eft cognofcere,honefté dici de mariti cum vxore & yicifiim vxoris Cum marito.con- 
fuetudine.Itaque iotempeftiué philofophaturin hoc verbo Epiphanius in Antidicomarianitas; quod tame re- $ 


Q€ expofuit in libro quem infcripfit aywpænt. 


Ka Sorp keis o atA elmer aurs  Etrefpondens Angelus dixit 3s Errefonden: Anglus 
REA. , ! "OH ^ cijSpiritus fan&us fuperueniet dixit et, Spiritus far ekus 
Tl ua ayo é7r£AG)0e Tj brio, . ' A, Spr kebi OF v 
j OATES ) a» o. dnte & virtus Alüffimi inum- MATT Ais JI 
. 4 y - 5 J INK O umira 

Swaps wienn "iieri ovi dfo xÀ brabitte: propterea id etiam - "^ ^^// 
L I el oy QV «1 © ~ f s "f. a tibi Ideoque eg quod na- 
To va toy ayon xAnS soe) ġts Oes. quod nafcetur "ex te fan&um, fetur fanum, wombitur 


Ka idt, Eàwaber n ouye oov,  Vocabitur Filius Dei. Filius Dei. 
Nini»; 4 Papiu di bii eda 56. EteccoElifabet cognata tua, z6. Fe eae] Elizabetagna 
ezzud ^ntua. us Hiec WA n mt 
elc 1-15 "eS » & ipfa concepit filium in fene- tatua, ez ipfa amepit fi 


~ A (C06 el »^! a4 y 
Tis xe COT ulu enms boaon TM Gutefua: & hic menfis eft fex- lium m fenétute fuae 


yia i T: hic menfis (extus eff illi 
; fi ilis. | 
2svudor cele tus ipfi quz vocabatur fterilis did ade feit. 


Oz! gx d dwwarmted ex Tu. O«à 37 . Quia apud Deum non erit 37 Quia non erit impof* 
Es impoffibile "vllum "verbum. ` fibile apud Deum emne 
decre uerbum, 


- 3$ — Superueniet,éma&/erru.Hoc vocabulo aptiffimé fignificatur fore vt Spiritus fan&i virtus, id eft vis 
& efficacia; (fic enim dwvapus hoc loco accipitur)quafi patris generantis vices fuppleat.Sed in co fummum eft 
difcrimen,quód homines corrupti,ex fua fubftantia filios gignunt in corruptis mulieribus: in hoc autem my- 
fterio quod humanaratione comprehendi non poteft,Spiritus fanQus à Patre & Filio vnigenito procedens, t9 
carnem Chrifti non gignit ex fefe;fed creat ex fele&z virginis fubftantia,cui deinde animam indit,ytranque 
ipfe fua vi fan&tificans:cui deinde(eodem tamen momento) æternus ille Dei Patris Filius Deus in vnam ean- . 
démque perfonam copiungitur;ita vt nec Deus in hominem, nec homo in Deü mutetur:nec rurfus dúo Chri 
fti conftituantur,quorum vnus fit Dei; alter veró Maria Filius:fed vnus fit Filius Deiin carne manifeflatus,& 
vnus inrer Deum & homines mediator.Caftellio emasmu vertit Inuadet : quod verbum mihi non probatur t$ 
hocloco:Solet enim plerunquein vitio vfurpari,neque fatis videtur exprimere difcrimen illud inter (2/5 2«ey 
& emp , quod rete obferuat his verbis Epiphanius aduerfus Theodotianos , E/TaCe'aém , Ipaa. dyor 
eim aTh ac me, eunin yir TV. Oed Liny Or eapi qoos yorim s dma Irpa: oiv à opri qe od 2501614; id eft, Si 
Gabriel dixiffzt Spiritus an&us veniet in te , non iam liceret exiftimare Filium in carne venifle , fed Spiri- 
tum fanctum.Hac Epiphanius.Ex quo apparet quanta fuerit umpuri illius Serueti audacia;qui libro de Trinita 29 
te primo quum hunc locum citaret , pro Spiritu fancto. fubftituit nraćzor , quafi aé9:c hoc loco dicatur dyor 
ID7ua;ac nón potius vtriufque hypoftafes fint.diftin&z.In quo etiam errore fuit ille cuius extant commen- 
tarii in Matthzum in quinquagintaquatuor Homilias diftributi , & falfo infcripti Chryfoftomo, vt Erafmus 
fua 1n eum librü prafatione re&é obferuauit. || Propterea id etiamquod nafcetur,dx xai i fjoradMeer: vel qued 
gignetur.Poteft enim m jura Su ,velad coceptum,vel ad partum accómodari. Particulam autem gi annota- € 
runt veteresnon pertinere ad verbi xolyoszu, fed ad m Wrapwor.qua de re libet eiufdemEpiphanii verba fub- 
Sicere cum iis cohaerentia quz modo citauimus.Gabriel(inquit)ovx 6m miror Ai m jwrealeor dma Aid Kod m ypris- 
pipor fra by af wdy Osor abyor ve) y aerea or audpet xT! lu) (eund waranman id eft, Non dixit folüm, Propterea 
quod gignetur:fed Propterea etiam quod gignetur,vtoftenderet Deum verbum qui eft cx alto;etiam in vte- 
ro genitum quum homo fieret.Hzc Epiphauius,oftendens hac particula defignari vtriufque natura. in vna Fi 3e 
lii Derperfona coniunQtionem.quz emphafis vt melius intelligeretur,volui exprimere antecedens. Fx 
te sek QU.Ita (eriptum inuenimus in nonnullis veteris editionis codicibus;item in libro Complutenfi,fed & plu 
ribus locis apud Epiphanium.Arhanafius denique in epiftola quadam ad FpiCtetumCorinthiorum epi(copum, 
ita legendum effe , his verbis oftendit,  T'aCem, deca» c AnyIvwtem rk Maela, Met dv», d a? à c T o; Nurus e 
e21 sd. 9 LE ey Car tray Calo aT rigat. Vo pad OI LV. Ex eo ia, Quai m jore aper de aum Ary mséoSnsid eft, Cabriel 35 
planéac certo nuntium expofuit Mariæ., quum non. fimpliciter diceret, Quod gignetur inte , nequis exifti- 
maret corpus in ipfam foris introductum : fed, Ex te ; nempe vt natura fore ex ipfa crederemus quod gigne 
retur.Hac Athanafius aduerfus Dimocritas,qui corpus Chrifti cé(cbant effe ipfius diuinitati coeffentiale:quo- 
rum errorem poftea fequuti funt Eurychiani & Monothelitz.Minimé igitur dubitaui hzc verba reftituere,ex 
Grxcis & Latinis plerique codicibus aut temere aut malitiof? expundta.nec dubite, quin idem faQurus fue- 40 
rit Erafmus fi Achanafii locum illum obferuaffet. -Sanum dypor:id eftquum purum fit,& ab omni peccato 
proríns immune,templum denique Dei in ipfo corporaliter habitantis.Nam(vt re&è dicit Auguftinus) cum 
oportuit fine peccato concjpi & nafciqui venit vt mundi tolleret peccatum.: Vocabitur;xomoimu.Hic quo- 
que(quemadmodum fuprà verluz) Vocandi verbo manifeftatio intelligi debet potius quàm effentix princi-: 
pium,vt re&té inSeruetum doGtiffimus Caluinus obferuauit.Neque eim qui ex Maria natus eft, duntaxat ho-.45 
mo eft,fed Deus in carne manifeftatus.Quamobrem reQ? conftituit Ecclefia aduerfus Neftorium » vt Maria 
Qiorroc diceretur: & Cyrillus hoc verbum Vocabitur.fic explicat lib.in Ioh.z.cap.s. Vide 1.Ioh;.a:x. 
36 Et hic menfis ovr ulw.Hebraicèid eft(extum iam menfem agit àconceptu.Dicit autem voca- 
tam fuiffe fterilem,quód nimirum fterilem adhuc fuiffe inter omnes conftaret,& atate iam effet proucctiere. 
37 Villum, 7a, Vulgata & Erafmus,Omne.Solent enim Hebrai;quoties enuntiatio generaliter negat; «o 
pro nullo dicere $3-N*,collocata tam£ ante verbum negante particula.Sed apud Grzcos & Latinos, Non omne J 
declarat orationem fpecialem & indefinitam potius quàm generalem negationem. . Verbum, p= 
uaiid eft quicquid Deus femel futurum dixerit. V el ,tesvlla,vt quidam funt non malè interpretati.Sed illam 
tamen interpretationem pratuli ; quód melius videatur conuenire Gabrielis nuntio, & Mariz ipfius 
refponfioni. $$ 
38 Ecce 


-— 


SECVNDVM LVCAM a29 


E75 Maeic a, 1250 5 A/^a Ko- 38. Dixit autern Maria, Ecce 38. Dixit autein Maria, 


ini ihi fe- Ece analla Domm, fias 
A TC, rudi | ancilla Domini, fiat mihi fe | j 
eov, Vom pi Xy T e (sv. Ka cundum verbum tuum.Et ab- cs mele erg 
d'aide dn adis o doses. iit ab ca Angelus. no an ans 
t ` D ! " 
Aragieu 3 Maeidp Cy qui nei- z Quum autem furrexiffet Ma 39 Exurge autem Ma- 


pays airas, Prop. els ld ddr ria per cos dies, profe&a eft "in ^ ria m dich illis, abiit 
1 ? 


Wi envies ele cius uidi montanam regionem cum fefti- — inmentana aan fcfena- 


snp s natione in vrbem luda. bone in awitatem inda. 
Koy clen2er eis Tov oiov Zana ev, 4o Et ingreffa cft domum Za- ġo Etintraut in donum 
x2) vapdoum Tl E Auer. chariz,& falutauit Elifabet. Zacharie, ey falntame 


Kal tien de sruni Bader €t Et fa&um eft, vt audivit Eli- ug ge 
fabet falutationem Mirig , fa- 4 nit fx sti ueri 


i M, v, it fotus in vtero cius, &r& lj djerbexultast in- 
Rogos c»m wiàiaæ eo THG X94 ENAN- pleta cít Spiritu fan&o Elifa- fimin Hterocius:£7 rea 
OmTikuans ayovn EAicai e. bet. pleta efl. Spiritu (andfo 


lad , 
qi dangouor Tis Macias , Coxiprios È 


7 lifabeth. 

Ka ajeQamet Qom (464 , Ù gi- 41 e Voce imagna pir erd Hoc ma a 

, TE t agp, &dixit, Benedicta tu inter mu- En aP 
C4 ywygi &- cue : grae dixit, Benedicta 
S ESAE e 2 : 1M lieres, quia benedi&us fru&us  tuinter mulieres egbené 
Deyntros o KAPTOS THS KIAIA (sv. l vteritui. dic? fruc? uentris ti 
Kai 9er nier, sa, CAJ S purtp q3 Ec vnde hoc mihi, vt veniat 43 Er unde boc mbi ut 
e Kuelov uov ereis ut 5 mater Dominimciad mea ^ #emat mater Domum 


: ^ . meiad me ? 
DS. J2,ds eveni Qum Y daw 44 Ecce cnim,vt peruenit VOX | rco enim,ut fecta efl 
"deo Pei nc lige P pai ita falutationis tuz ad aures meas, `” pox falutationss tue m 
i " eis : Ma » f ;  falit foetus exultans in vtero auri? mey, exultame im 
ayaMiaoj © (péQos C) T" X9. meo, gudio infans m utero 
; meo. 
jo ' ] ' HT Et beata quz credidit: "nam 4, Et beata que credidit 
3 cata c : : 
n migu oTi equ 45 45 i 
i MITES e" » ^ i perficientur ea quz dicta funt "heh gel Py 
TM Tus A£AgAmwogois a0TITU— ai" A Domino. qe 1a funt ei à Do- 
e? Kvejov. 

38 Ecce ancilla Domini,id» v dovan Kve/ov.Petitum eft hoc dicendi genus ex confuetudine Hebrio- 
rum, qui de fe perinde ac tertio quopiam loquentes , dicere folént ; Ecceferuus Domini mei. Sedhic loqui- 
tur Maria ex animo;quum plerique in ore potius id habeant quàm in pe&tore. i 

39 In montanà regionum, el q riw operas. Vulgata & Erafmus, In montana. Intelligit autem montes Iu- 
ş daexpofitos ad Meridiem Hierofolymorum, vt paulo poft declarabimus. In vrbem Inda eic mini Iédi. 

Io nullis codicibus inuenimus adfcriptum ciuitatis nomen. Invno tamen exemplari fcriptum erat , eig adt 
Aabi quafi appellatione ciuitatis Iuda fignificetur vel Bethlehem,vel ipfa Hierufalem Iudzz metropolis: 
quz & ciuitas Dauid diciturpropter arcem Mello in ea conditam,vt fcribitur 2. Sam..b.9. Scd hoc planére- 
pudio. Cogitanti verb mihi cur Evangelifta non adfcripferit ciuitatis nomen, venitfortaffis in mentem id 
quod res eit. Scribitur Iofue cap. r.b.9, in forte Leuitarum , filiis Aaronis data fuifie nonem oppida de tribu 
luda & Simeon, inter quz primo loco nominatur Ciriath-arba, quz & Hebron dicitur ,& diferte etiam adii- 
citur fitam fuiffe in monte Iuda, quemadmodum copiofius refertur eiufdem libri cap.i4. Quum igitur Za- 
.charias ex familia Aaronis effet, & vna hac vrbs facerdotum commemorctur in montibus Iuda, non fuit ne- 
ceffe vt Euangelifta de Zachariz domicilio loquens, eius vrbis nomen diferte exprimeret, quum nemo effet 
quin vbi mentio fieret facerdotum & ciuitatis Iuda, fatisintelligeret Hebronem intelligi. 

41 Fotus,üpígoc: id eft éu Cover. Nam proprié dicitur f géeor de partu recens. edito. Hac interdum a- 
pud alios etiam authores permutantur. Aphrodifaus, £v page dixoploadie Belges afe ply ei-Diofcorides, Am% 
mi Ppion du macaioxer. Phocylides autem vtrunque coniunxit in hoc verficulo, Mrd! yur qSlpv Bptéecc tp puer €r- 
dis wspo evt eft ab aliis annotatum. Sed fortaffis vfus eft Lucas nomine Belper potius quàm (p6p'ew , vt hunc 
motum invfitatum fuiffe oftendetet, & puero iam nato magis conuenientem quim adhuc intra vterum de- 
litefcenti. Nam alioquin minime riouum cft fatus in vtero fubfilire. Sed tamen bunc motum à Spiritu fano 
profe&um effe,fatis etiam per fe teftatur Elizabetz oratio de Chrifti conceptu vaticinantis, cui non interfue- 
rat, & quem aliunde cognofcerenon potuerat. v 

41 Quia benediQus;xo) XoeysjMoc. Benedi&tus dicitur Chriftus humanz naturz ratione : id eft qua- 
tenus vn&us eft,accepto Spiritu fupraomnem menfuram, vt primogenitus fit inter multos fratres. Particu- 
lam autem € tanquam caüfalem conuerti, TheophylaQum fequutus, qui ita interpretatur,& prolatis exem- 
plis hanc enallagen confirmat,de qua alibi diximus. Videtur autem vberior fenfus fi ita accipiamus; vt intel- 
ligaturbenedidionem Mariæ ab eo manare quem in vtero geftabat. 

44 Peruenit, pen. Vulgata & Erafmus ad verbum, Facta eft. Vide Mar.9.e.35,& Iohan.é.b.19,& 21. 

4$. Quzcredidit 9 mowienen.In quibufdam Vulgatz editionis codicibus le iturQuz credidifti ; & 
paulo poft, Fient tibi: quafi fcriptum fit esi pro ac7y. Sunt autem frequentes a Herma ifte perfona- 
rum mutationes. Nam, £z. Vel, perfe&um iri ,vt poftme&/eaez non adfcribatur diftin&io , & in non 
ajo oyikac fed divae accipiatur , ficut explicat Theophylactus. A Domino , mp2 Kve/w :id eft quod 
barbare vulgb dicunt, ex parte Dei. Diftingui enim debet apg ab Ùm’. quanquam ,quod ad rem ipfam at» 
tinet,nullum eft difcrimen, Dicitur enim Deus ipfe facere quod ipfius miniftri faciunt eius mandato. 


V. j» 


Cap. I. 


210 EVANGELIVM 


Ka cime Magia [^ MejaAuq "| JU 46 Tuncait Maria, Magnificat 46 Erait María, Magni- 

RD n Kc anima mca Dominum, ficit amma mea Domi- 
3n pov T Kuexor, n»n, 

Kaj iyax dian Ò qrevpat peu briar Et exultat fpiritus meus fu- 47. Er. exultzuir pe 

e ~ j "fernatore meo. meus m. Deo falnutari 

uf Ovi orie paii pet Bolfqpatort Mass «eio 
à PARO "2, umi n- ; o hail 
Oz £i Boe ler Gat riw mamio . Quia refpexit HC an ag Quia refpexit humili- 
Sva C I S ST uE cillam fuam . ecce enim ex hoc tutem analle fuee.ecce e- 
ms duvan WTU. D y SETS yo tempore beatam mc predicabüt nam ex boc beatam medi 
parxerovo (e TA TOY C Mwea omnes ztates: em omnes generationes: 

Oniminn uot i6ya Ada 6 uiae, 49 Quia magnificé mecum e- 43. Quia feat mhi ma» 

2 du 6 35) git “potens ille, "cuius fanum b Pere 
xj 4.0). onua aw wit : ; 
, > ` ~ ~ . ` . UN or rps ; $ 

Kaj Acos aurs eis Puea Pusar risso Etcuius mifericordia” in o- * «x acad m en 

Cou 5d mnes ztates parata eft timen- prog ! ak Mid 
QoS pooiz goror. d timentibus cwm. 

; GUYS TR a tibus ipfum. 

Parte X£ 105 CA l OEN sı | Forte facinus fecit brachio gx rece potentiam in bra- 
dieoxopaioey ^ ro pnQasets dYayola, XXp- fuo:[diffipauitfuperbos “cogi-  chiofuo: differfit fuper- 
Nas aod. tatione cordis ipforum. bos mente cordis fmi. 

46. Magnificat; pyanrweid eftalié & magnifice predicat, quod Hebrzi declarant verbo tra. Vide 
Matth.25.2.5. 


. 247 Exultat;ra»aet. Vulgata & Erafmus ad verbum;Fxultauit.Sed manifefta eft temporis enallage, 
nifi xgj iterum malis pro ®, id eft, Et pro Enim accipere.Nam oportuit praire intelligentiam Spiritus de tan- 
to beneficio exultantis,vnde poftea natum gaudium, quo totus eft ariimus ita perfufus vt lingua in apertas 
Deilaudes erumperet. Super Deo.£n n Otw. Vulgata & Erafmus;In Deo;quafi £i pro t ponatur.Ego ma- 
lo £i declarare canfam,ipfamque adco gaudii materiam. ^ Seruatore sumer. Vulgata, Salutari :id eft ow- 
aveo vt fcriptum legimus in quodam codiceseodem fenfu. 

48 Quia refpexit,9z emaste, Refpicere pro diligere & gratuito fauore compleri, etiam à Latinis 
vfurpatur. Solent enim homines, ficuius ipfos capit commiferatio , in eum intueri :fiquem autem afpernan- 
tur, ab co auertere oculos. [taque eofdem etiam habitus Deo tribuunt, eo tropo qui dicitur e pumau Ka. 

Humilem ancillam fuam, b rio quareivoat 0 £ douAng ast. Vulgata & Erafmusad verbum , Ad humilitatem 
ancillæ fuz. Sed humilitas ancillæ pro humili ancilla ponitur ex Hebrzorum idiotifmo : de quo diximus 
Matth.14.b.15. Significat autem mætiræaç humilitatem,id eft vilem & abie(tam conditionem, qualis eft nimi- 
rum vilium feruulorum. Itaque inepti funt qui modeftiam czterá(que Mariæ virtutes hoc loco predicant: 


quafi wrárwas illud fit quod Graci (&aerogporadLoo vocant, Galli vero vernaculo fermone bumiliré quafi deni- 


que Maria vlla fua merita, ac non potius infinitam Dei mifericordiam collaudet » vt reQ obferuat Erafmus 
in hunc locum. Profert autem TheophylaGi verba : quz iterum libuit exfcribere, vt przpofteri ifti Mariz 
cultores intelligant, fiquid illis mentis ac cordis fnpereft, fanis hominibus nunquam placuiffe ifta quz ipfi 
tam pertinaciter tuentur. Sic igitur ille , H augjiroc , va saimipoy mapepo ou , dol 0h54 my Otóriixelro Goh)gag eve 

D uua, y CUT E kélYo( B, quat Cm el £a" tue rlw umo, ovx (9g aveo c xudiey wi (eo ea exergue vo vanY y ex. > 
$29 us) ECHTEN Nro T UÙ jx ol jux mieu) aj uea ouor Exui Cer, dd x94 aj dA mehuun uea. fg: 7i dÈ 
pargeriar; deg dja rao iula d ptus ouk dX. Sn imina paT usd unarăa d tlc: id eft, Virgo plenius edocta glo- 
rificat Deum, illi miraculum adfcribens, non fibi. Illeenim;inquit, refpexitad me humilem , non ego illum 
fufpexi: ille mei mifertus eft, non egoillum quafiui : & ex hoc tempore beatam me dicent omnes generatio- '5 
nes. non fola veró Elifabet, fed & omnes credentium generationes. Sed quam ob caufam beatam me dicent? 
num propter meam virtutem? Non: fed quia mihi magnifica fecit Deus.Ha&enus TheophylaQus,& quidem 
Romzexcufusaunisabhinctredecim. — ZFtates , usaj. Hebraice M, vt diximus Matth.ri.baé. Quidam 
Nationes interpretantur : quafi dicat Maria fore vt vniuerfus orbis terrarum hoc Dei beneficium celebret. 
Sed illud hialo. 

49 Quia magnifice mecum egit, minot usi una. Hebr. MNYDINWY, vt Píal.98.v.1, ad quem locum 
vidctur Maria refpexitfe.Deflexi autem aliquantulum à verbisipfis, tum inhoc Mariæ cantico , tum etiam in 
altero Zachariz, vt obfcuriores Hebraifmos illuftrarem. — Potens ille, ó Zuvazic. Articulus hoc loco prafta- 
tiam declarat,& d Suwane Deum Gracis fignificat, ficut Nn Hebrzis : pro quo tamen Graci interpretes ziv joy- 
pòr plerunque dicunt. Annorandus praterca Hebraifmus , quo repetiturantecedens Joco relatiui. Videbatur 
enim potius dicendum wung, vel éxeiroc: id eft ipfevelille. ^ Cuius nomen TA ra auri. Hebr. Aow. Vulgata 
& Erafmus ad verbum, Et nomé cius, A pparetautem Hebraifmum effe à Græcorum & Latinoru 
lienum, nempe quód foleant Hebraei (ua quz vocant affixa nominibus fubiicere. 

so Inomnes rates, eç ftae psa». Vel,in omnem pofteritatem.In quibufdam codicibus legitur eo- 
dem fenfu eis Jur xo] ue. Significatur auté-fjosZe appellatione id quod Heb., vel Wp, vel Py vocit,Graci 
etiam ejora, Latini xuum , vel feculum, vel xtatem : vt intelligamus promiffiones Dei comple&i perennia ac 
perpetua bona: denique nunquam excidere verbum Dei,quemadmodum loquitur Paulus: vt illud fit quod 
Hebrzi dicunt aor N, auc ooy om^. Vel hoc vocabulo declarantur nepotes , czteríque deinceps po- 
Reri: vt fit hzc fenteritia, tantam effe Dei mifericordiam vt non folos credentes , fed etiam eorum pofteros 
faciat bonorum fuorum participes in mille víque progenies, quemadmodum ipfe teftatur Exodi :0.b.e. 
Ouód fi hanc interpretatione fequamur cum Vetere interprete;qui vertit;A progeniein progenies, id eft agro 
weze eic fue & cum Erafmo, quiad verbum interpretatus eft,In progeniem & progeniem :tum demum sẹ 
"usd c usay idem declarabit atque 00327239 : id eft in filios filiorum. Refpicit autem Maria , atque adco toti- 
dem verbis repetit quod fcriptum eft Pfal.103.c.17. vbi vtriufque interpretationis exemplum extat. Ti- 
meutibus;goGwvilorr : id eft religiofé ac reuerenter ipfum colentibus.Nam apud Hebrzos NY totum Dei cul- 
tum declarat. Verbum autem fuppleui quod explenda conftru&ioni deerat. 

$! Forte facinus fecit; £z» ina kpang. Sic apud Hebrzos n nvy,vt Pfal.u&.ca6. Vulgata; 


39 


m idiomate a~ 


Fecit potens 


SECVNDVM LVCXAM, 2j 


tiam . Erafmis,Praftitit tobur: vterque nimium obfcurè, quum eiufmodi enallage vixhabeatlocum inLati- 
no fermone. Videtur autem ab hoc dicendi genere non multü diffidere Homericü illud Iliad. £,--«iv xj Aics 
ajyiéyne ral dpat eiTe sodog Var ogas iera ovni... Brachio fuos Pegoferiads.Pleonaímus hic eft maximz ener- 
giz,& Hebrais familiaris, apud quos etiam PY accipitur pro roborc. Difiipauit » d'itaxépor m :id eft WD, 

ş rräflatione [umpta à turbine, qui paleas abreptas huc & illuc fpargit :que fimiltudo frequenter occurrit in 
Pophetis, & optime declaratfore vtfüperborum confilia à ventis( quod aiunt) auferantur :d cf tanquam 
res inaniffimz pereant, vt fcribitur Efaiæ capite vicefimonono: quod quidem caput videtur Maria hoc fuo 
cantico quafi commentariis quibufdam illuftrare. Vel Yar, id eft, ira comminuit vt fruftra hinc & inde dif- 
filierint : quz interpretatio videtur refpondere illi quod paulo anté dixerat imira gans, Id. autem Latini e- 

10 tiam Difpergendi verbo declarant; vt apud Terentium, An tibi mavis cerebrum difpergi t Itaque noti repre- 
hendoV eterem interpretem quod ad fententiam attinet:ícd tamen hoc vocabulum repudiau) vt ambiguum. 
Quid fi vero Ziteégmoe idem valeat atque apud Hebrzos "bri? Video enim in fententia prorfus fimili hoc 
vocabulum frequenter vfurpari,vt Pfal.33.b.10,& 2. Sam.rg.d.24,& Iob 5.b.12.Quocunque autem modo acci- 
ias, videtur Diffipandi vocabulum optimé conuenire. ` Cogitatione;diaidia. Accomimodari hoc poteft di- 

1$ uerío fenfu ad verbum dieonemar, vt fignificetur à Domino diflipari fuperbos , idque jis ipfis confiliis & ar- 
tibus quibus conantur alios euertere: (comprehendit enim eos Dominusin aftutia fua, & malum cenfilium 

( «t aiunt) ipfi confultori peffimum effe folet) aut diflipari fuperbos cum fuis confiliis aut denique. propter 
praua eorum confilia. Velconiungi poteft cum nomine jy »paret : vt fit hac fententia, eos à Domino difi- 
pari qui fibi in coufiliis fuis placent, Mihi veró fatis fuit Græca fimpliciter. conuertifie; yt nulli expofitioni 

20 prziudicium adferrem. 


js 1 gt ! ^ Mavic nnteWribe 5 s v2 ; 
Ka$«A€ uua qu gn cS ova, xa s2 Detraxit potentes ethronis, $2 Depofiit potentes de 


TEL & extulit humiles. cder exaltauit bu- 
U unt Tanewotg. ; fe "n : 
nA S : 3A P : 
BEET HETAN aya Duy, Y, «AS 5 | Famelicos impleuit bonis, $3 Efurientes implenit y Reg..4.6 
uL I i & diuites ablegauitinanes, lonis ,eg diues dimi- p[al.34-h.x 
qeu (qu, cae Tre qq AG xero. : Ephes 


q^ NA OD ISTA " 
Arne Den IceazA qrajdos au ,54 | Sufcepit Ifrael puerum ;4 sSufepit Ifrael pue- zfa.50.da$.c7 
fuum , vt memor chet miferi- — rum fuum , memorari ` 4158, 54- 


cordia mifericordiee fue bs 
lere.31.4.5.d.10 


H !g ] i 
( Katws Eagan ess ous naTEpas ss l Mes loquutus dcr ge(siaut jenes zs uei c a 
* cp pP ! : ! tribus noftris, awirüm Abra- patres noftros , Abra- 216.1 
pn qu) arépua Ti ata 3 ba ug Oes 
PUN Aena, e pea hamo,'& {emini eius) inae-. bam eg femini eius Jn pfal.132.b.u 
eu) Elg TO) eu OVL, terdum: faula. > 


Y y} -4.56 Manfit autem Maria 
‘z, $6 Manfit autem Maria cum il- 
"y 60a $ aum illa quafi menfibus 


d d c DX æ : 
$ T entes es & polea te tribus : eg reuer(a ef 
uertit domum fuam. dani [n 


~ ! 
puma, E Atots 


~. e 


1 1 l 3 

Enee dt Macia oup av 

v N l ! ` 1 7 

pocas refs z Umegpenen eis T0) oi- 
XIV &TYS. 

$1. Potentes,dwwacy. Graco vocabulo vtituripfe Cicero Philippica vndecima,& Seneca in Thyefte, 

Anxins fceptrum tenet,& mouentes Cun&ta dynaftas,&c.adeo vt'appareat in Oriente ita vocatos qui princi- 


pes quidem effent , fed regibus & tetrarchis inferiores : iidem fortaffe atque illi qaos Perfæ fatrapas voca- 
bant. Nos tamen hic noluimus nimium effe curiofi, quum fatis conflet ex antithefi ; quofuis hic fignificari 


^ : i " m R ` PT 4 z 2 " ^R : 

... Qui opibus aut genere fint infignes: id eft Uer potius quàm toyi. E thronis. zi 9pcrev: vel éfoliis. Vi~ 

“$ detur enim his nominibus auguftius aliquid fienificari quàm fedis appellatiove declaretur: quo tamen vo- 
- L o + * ". ^ LN . 

cabulo Vetus interpres & Erafmus vti maluerunt. Humiles, (&evac:id eft vilis &abiec conditionis 


homines. quod placuit rurfus obferuare , nequis inter (acdretu & mtmeivéggorac nullum difcrimen conftitnat: 
quanuis hoc quidem loco saei dicantur qui non modó inter homines funt infimi, fed efiacoram Deo 
30 nihil prorfus fibi tribuunt : qui denique veré pauperes funt fpiritu. 
$3. Famelicos,zerarru. Vulgata &Erafmus ad verbum, Ffurientes:quibus opponuntur zevztu/nc. 
Sed apparet participia loco nominum, quz verbalia vocant, effe pofita , Hebrzornm more, Deinde veró o- 
ftendit antithefis non vocari famelicos,id cft D'yan eos qui fimpliciter efuriapnt,(pofiunt enim efurire etiam 
qui ditifimi funt) fed eos qui ad extremam inopiam reda funt, quos Hebrai DIVIN vocant ab MN quod 
35 concupifcere & defiderare declarat. Eft igitur vehementior antithefis quàm fi zer oppofuiffet zAasieic.Có* 
ueniunt autem hac Mariæ verba cum iis qux ab Hanna referuntur 1. Sam.2.2,6. Ablegauit „Kamjan Vulg 
& Erafmus,Dimifit :id eft aphur vel adaravasr. Vtendum autem fuit vocabulo duriore;quale eft Ablegare à k 
& amandare. 
$4. Sufcepit, madsen: id eft proftratum,porre&a manu fubleuauit. Eft enim ( vt inquit Galenus ) z 
40 aimauCareceu, manus proprium , & ex antecedente intelligitur confequens. quod Hebræi declarant. verbo 
2^, vtitürque eo Efaias c.41.b.10. quem !ocum videtur Maria cantico fuo accommodare.Cicero fic folet hzc 
duosvscieER E & TVERI coniungere, Puerum fuumyzudoc ao: id eff feruum fuum : quanquam e-~ 
tiam vocatnr filius, & quidem primogenitus, Exodi.4.e.22.Sed videtur Maria (vt modó dixi)ifta repetere ex 
Efa.4t.b.8,& 9.vbi diferte dicitur Ifrael à Domino 39 , id eft feruus meus. Simpliciter tamen Grzca conuer- 
45 ti vt fuum cuique iudicium integrum maneat. 
$$. Loquutus eft;éazonzi id eft pollicitus et.Sic enim etiam accipitur apud Hebrzos?bN, Nimirum 
Abrahamo, w ABeadu. Re&té annotat Erafmus Lucam variaffe conftru&tionem verbicac2ya: quod vt pla- 
nius effet, adiecit particulam Nimirum, & Abrahamo Latina terminatione conuertit, — ktfemini eius,xoi 
m así um ard. Hebr. WN: id eft pofteritati eius , vt alibi diximus. Intelligit autem Ifaacum , lacobum, 
go. Dauidem , quibus nominatim Dominus renouauit promiffionem faam Abrahamo, nifi aliter placeatex- 
plicare, vt ftatim dicam. In xternum, ac nr ajara. In quibufdam codicibus legitur£zc ajdvec in sternum 
vfque. Caterüm in vetuftis exemplaribus, atque adeo in Theophyla&o Romano, ifta fic diftinguuntur vt 
hzc omnia xaStg dos mese nuy mo moa cho m Abegdu ya mj. axtpuam auri ,includantur parentbefi , & esn 
ajira conne tatur eum fuperiore verficulo.Ego veró quanuis nihil immutarim contra tot exemplariü cófen- 
$$ fumstamen puto hzc poffe etiam legi fine paréthefi. Neq; enim video cur nó potius Lucas hzc anncvuiffetipfi 
Vll: 


Cap. 1.232 EVANGELIVM 


Supra b. 


Suprdb.13 


verficulo fuperiore. Fortaffis igitur hac eft fententia , Dominum mifertum effe Ifraelis extremo hoc tempore, 

vtoftenderet fe memorem effe mifericordiz, quemadmodum pollicitus eft maioribus , fefe videlicet miferi- 

cordia víurum tum epa Abrahamum, tum erga ipfius pofteros: idque non ad certum vfque gradum pofterita- 

tis; fed in infinitum víque. | 

T» X Exucu Ger év7Aate9m o eine s7  Elifabetz veró impletum 57 Elifabeth antem im- 

A oops dedu. Sf rat eft tempus pariendi: & peperit pletum eft tempus pa- 

"TEX£W ab TUD% emot uo. lium riendi : &7 peperit filis. 

Ka] sva) oi Q3 LOI 91 X) of svy[e- 58 Et audierunt accolae & co- 58 Et audierunt nini eg 

»* Y 9 ' si P» Dati eius Dominum magni- cognati eins quia magm- 

yj& aum oieueyaàwwe Kueiros © &-  BD3U t i ester sea 

$ dude fica mifericordia fua vfum effe fat Dominus miferi 

: exdiam fuam cum illa: 

erga eam, |& ei gratulaban- 


ez cngratilabantar ei. 
tur. 
Kajéoyen, cy mh 0*ydbv nuépa »AOoys» Etfa&um eft, die o&auo ve- ç9 Et faclum eff, in die o- 
e i AE 1 i i - Ganonenrunt aramá- 
Cerite B maydon, xs) éxsiAsto ar] DCTUnt vt circunciderent pue 


rulum, & vocabant eumexno dere puerum, ey. noma 

» ` $8 1 ~ > , 

er qu] onpa TZ qr ess az ; Za- mine patris ipfius, Zachariam. bane ewm nemine patri 
/ 


fi Zachariam. 
P ow eo. 


" e , :Q4.60 E dem fe 
Kj Sopi rioen qurmip durs ly, 6o Sed refpondens mater cius 69 Er repondem mater 


V pePSTA ; ! ait, Nequaquam :íed vocabitur ^"^ Xen aW y e 
Ovi 2082 xan mory loai. Jairinad feduombitur Iohannes, 


^s : Et dixerunt ad ill 
Ka) cimo tve3e aoti, Ol Gytic£- é Et dixerunt ad cam , Nemo Qui a emo efl in m 
en c, qr evyfaía oau ds xs Atimuj mu eftin cognatione tua qui VoCC- sope ma qui woatur boc 


. , tur ifto nomine. nomune. 
oroat Gura. 


Acos dömd peT ad Tie: xg) oweyeyegY 
adh. 


Evéséuor 3 re marek auts, Ò mi apé: Innucbant autem patri cius e pica diii 
Aa" "aui i ri cius quem uellet uga 

Sor doa) ad rir, quid vellet eum vocari, o = 
Kajajmoze nwaridior, tyga àt- & Ifque poftulatistabellis fcri- e Er pidan pupilla- 
yun Iwann 621 È doua artt. Kaj è- Pht,” dicens, |lohanneseftno rem feripfie , diem , 10- 


# ! men cius. Bt mirati funt o- hannes cfinomen cius Eg 
Javuacay TADTES. fünes mirati [unt uniuerfr- 


Aretoan 3 È sopa «zii "oy yeli- 64 — Apertum eft autem os cius 2 Apertum eft "n il- 
pu, X9) i yox ant xg) Ead B- cog linguaciusg loquebar 


: ius, loquebatur ben- 
Š tur benedicens Deo. à 
Asyar 9» Ocor. dien: Denm. 


Ka) e poem i zw (as pilos Git és "Ortus eft igitur timor omni Er pn beri je 
aeon a adore x9) c» 0v T opm bus meret Aee vns m € fuper omma monta- 
^ ! La. jj. montana regione ludææ "di- dee dinulgaban- 
m$ louajas deagadT mAT m iili uulgata funt "omnia verba Roy end ii ci 
patto, (ara. ifta. 


$9 Magnifica mifericordia fua vfum effe; pyarwen tato 
fuam:id ef, (vt loquuntur Hebrai) 10n 23: ficut fcriptum eft G 

62 Innuebant,crérévor: id efl;/fignis & nutibus petebant. quod loquendi genus ortum eft ex vulgi có- 
fuetudine,vt alia multa. veluti quod paulo anté vfurpauit, quum diceret, venifle vt circunciderent puerunts 
pro» veniffe ve circuncifioni pueri intereffent. — Quid : id eft que nomine. Abundat autem articulus; 
pleonafmo Atticis familiari, vt in illo Ariftoph.exemplo qued citat Budaus,e Ay a2 cp. Xoxpa7 m dí; 19 

6, Dicens Gorid eft in hzc verba :vel eft pleonafmus , quemalibi diximus Hebræis cffc familia- 
rem,apud quos infinitis locis abundat NONY. 

64  Apertum efti sbn: id eftreftitutus eft illi vfus vocis 
tnodo illius os occlufum qui loqui non poffit: qua ratione dicuntur 
aperiri , vt fcribitur Efa.s.a.s. Lingua eius, yAosz awrd. 
verbo fignificatur foluta fuiffe lingua vincula,v 
poffe verbum a/«»/» , id eft nnb3 
Iob iz.b.14. 


6$ Ortus eft,é fif en. Vulgata, FaQus eft.Erafmus;Peruafit;id eft £52 9c. Infrà vers AQ. 2.5, ita ver- 
titvthos hocloco. — Accolisymu ceoncuDT4. Sic Cicero Ennenfes, Sicilia: populum;vocat Cereris accolas, 20 
quód apud eos Ceres diceretur habitare. Vulgata € Erafmus Vicinos interpretantur, id eft zemres. cuius vo- 
cabuli vifa eft nimis angufta fignificatio. Dicuntur enim hoc loco Periæci,id eft accolz, omnes illi qui totü 
illum regionis tra&um incolebant, vt declarat fequens membrum. Alioquin apud geographos multo latius 
patet periccorum appellatio , qua intelliguntur omnes ii qui fub eodem parallelo habitant. — Divulgata 


funt, disagi : id eftad verbum,fermonibus omniü celebrata funt.pro quo dixit Matth.28.c.15,2 tenu noar. 1$ 
Pofitus enim hic eft ogani eih dopisov, Omnia verbaifta, qai qx Pv juam mim id eft,quicquid hic di- 
Gum aut factum fucrat. 


t aii. Vulg. Magnificauit mifericordiam g 
encf.19.d.19. 


quem amiferat. Videtur enim quodam- 
etiam cacorum oculi, & furdorum aures 
-In editione Complutenfi additur )npSpo 9n : quo 1$ 
tiam poffetarticulaté & diflin&é loqui. Sed videtur repeti 
quod apud Hebrzos etiam fignificatur foluiac liberarie vinculis, vt 


—————— 


t5 


1$ 


3 


40 


4$ 


SECVNDVM LVCAM. 223 


Kal orm mops oi dxsUsuymec, cy 66. Et omnes qui wudierapone 66 Er dien oppet 

T RI ! ^». e pofuerunt e«in corde fuo, di- q 4ueierant , m aae 
Jia. aoTW , Ac9ore, Tideg © d jg E. 

kikai C iod ^ Y i m~ centes , Quifnam puerulus hic J0» dienes p. ae 

eru dior sro 6e ; Ka yeip Kugiov iw eric *Manusautem Domini e- tas puerifie erit? Etenim 

manas Domin crat aun 


ev. tV. rat cum co. 
e fnt | : ille. 
, Ld . * * 
Ka) Zayaekas o wr aV ON 6; Bt Zacharias pater cius re- 6y Et Zacharias pater e- 


t c iri ; 1 letus eft Spiritu 
«en Irat Ts Ayo t9) cQrlásoe, Pletuseft Spiritu fan&o:prophe — !w rep nea 
v Las A coo , tauítque, dicens, Jano weg. prophetauit, 
Aya : diam; 

Ev2syrme Kiesos o Osos ag l-68 | Benedi&us Dominus Deus eg — penedi£lus: Domim 

VA Ltd Enc lan ù mín Ade Ifracl, "quód inuiferit &' re- Dews Ifrael : quia mfi- 

TEILLA 3 PENERE 7 demerit populum fuum: tauit c7 fecit redemptio- 
TEOG. ra AZO awmi" nem plebi Jue. 


Kaj254pc xipa ouelas PTT 4u/69 | Et " erexerit Cornu falutis 69 EP erexitorma falutis 
dos As nt udis aed ' nobis in domo Dauid pueri nobis, in demo. Dawd 
oic aid] TS maydis au fui: pueri fui 
Kaos é2gnct ONE? cuam T 79  |Prout loquutus eft per os 7o e loquutus efl per 
e RR E «7^ "fan&orum,qui * à feculo fuc: | os/ancterwn.qui d fen- 
do Wan ajdws eyesQuTW. aug Xx i 
? sA ? ' - runt, Prophetarum fuorum, lo fone) repletur e 


! , "ot Ny EMT inimi- 4 » bo 5 
Zornelas JE Cep npd, X C 7t Forest nos feruatet ex inimi- ~, clu exinimids no- 
AMNES, 1 e e cis noftris, & manu omnium ` firi, eg de mana omnii 
€ 396 TAOTE TW gos Tu NAAG. qui oderunt nos. qui oderunt nos. 


66 Repof(uerunt, £u »-Hebraicé Ww :id eft diligenter & attente confiderarunt, & velut infixerunt 
animo. Sic apud Homerum fzpe;-«/ 2' ropes Bdmsto (et. pro quo Virgilius, Senfibus hæcimis (rescft non 
parua) reponas. Et alibi,-- memori qua condita mente teneto. Item,--manet alta mente re potum Iudicium 
Paridis. „Manuş autem Domini, &c. RA KIP, Kuekov,&c.Hebraicè yy mn mm. 7, przfens Dei fauor & fin- 
gularis quzdam virtus in eo apparebat , ficut. Ezechielis 1.23; Apre Drive Manus Dei intelligitur Spiritus 
prophetiz. Non diffimili ratione Pindarus Olymp. ro;dixit, Otc ud quada: id cftrii s Osod duodue xg) Bon- 
Sia. Czterüm Vulg.conuertit Etenim manus; jgitsquod ctiam fcriptum legimus in quodam codice, & vi- 
detur non malè conuenire. 2 

68. Benedictus, &/Acyrzic. Subauditur tsa.Perinde enim cft achi dixiffet , émureióo , vel dole oim : id 
eft; Et laudetur ac przdicetur. Vel Laomg declarat omni gloria & laude dignum, vrincipiat Zacharias ab e~ 

piphonemate. Nos autem libenter retinuimus hoc etiam loco Benedicendi vocabulum , tanquam theologis 
familiare, cuius fignificationem alibi expofuimus. Quóàd inuiferit,/z émoxéam. Hebraice "pP: id eft quod 
fe memorem cffe declarauerit populi fui :adeo quidem vtipíeéczlo deícenderit vt prafens eos inuiferet;& 
infinito pretio redimeret. Ita enim loquitur Dominus Exodi 3.c.8.quem locum videtur refpexiffe Zacharias: 
fimul tamen defignans Deum re ipfa iam przftitiffe quod olim adumbrarat, id eft à calis veré defcendiffe, vt 
verum Ifraelem à captiuitate diaboli;peccati &mortis, fanguine fuo redemptum fibi acquireret. Itaque pro- 
priam fignificationem verbi "pb retinendam putaui; quo.ipfa Filii Dei in carne manifeftatio & prafentia di- 
ferté exprimuntur.Caftellio nuper,admodum frigide & ambigué totü hunc locü eft interpretatus, quü dice- 
ret Deum procuraffe populi fui liberationem, Nam( vt emphafin verbi £2exézleSu pratercam ; de qua mo- 
dò dixi) Vel Chrifti beneficium quantum in nos extet, non fatis intelligit, vel nimium parcé illud pradicat, 
qui ex Iefu, id eft vno & folo noftra falutis authore, facit falutis noftrz procuratorem.Denique nimium ieiu- 
né Deum laudat qui ab eo dicit id effe procuratum aut etiam adminiftratum, quod ipfe folus vltro & incho- 
anit & perfecit. ^ Redemerit, imines Av qpaen. Hebraice nb. NWY. Eft autem periphrafis quam vno verbo 
maluimus explicare, vt conftruGio quz Hebrza potius eft quàm Græca vel Latina melius cohareret.Nam fo- 
lere interdum diuerfas conftruGionesfic coniungi ab Hebrsis , vel illud Ierem.a.va6 , fatis oftendit iM 
mPp N'N 12 1721 id eft;nec recordabuntur cius, nec vifent;eam videlicet.Sed hoc obferuandü eft,quum mul- 
tz fint liberationis fpecies, eam demum fignificari AvTPU Roc nomine, quz nec vi ( vt olim contigit ; quum 
Dominus populum eriperet Pharaoni) nec cum bona hoftium gratia ( vt quum populus Babylone reuertere7 
tur) fed iufto perfoluto pretio impetratur.Idco toties repetitApoftolus nos fanguine Chrifti redéptos,ingenti 
videlicet illo pretio quod olim adumbrabatur viimarum cruore, vt de falute noftra dubitare fit nefas. Hoc 
itaque videtur idé Caftellio nuper no fatis cofideraffe quü spear interpretaretur liberationem. 

69  Erexerit cornu falutis, yep: tipas ewvelac. Hebr. mywn [sp DN. Eft autem totum hoc dicendi 
genus tranflatitium, quo fignificatur, quum plané collapfæ viderentur vires Ifraelis, ac in primis a&um effe 
videretur de magnificis illis promiffis Dauidi fais, Dominum excitaffe Chriftum illum fuum, ficut fcriptü 
eft Amos 9,qui inui&o fuo robore, tanquam cornu quodam,proftratis aduerfariis Ifraelis, eternum illud re- 
gnum affereret. Eft autem Hebrais familiare op, id eft cornu;pro vi & robore vfurpare , tranflatione fumpta 
ab animalibus cornupetis, vt 2. Sam.11.2.3,& quide adie&to verbo man, quod refpondet s £yéfpe, quum agitur 
de amiffz poteftatis aut virium inftauratione,vt r.Samuelis z.b.10,& nominatim etiam vbi agitur de Meia, 
vt Píal.132.d.17. 

7o Loquutus eft, dadane Hebr.nBN : id eft difertè promifit, vt fuprà diximus verfu şs. A feculo, 
Em alovoc.Hebr.ompb;id eftà condito mundo,vt Pfalm.r9.52,& AQ. d.a. Interdum veró idem declarat dæ” 
«jar quod ab zterno, vt Pfalm.91.2.1, & alibi fpe. 

71 Foreut nos feruaret ex inimicis,me/ar JE per. Vulgata ad verbum;Salutem ex inimicis.R efertur 
autem ewme/ar ad verbum £Ad»wet, quemadmodum & fequentes verficuli duo. Sed quia durior videri poflet 
ifta traiectio, re&è fecit Erafmus qui quafita periphrafi fuduerit illam emollire. Sed in ipfa periphrafi ab co 
diffentio. Interpretatur enim, Fore vt feruaremur ab inimicis : cuius interpretationis ampbiboliam nemo nõ 
videt.Malni igitur vti verbo &ruyrxó,& feruare prapofitionems£,quum fic fcripferit Virgilius, Seruatum ex 
vndis,Strophadum me littora primm Accipiunt, e 

y iil. 


rnfrá 2.d.30 
matthid.2z 


Pfal.131.e.17 


P/al.132.c.1 8 


terem.23,2.6, 
«€ 30. 510 


Cap. I... «234. EVANGELIVM 


Nomo tacos pE F martpov vidi, 7> . Vt vteretur -mifericordia 72. Ad faaendam miferi- 

erga patres noflrrosacmemor edem am patribus 

V iji „Aet Teftamenti fui fani: no rie o i 

Gen.12.c36 Opon 6» uor mpos AG esas 7*9 7; "Et|iurifiurandi quod iurauit pni Médias 

serem.31f. 33 Tu Tie n yTS D DPT nen Abrahamo patri noftro > nimi- PRAE Arska pati 
Sape rum 'fe daturum nobis daturi (e nobi 

/ > ! , "X i ODIS; ` mofiri,datwà fe nobis, 

Abusen dess PH éy Ser Y A 74 Vt finemetu,étbanuinimiza4 ve (ine timore , de má- 

fue, Aarehidy ard corum noftrorum liberati;ícr- " inimicorum nefirorii 

fae : "LENS uircmus ipfi liberati , ferwiamus ilà 

Ev onti xy dxyoorwn romo ^. — | Cum fán&itate & iuftitia 75 V fantbtue e iufh- 


duy naoa Gs Spuipas P uve now. — "in ipfius Spr cunctos dies pocius ia wire 
"vitz noftra. 


Koj av. 7reudtor , ewe s Qwrts Viou zé. Tu ver puerule, Propheta 76 Fh si dii A 

J MER eee |. "Aliffimi" vocaberis:praibis Jm woeerb s pratitis 

Aan Mon. eres Toplo 2 CI adieu A ; i 

X. feque Jn TES enim ante faciem Domini, vt NE ane fidea DUM: 
TOU A.U CAQU, € TOLAOL00.] 00 0t5 pares vias eius: P AP 


e s (Co m : e s 77 Ad dandam faentiam 
Tod drey pw cwrrre jas 2gà 7.. Etdes cognitionem falutis Talur plebi di vii cis 


aun, cy d Qded d prio ae M. populo cius , per remiffioneom 5^. geicapras 
j ; P iri peccatorum ipforum. de 
Aia, aayya € cote . -78 “Propter vifcera mifericordiz 78 permjfera mferiardie 

71 Vevteretur mifericordiamirou ^tf. Vulgata ad verbum, Ad faciendam miíericordia. Sic Hebr. 
son muy*;quod effet in Latino fermone obfcurius. Memor efetu: id eft;re ipfa declararet fe me- 
morem effe : quomodo etiam accipitur hoc verbürifüprdverfuga. — Teftamenti,ZaS evel potius, pacti 
& faderis,id cft n2: quanuis Teftamenti vocabulum fua enrphafi non caret, yt docet Epiftola ad Hebrzos. 
Itaque nolui quicquam mutare. SRM e eb ain Re 

73 Etiurifiurandi quod iurauit, por? &c. Apud Theophyla&tun legitur prout ,& reQius (opinor) 
vitata videlicet mutatione conftru&ionis. Nam etiamfi legas quarto cafu tpr now videtur tamen fübaudien 
da przpofítio x7*,( quz eclipfis in hoc dicendi genere eft prorfus ipufitata ) fed erit potius mutatio conftru- 
Gionis Hebraica. Hebrzisenim verbü ?2t;iungitur & genitiuo cafui; abfque articulo videlicet: & accufatino, 
vt Græcis péumpu, & Latinis memini: apud quos tamen vix reperias diuerfas eiufdem verbi ineadem perio- 16 
do conftru&iones, nifi varietur etiam fignificatio. Ponitur ergo ?piv vel dpxovin appofitione quod aiunt: vt 
explicetur vocabulum danç præcedens. Ideo addidimus coniun&tionem Er, vt ivtelligotur epexegefis. : 

Se daturü nobis, dovra ngar. Hebraice to nri Eraf. Vé daret nobis: vt videatur etia 29 mieu retuliffe ad ver 
bū iz2wi,quod non poffum probare. Apparet énim poriusexplicari his verbis iufiurandü ipfum , id eft quid 
illud fit quod Deus iureiurando promiferat Patribus: Ideo hzc accipio exec potius q 79x3c.Nam etfi vide- 1g 
tur articulus « indicare fubintelligendum effe exo, ( quz particula finem declarat) tamen hoc ego nihil mo~- 
ror. Puto enim Hebraifmum effe, & articulum 7? tefporidere feruili literz  , quz non midus accipitur 6dyee 
quàm 7exx. Itaque Dent.4.c.11,quod Hebraicè legimus »n5y rhzh & N12? n3, Graci verterunt fra o Aai; 

& ia un eir So pro Par un fg Copia) & n un torbidi. Ttaque vj dva perinde conuerti acfi fcriptum effet 
duor, veli ipime diran Veterem interpretem fequutus : à quo tamen ip ea re diffentio quód hac videatur 20 
przcedentibus coniunxiffe, vt nunc quidem ifta imperité in templis cantantur , quum potius petgineant ad ^ 
fequentia. ) , 

iy 74 Sine metu, «gsx. Hebraice no3*:id efi(vt loquitur Paulus Ephef.4.c.11) 5 mmi ay. Neque enim 
er hic vocat religiofum illum timorem qui alio vocabulo dicitur &xeCea, & przcipua pars eft pietatis: fed 
futuri mali zgritudinem , quam Latini metum vocant. Ea vero pugnat ex diametro cum fiducia illa filiorum 12$ 
Dei, qui fide iuftificati pacem habent, vt loquitur Paulus Rom.s.a.1.Hac igitur yt diftinguerem , dilus po- 
tius conuerti Abfque metu , quàm Sine timore,cum Vetere interprete & Erafmo. Caterüm Theophylatus 
hoc aduerbium coniungit cum participio PuXrau,& interpretatur ekaduZoc:id eftfine vllo noftro periculo. 
Chriftus enim,inquit;quiefcentibus nobis crucifixuseft.Sed vberior erit fenfus & minus coatta interpreratio 
fi ad ^avp4ar potius retulerimus. 9 

7$ Inipfius confpe&u,ardorer aimi . Hebraice v3y' quam ipfe Deus animorum fctutator approbet vt 

minimé fimulatam, vt diximus fnpriéó. — Vita noftræ,me anç vM. In duobus codicibus deerat 7c Cac: ne~ 
que etiam Vetusinterpres legit. 

76 Tuverb,£ ov. Videtur X, omnino accipi pro dt hoc loco;vt alibi (zpe.Ita enim melius notatur apo- 
ftrophe. In quodam codice fcriptum legimus x (93; Sed &tu. — Puerule;muJio. Vulgata & Erafmus,Puer. 35 
Videtur aute aliqua effe emphafis diminutiui,hoc faltë loco minimè negligenda perinde acfi diceret Zacha- 
rias, Tu verò puerule qui nunc tantillus es, tamen in hoc Chrifti regno veluti primas tenebis. Eris enim Altif- 
fimi prznuntius, & via ad faluté ceteris przmunies. — Altiffimi;/ ice. Hebraice hyn, id eft Dei , vt diximus 
fuprà verfuss. — Vocaberissowbíey: ideft eris, & quidem publico teftimonio. Vide Matth.s.a.9,& r.Iohan.;.v.1, 

77 Etdesj dowry. Iterum putaui particulam Et adiiciendam,vtintelligatur epexegefis. Explicat enim 40 
quomodo Iohannes przparaturus fit viam Domino, nimirum quód annuntiaturus effet intei in fanguine 
agni illius quem etiam erat commonftraturus digito. Dare autem cognitionem,ex Hebræorum idiomate, id 
eft y35 nn, hoc loco dicitur qui aliis aditum patefacit ad rem quampiam cognofcendam. Nam quum idem 
dicitur de Deo, longè maiorem habetemphafin,vtDan.rci7. — Perremiffionem,ó aecoy. Hebraice nu 
nno. Nam alioquin admodum raró additur prepofitio huic cafui; quum caufam declarat inftrumentalem 45 
aut quafi inftrumentalem, Eft autem remiffio peccatorum, modus ipfe per quem Deus Pater nosin Filio fer- 
uat;vt docet Paulus Rom.4.a.7,ex illo Davidis verfu, Beati quorum remiffz funt iniquitates. Vulg.In remif- 
fionem.i.eic dotar. Nam fæpe permutanturér & eic.fed praftat accipere £s dolot pro Ji aocnrar. 

78 Propter vifcera mifericordia,J/a aol o Cote. Hebraice MON OON: id ef propterintimam & in 
ipfis vifceribus hzrentem mifericordiam. Alii putant hoc dicendi genere declarari eum amorem quo 5? 


^ I / r 
xe) umana, da runs ayia aue d- 


LPet.edg 


SECVNDVM LVCAM ` 235 


folent matres compledti fua vifcera : id eft fuos natos.quæ interpretatio fenfum eundem gignit atque fupe- 
or. Sed videtur hic adumbrare Zacharias Chrifti wodpxwar qui ex ipfo Patris finu ad nos miffus eft. Eft igi- 
tur magna vis huius Hebraifmi :quem idcirco libenter retinuimus,& fuprà etiam attigimus , quum explica- 
remus verbum a«yyrittS2/, quod refpondet Hebrzorum verbo 0m. Ceterum Vulgata & Erafímus conuer- 

$ terunt Per vifcera: id ek dæ ay: quanquam,quod ad fententiam attinct,exiguum eftin iftis difcrimen, 
nifi quum fubtilius diftinguendz funt cau( falutis noftra. 


Od WW, ois émvoxé lam suaz d-  Deinoftri, quibus inuifit nos Deinoftri,in quibus wi. 


i i j lach 
E 4 : tanit nos Oriemex ali; M9 69-4«2 
ya mot ele Ux ota [Germen ex alto: 


xacb.3.d.9 


Emgar Gis cy exon xÀ oxi Ja- 7? Vtappareat iis qui intenebrisz9 Iluminare iis qui mte- € «cat 


I OP , / , &wmbramortispofitifuntad | "rb er im umbra mor 
ga, TOU xa Ongduoic T xa. TeUOUye) (E; To- dirigendos a aslie ; in tis fedem, ad dirigendes 


€ , , l 7 i 
Seus nd eie ódoveipkong, viam paucis. yer noftros in wiam 
T?5 modio Hugas xy) EXE s Ta4o To E. Ipfc EU puerulus cr eíce- 8o Puer autem crefebat, 
JA "m vy i ey quje m iige4-. bat& corro orabatur Spiritu: — ey aowfartabatur Spiritus 


fuitque in defertis adeum ví- € erat in deferts uf- 
, > ! ! 
pipas ajadtigews asd. (C95 TO I- quc diem quo fe oftéderet apud que in diem often[tomss 


ex nÀ, $ Iíraclem. [te adifrael, 
KeQdàuyor BS CAP. II. CAP. IL 
Terem N c» quie. s uipaue Caeli, 1 TARUM eft autem , diebusil- * Li4£bon ef? autem m 
eue ipsi phe AA Bl - Fi * venit edi&um à Cæfare Fio exiit edi- 
Hraj dyua mPa Kazes 


dee : aio y Augufto, "vt deícriberetur ' to- Vo rca 
Augsusmu , Dmed Geay maray ta terra. Jus orbis. 
olxsuADpLzo. 


qui Qc ! f. 39! SE Ree 2 (Heec defcriptio prima 

: (A zie " ende yd eum eem 2 bae ve s E ois filladi à pre[ide Syrie 
2:40 600)795 Ths 2veJas Kupwviy ) elt priide Syng C yrenio) Cyrino ) 

Quibus, & cic : id eft per quæ vifcera, & qua mifericordia impellente. Vulgata ad verbum; In quibus; ni- 

mium obfcurc.Abundat autem iterum præpofitio & ex Hebrzorum idiomate , quod paulo anté expofuimus. 

to Germen, arawan. Hebraice NOY. vocatur enim hoc nomine Meffias ipfo etiam tefte Chaldzo paraphrafte; Ie- 

rem.13.2.5.Zach.3.c.8, & 6.c.12. quibus locis Græci interpretes conuerterunt alan , improprie quidem; vt 

exiftimo. Nam aranan quum de fole dicitur, vel ipfum felis exortum, veleam cali partem declarat vnde fol 

exoritur :quum autem plantis & cateris huiufmodi rebus, aut etiam ipforum hominum ortui tranflatitié tri- 

buitur(vt Hebr.7.c.14,dicitur Dominus adam xiva; sg Ievdic.) nihil aliud declarat quàm earum rerum exortü. 

35 In illisautem locis Ieremiz & Zacharia; & hic quoque idipfum quod exoritur, vocatur nbY , Graci veró di- 

fertiores(quod fciam) a/amau) nufquam;fed fn«cir vel Bàdsnya vocant-Homerus autem Qor fepe appellat; vt 

Latini Stirpem. Neque vero dubito quin cò refpexerit alter hic Zacharias in hoc fuo cantico , & Filii Dei ma- 

nifeftationé in carne, & diuinum ipfius conceptus & ortus arcanum his verbis indicarit. Addit enim E ou: 

id eft exaltó. pro quo Hebrzi |dicüt DYÓD5é czlo videlicet, vt fit antithefis ceterarum velut plantarum, qua 

10. omnes é terra germinant:hzc autem é celo,vnde panis ille viuus in partes inferiores terrz defcendit. Vulgata 

& Erafmus Orientem interpretantur, quos deinde alii multi fequuti funt: idcirco nimirum quia paulo poft 

fit tenebrarum &lucis mentio.Sed nihil obftat quominus dicamus Zachariam, quum ad diuerfas prophetias 

refpiceret, diuerfas etiam tranflationes coniunxifle, ficut Pfal.97.v.rr, lux dicitur fata effe iufto. Certé non vi- 

deo quomodo vel Hebraicum illud noy quod Gracos oftendi improprié conuertere aiaolo , vel Gracum i- 

t$  pfum vocabulum aiam, vel Oriens Latinum,;poffis aut pro fole; aut pro luce accipere,nifi valde coa&ta inter- 

pretatione : quod & femeltantüm fortaffe apud poetam reperias. fic enim JEneid.s, Et me;inquit.fznus equis 

oriens afflauit anhelis. Caterum in quodam codice Argentoratenfis editionis fcriptum legi «ramai tertio ca- 

fuyvt fit hzc fententia, Dominum nos refpexiffe fuo exortu ex alto : qui fenfus bene quidem conuenit;fed re- 

pugnat fummus reliquorum exemplarium etiam manufcriptorum confenfus : & manifefta eft allufio huius 

3o loci ad vaticinia illa leremiz & Zachariz qua paulo anté citaui, in quibus Meffias dicitur wanan re&to cafus 

& quafi proprio nomine. 

79  Vtappareat, hodia. Hic germen illud è czlo exoriens confertur cum fole,quemadmoduni fæ- 
pe Sol iuftitiz & Lux ipfa in vtroque Teftamento dicitur : alioquin etiam in genere apud Hebræos Tenebra- 
rum appellatione calamitas intelligitur; ac viciffim Lucis nomine liberatio; & quz illam confequitur felici- 

35 tas. — Vmbra mortis, eug fern : id eft vmbrofa & tenebricofamorte.Vide Matth.4.caé. — In viam pacis, 
eic dor ciplun: id eftin eam viam quz ad veram felicitatem ducit. Nam Hebrzi Pacis appellatione eum fta» 
tum intelligant in quo aliquis meritò acquiefcat. Etfi autem multi multos fibi & diuerfos fines proponunt, 
tamen res ipfa oftendit , eos demum reQtam vitam ingredi qui Chriftum ducem fequuti sad alteram illam 
vitam contendunt. 

49 80 Adeum vfque diem quo fe oftenderet , Fos iuipasatadýfrws durl. Vulgata ad verbum, Vfque ad 
diem oftenfionis fuz. Ego vt perípicuitati ftud erem,à Grzcis aliquantulum deflexi, nulla fenfus iniuria 

IN CAPVT IL 

1 Venit, 59, Vel, vt Vulg.& Eraf.Exiit.id eft in publică emanauit. Vide Mar.&b.i. — Vtdefcri- 
beretur,YXmeáo scu, id eft vt defcriptis omnium ciuitatum capitibus , intelligeretur qua cuiufque regionis, 

45 vrbis,familiz, domus facultates effent. Ideóque vertit Erafmus, Vt cenferetur: re&é quidem : fed tamen hoc 
potius refpondet m Zjuz eu : & Latini etiam Defcribendi vocabulo vtuntur eadem fignificatione qua Graci 
m šmydoedy. - Totaterraymzenr rlw oixavsSiLo. A d verbum; Tota habitabilis,ita vt'fubaudias 342 terra.Sed 
hoc dictum eft Ja oix quum fignificetur ea duntaxat terrz portio que Romanis parebat. Regnabatauté 
inIudza Herodes; fed precario; & 47H o porc Tert ^y eic vt teftatur Appianus. 

$e 1 o Primaygegm. Hoc vocabulum alii coniungunt cum 37£ag? ; vt intelligamus primam hanc fuiffe 

y liii, 


fupra baz 


Cap. II. 236 EVANGELIVM 


defcriptioner Iüdaez : alii cum éfptmvt fignificetur duas fuiffe fa&as à Cyrenio defcriptiones, quarum prior 
hic commemoretur, ea videlicet cuius nulla fit mentio à lofepho, qui pofteriorem duntaxat commemorat ab 
codem Cyrenio fa&am, quum pulío Archelso, Iudxa in prouinciam redigeretur. Notandum tamen eft; Lu- 
cam non Icripfi(fe zr? Kvamisvyquanuis Vetus interpres conuerterit A Cyrino: fed fimpliciter KupsWew nyp 
vAierncAd e(t quum præfidë Cyriæ ageret Cyrenius:vt videri poffit explicare potius quando fit fata hæc de~ $4 
fcriptio quàm à quo fit fada. — Cyrenio , Kvplufs.Ita fcribitur hoc nom&in omnib" exéplaribus Græcis quz 
vidi,atque adeo in Iuftino & Iofepho Graco. Sed Dionis libro ;4, legimus Kue/rier,& in Latino Cofs.catalogo; 
P. Sulpitium Quirinum:yt mihi quidem emendatiffimé videatur fcriptum effe Kupetrovin Romano Theophy- 
lato. Ts autem eft Quirinus de quo multa Corn.Tacitus libro tertio.Sed aliunde maior oboritur difficultas,de 
qua etiam mihi putaui aliquid dicendum. Apparet enim ex Iofepho non Cyrenium, fed Quintilium Varum, 19 
qui poftea czíus eft ab Arminio in Germania, vltimis Herodis annis fuiffe Syriz przfidem;& quidem Satur- 
nino fuccefforem datum: nequis exiftimetinter Saturninum & Varum poflelocü aliquem Cyrenio conce- 
di. Deinde idem Iofephus meminit quidem defcriptionis faz à Cyrenio , fed quz prorfus fit diuerfa. nam 
hzc noftra defcriptio vniuerfalis eft, illa verb Cyrenii ad Iudzam duntaxat pertinet: hac viuente Herode, 
illa minimüm nouem annis interie&tis, pulfo in exilium Archelao, fuitinftituta : vt plané cum in plerifque a- 1$ 
liis,tum veró in hoc quoque infantiam fuam prodiderit Nicephorus ille cuius vae volumen nvgarum 
& mendaciorum plenum nuper quidam edidit. Quid igitur? Nempe quod ad pofteriorem nodum attinet, 
facile folui poteft; i dicamus duas diuerfas defcriptiones fuiffe à Cyrenio fa&as: Sed hic nos inuoluet prioril- 
le nodus, quum tempore nafcentis Chrifti, (f Iofephum fequamur) non Cyrenius, fed Varus, vel certé Satur- 
ninus Syrix prafuerit. Iofephü auté in re tam celebri & ex atis publicis cognita , mirü eft potuiffe tam tur- 10 
piter hallucinari. Przterea vix(opinor ) hoc ferre poteft imperii Romani cofuetudo vt vnus idë pacatz pro- 
uinciz duobus téporib? diuerfis przfuerit.Neceffe eft tamé vt Euágeliftz fua coftet authoritas. Itaq; fupereft 
vt velin Syriz prafidibus enumerandis errauerit lofephus, vel potius vt quéad modü ipfe libro Antiquitatü 
16; Volumnium adiungit Saturnino quafi collegam 1n Syriz adminiftratione( quem tamen libro primo de 
bello Iudaico procuratorem Cæfaris fuiffe dicit) fic etiam exiftimemus, huiusdefcriptionis tempore Varum 5 
quidem fuiffe Syriæ przfidem, fed ei adiun&um fuiffe Cyrenium: qui quum in Herodis regnonon poffet dici 
ludzz przíes, neque tamen fimplici procuratoris Cafaris titulo videretur fatis honeftari ; Syriæ etiam prafes 
diceretur. Quid fi verò potius totum hoc aj» v Zm2eaqn apum i fuen iyung Ts Zveias Kuplwiov , quum ab 
aliquo effet in albo libri annotatum qui Cyrenii defcriptionem cum ifta confuderit, poftea in contextum 
irrepfitt Sed hoc quidem eft nodum fecare potius quàm foluere.Abfit autem vt vel apicem vnbm immutem, 39 
nedum quicquam detraham. Quod autem ad hanc orbis defcriptionem attinet, libuit etiam quadam supép- 
99: fubiicere, à nemine ( quod fciam) animaduería. Scribit Dion lib.s6, quum Auguftus alendis exercitibus, 
quibus imperium Romanum continebatur, vicefimam inftituiffet, & id tributum omnes «gerrimé ferrent, 
adeo vt quiduis potius paffuri viderentur;cóftituiffe tributü ex agris & edibus colligere.Statim igiturjinquit, 
gend Cr eir il. door unb Vrtoe auri daoo impr dimog dmy m id yai el orb ser ema Ye ao pM etgid eft, 35 
Quum nó dixiffet vel quantum, vel quemadmodum illud daretur;aliosalió mifit qui priuatorum hominum 
ipfarümque ciuitatum bona defcriberent. Poffent igitur hzc Dionis verba videri ad hanc orbis defcriptioné 
pertinere cuius mentionem facit Lucas;nifi repugnaret temporis feries.Id enim ipfe refert in annum imperii. 
Augufti penultimum; quum Chriftus annum iam ageret decimumquartum. Itaque fiquis hic eft conie&uræ 
locus,exiftimarim Auguftum pro fuo iure, quum Romani imperii breuiarium conficeret , hujufmodi defcri- 49 
ptionem inftituiffe : non vt noua tributa exigeret;fed vt totius imperii facultates;copias,vires , ac prouentus 
quotidianos intelligeret. quamobrem etiam nullus eft eo tempore in Iudza excitatus tumultus ,ficut poftea 
fadum eft,quum Archelao pullo,& Iudza à Cyrenio in prouinciam redaGa;tributa à Romanis exigerentur. 
Ncque enim alia ratione confici potuit hoc breuiarium;de quo poft Suetonium fic fcribit Dion eodem libro, 
Ab augufti morte;inquit,prolata funt quatuor ipfius volumina , quorum tertium, mn W anuk xod (x dy 4s 
«pegridiov Wn zia oputrtoy qf J'uaoaiay ri m ahh jos d. £v mie 9ugmpoig enucmuv ,G io a^a. Tori Tp em eç rlu iymaan 
etporrt Li Ay : id et,Comple&tebatur qux ad milites, qu&que ad reditus fumptáfque publicos pertinebant, 
Mi quanta pecuniz fumma in ficis effet; & quacunque eiufmodi ad imperium fpeCtabant. Sed de his 
actenus: 
Kaé TropÉUoyoe TTÀ T6 Imoye , 3 lbantigitur omnes vt defcri 3 Eribant omnes ue pro- 
dus coe eie tied dias LAM. eréturiníuam quifque vrbé. — fierentw, finguliin fud 
!, 3538 |. » 1€ * Aft di P T fi hà atutem. 
Aven. 35 xo) long >m Ths Tan 4 cen adit auteetia 1olepha 4 Afendit autem erto- 
Dajae, CA T A606 Na(apéc , Elç Ti AA da vrbe Nazaret (3m fepb d Galilea, de ciwi- 
gr? iq Qr udzam,[in vrbemDauid quz — tse Nazaret jntudez, 
lousa, cle TAY Ag id] "ue xsAj- , vocatur Bethlehem, propterea in dwitatem Dawid que 
ry BuUAetyu, ONC) © 2) «UT OE oksu quód effet ex domo & familia #omtur Berhlelé,eo quód 
Lr. E Dauid: effet de domo ey folia 
x; TUTELLE Aabi) Dauid: 
A mea acSu) exo Maerdy h 5. Vt defcriberetur cum Maria. s Werben 
WEG vs 25,  defponfa fibi vxore, quæ ria defponfata [ibi uxo- 
NTEU wD hwg. P TESEN 
M uma toy D 348 xiyogn EIO pragnans. re, pregnante. 
Eien 3i Saral t Bucad i- € Fa&um eft autem quum ef- € ratlup efl amem qui 


iai ettari ; : 
: ceci N m ay tentillicópletifunt dies qui- effene ili, impleti fume 
qrAWadnaety au NAEP TE TEXEIN a0TAU.— bu. ipfa pareret, dies ut pareret. 


^ 


4 "Afcendit ,aiécy. Hebraice ny, id eft profe&us eft. Sunt tamen qui putent haberi rationem fitus co 
Hicrofolymorum,vel templi potius. j 

$  Defpon(a,usumsvudn. Differre m jumse/t9u & m zaua non minus quàm Sponfalia à nuptiis , alibi 
diximus. Cur igitur, dices’, jurnefuón vocatur Maria quum iam nupfiffett nam probabile eft ante profe- 
&ionem apparuiffe Iofepho Angelum à quo iuffus eft eam ducere. Refpondeo, fieri poffe vt in ipfa profe- 
Qione Iofephus eam deprehenderit effe grauidam, & admonitus fitab Angelo : vel;etiamfi nupfiffet, tamen $5 
Lucam maluiffe defponfam vocare quàm nuptam, propterea quod Iofeph ab Angelo pramonitus, non fecus 


'" SECVNDVM LVCAÀM,. 243 
nnb ab ea quim fi nondum eam duxiffet. Poffunt autem hzc coniungi vel cum Smjeo leu, vel 
«um ort. 


Ul 1 t! 1 . . « 2 
Kj érexe y yos atis T mep- 7 Peperit igitur filium fuum 7 Eepeperit filium fuum 
N ! 1 T ] í » 
9x90, X9) Lampe oes ad vy x) ajd- Primogenitum , & fafciis eum Apa ptas ud! aon 
c. ipuoluit, reclinauitque eum in. — "4$ Qmm», C7 re- 


5»! ath vw I ! LÀ 2 . ~ 
WEY a T0) Y * dont Ser : io 
A h Garn doti Ox A0 præfepi:co quód non erat cis olita ck in Ift 
adis tms C» tra xav Asunt. locus in diuerfori quia tok, crat cis locit 
ocus in diuerforio. a dinero 


Ko moitas jou cy Th yopa m av- 8 Erant autem paftores in ea- g Et paflores eram inre 
aaee dem regione "excubantes, & gione eadem mgilantes, 
"agentes vigilias "no&isfüper ey afodientes wplias 
gregem fuum. noclis fuper gregem fui. 


TH aeu AIUDTES, xo) QuA&oxVTEs Qu- 
Aux mhs wens "Al lw moipytw 
oT. 

"Kadidw, ayeas Kvejo ere qab- ? Etecce, Angelus Domini'fü 9 Er eae , Angelus Do- 
Gis, ù Ba Kvelov e doen o aè- peruenit ipfis,&'gloriaDomi- "m flett iuxta illos , ey 


ni circunfulfit cos: & timue- “14s D&i aroefulfit 


, runttimore magno. AGTET: E 


Soa pqpue ve S MAS . 4 
Kajeizer ddois o desc, Ma Qo-:9 Tuncdixit eis Angelus, Ne 19 Edixit illis Angelus, 
CS iddo à Alae Al pa p ya- timete: ecce enim euangelizo Nolit timere eae emm 


. = vobis gaudium n ü, d enangelizo nobis gaudii 
par Uy un »mis eeu) adii qa ag " erit zu populo: PASA pi DAD erit omná 
populo: 


» | €." 1 lU e 
OL iiy n vpl onueeg owp 95 i “Nempe natum cffe vobis ho- n Quia natus eft uobis 
$24 X e1g às Kúeros c» mAd AaGid]. die Seruatoré, qui cft Chriftus bodie Saluaor qui eft 
Dominus,in vrbe Dauid. Chriftus Dominas, im a- 


Ka) am our Ó mueio, Eópraere 1  Hocautem vobis fignum e- EDE 
v» : & kin and :etis inf <. m Et boc nobis fronom Vi 
GpéQos Casp Au oppor ,xdpdpor coh Yit» Inucnictis infantem fafciis ^, tis infantem pan- 
quiin s inuolutum , iacentem in præ- pj; ipwolytum, ey pofiti 
(t fepi. in prefepro. 
Ka) Jalgin éjlen oud mu dye- 13 Et repenté " adfuitcum An- 3 Er juni fiae am 
~ UE TURA ME Se elo multitudo exercituum cæ- Angelo multitudo mu'itiee 
Ao nAntos cpatids oupayiov, ejreoquy | ECC piy 
EVER foc gp A AEAT leftium, laudantium Deum, & celis andan Dei, 
ey Cor, xsd AENT dentium €z dientium, 
* een ii . 14 Gloria im albfmis 
Ads e iico Oca, X, lr yne ci- "4 Gloria "in calis altiffimis 5, gyin terrapax ,in 
dh aj ideni f N s « Dco,&interrapax, in homi- ` hominbus bone wolun- 
ploom,c aj, Spormois : ncs bencuolentia. tatis. 


8 Excubantes,Z5causcunT.Sic apud Hefiodum in Theogonia, mudly«c a ;ao^oi cognominantur £d- 

etica edle, vt hic explicat TheophylaQtus. quod Latini fimili ratione declarant Excubafdi verbo, quafi 

$ extrà cubare dicas, id eft foris atque adeo fub dio perno&tare. Idem etiam aliter interpretatur d)pavAcamu, 
ti disegrtkdY tà ead mus quafi rufticis cantibus notem tranfegerint paftores :quam interpretationem plané re- 
pudio. Vulgata & Erafmus; Vigilantes, id eft 3eyopcuu me. Agentes vigilias,euadoxrric paards. Ad verbum, 
Cuftodientes cuftodias,qnam paronomafíam vt explicaret Erafmus conuertit, Excubantes excubias. No- 
Qis,Ticroxzic. Hebraus eft pleonafmus : neque enim vlla funt diei vigilia. Erafmus , Node ;id eft "xm: non 


10 addito articulo. 


9 Superuenit;risx. id eft repente venit, quum nihil minus expeGtarent. Nam inter omnes verbi ég- 
cula, fignificationes hzc mihi vifa eft huic loco maxim? accommodata. Sic autem Latini Superueniendi ver- 
bo vtuntur: vt Horatius, Grata fuperueniet quz non fperabitur hora. Vulgata, Stetit iuxta illos : & Erafmus, 
Ad&itit: id eft sepéewIdem tamen in annotationibus explicat, Immipuit ex alto : quia fimirum calitus appa- 
ruit Angelus, & f? etiam declarat Super vel Suprá. Gloria , £/Za. Vulgata, Claritas, nempe vt amphi- 
bolia vitaretur , quia interdum apud Hebrzos Mm 7122 pro ipfo gloriofo Deo accipitur,vt Exodi.16.c.10 , & 
alibi fzpe. 

x Nempe natum effe,27 iri 5n. Vulg.& Eraímus; Quia natus eft, quafi dn accipiatur ajzo2o*xg c. At e- 
go malo ey; interpretari. i 

5 Adfuit,efwen:id eft sepejfitm. Vulgata & Erafmus, FaQta eft : quz interpretatio non conuenit huic 
loco.  Exercituum cæleftium panas vpariov. Ita vocantur ab Hebrzis copiz Angelorum;quibas circunfepta 
eft Dei, tanquam potentiffimi cuiufdam monarcha, maieftas. Vulgata & Erafmus,Militiz caleftis. Ego veró 
militiam pro exercitu nufquam legi. Deinde , vt melius conuenirentfequentia , fingularem numerum per 
pluralem conuerti. 


a, 14 Gloria i£Za.Subauditur tswvel id eft efto, vel eft, fenfu aliquantulum dinerfo propter fequens 


membrum. Nam £i E fto fübaudias, aut videbuntur Angeli non tam annuntiare faam pacem. quàm futurá 

- ` d . s d . H A 
precari : aut x4 pro 5? accipias neceffe eft: quo modo etiam Theophyla&tus explicat. vt fit hzc fententia,Glo- 
ria fit Deo, quód pax in terris fit hominibus conceffa. Quàd fi vtrobique fübaudiamus 93, Angeli videbuntur 
& Deo ipfi magnam ipfius glorie amplificationem, & hominibus fingulare Dei beneficium gratulari. 


9?  Incelis altiffimis, ér disig. Hebraice o'bY3£3, de quo aliquid diximus Matth.11.a.9. Non defunt etiam qui 


conuertant, Gloria Deo qui eft in calis, quafi fcriptum fit sy év éieus.Sed interpretatio quam fequuti fumus; 
videtur melius conuenire fequenti antithefi. Nam alioquin fimili rarione non dicendum effet, Pax homini- 


Cap.II. -238 | EVANGELIVM 


busquifuntintérra; — In homines, aumie, vel inter homines.Sed malo o pro ét accipere: quam enalla- 
gen fape iam aonotaunimus. Alioquin fi & arip amic conuertamus , In hominibus;aut coniungenda bac erunt 
membro fuperiori,vt Adwa (eorfim legatur:aut certe abundabit prapofitio o,vtalibi fzpe:nfi pro diale- 
amus £udoxiac,eo fenfu quem paulo poft explicabimus. A bnotat etiam Erafmus,hanc prapofitionem in non- 
nullis Grxcis codicibus hoc loco non addi;& in pleri(que veteris editionis codicibus deefe conftat. Bene- $ 
uolentia, Z4:xia.Hanc particulam omnia Grzca exemplaria quz vidimus;atque adeo T hcephylaQus & Eufe- 
bius libro Xm éfsec A & Epiphanius x7' EGievaro», & Chryfoftomus tomo quinto ; homil.56, qua efl De mona- 
chorum vita,& in Epiftolam ad Colofl.conneQunt cum & Giçaikamiç ita vt tria fint huius gratulationis mem 
bra. Alii feorfim legunt,vt poft mic airo muc adlcripta diftinGione, Adoxia feorfim veluti pacis illius fons & 
origo przdicetur. Significat autem d,dix'aidipfum quod Hebrai j!Y3,Latipi benevolétiam ( 1d eft propenfam 10 
animi volütatem) vocant;dicitürque tum de gratuiro & ipfinito illo Dei amore in eleQos,quosipfe prioran- 
te tempora æterna in Filio dilexit;vt Ephe(.1.a.5,& b.9,pro quo Vetus interpres folet Beneplacitum dicere : t 
veró de mutua hominum inter fe amicitia,qua fit vt alii aliorum commodis f'udeant,vt Rom.ro.a.1: atque a- 
deo de ea charitate qua homines ipfum Deum diligunt,vt Philpa.b.rg.quam pofiremam notionem Erafmus 
videtur non animaduertifle.&ed idem re&è eos reprehendir qui putarunt hic egi de hominum Z4ixie, quum 1$ 
potius gratulentur Angeli hominibus gratvitam Dei cum ipfis reconciliationem, Reĝè igitur Chryfoftomus 
ad Coloff. &idix/ar interpretatur xav29a)4v:quanuis hzc ab illa differat vt confequens à caufa. Non male etia 
Theophyla&us izwdruwar, modó intelligamus Deü non in ipfis hominibus, fed in vno Filio acquiefcere, in 
quo vno dilectos fuos £yaeírunr.Coterüm Origines homilia in Lucam i2, it 
cis,vt Homilia in Mat.26,item in Sermone Deaícenfione Domini, item Hom 
denique interpres,pro &dixia. legerunt &doxlac.Hebrzos autem nemo eft qui n ciat {olere adieQ&iuorum lo- 
co vti genitiuis appellatiuorum.S ic filii promiffionis;eleGionis,vafa irz,vaía mifericordiz,vafa ele&iopis,He 
braicé dicuntur ii quibus Deus deftinauit promiffiones;quos elegit;in quos iram vel mifericordiam decreuit 
exercere;quorum opera in rebus magnis vti coftituit.Ita igitur hoc loco (ficut redé Era(mus annotauit) voca 
tur ú pwm dudoxíac id eft ad verbum, Homines beneplaciti,vel(vt Vetus interpres conuertit) homines bong 
voluntatis, quos Hebraicé dtcas py" "v3N,id eft,quos Deus ex gratuito fuo propofito diligit & comple&titur 
in Filio.ficut Daniel dicicur MNON Nd eft vir defideriorum,.pro viro multis modis defiderato. Sed hunc 
Hebraifmum veteres (quod cum eorum paceac venia di&um effe velim)quum ron copfiderarent,varié cor- 
ruperunt. N ain alii,vt Origenes(de quo quid fentirem,in prafatione dixi) Adoxia conivngunt cum eiplntraie 
&ione prorfus violenta:Chryfoftomus in fermone De natiuirate Domini,manifefté ad bonam hominum vo- 
luntatem retulit. V eteres Latini ita etiam funt interpretati, & eum errorem recentiores Sopbhifta: auxerunt, 
Ad me veró quod attinet,quanvis(vt antè dixi)in ommbus exemplaribus legerim &dixía& ita fim interpreta 
tus:tamen Origenis,Chryfoftomi,V eteris interpretis anthoritatem.ipfam denique rationem fequvrus,nó re- 
culeg legere éUdbxiaz,& totam hanc orationem in duo tantüm membra partiri; hoc modo, Acfa à cic Oğ, 
x9) 179. yic phór atinam Ldoxias:id eft,Gloria in celis altifümis Deo,& in terra pax in hominibus dile&is,vel 
Com placiris. Neque enim bac pax ad omnes pertinet,fed ad eos demum quos Deus gratia fua dignatur.Certé 
hoc modo plana eritomnium membrorum antithefis,& nihil prorfus hiulcum aut detortum apparebit. 


Koj éjyen, óc arnAgor am ao is — Etfa&tum eff,vt difceíferunt 15 | ze fêm efl, we dif- 
PC Up de n; ab cis Angeli in cxlum, tum — affer ab eis Angeli 
EIG TOV Y paray oi 446051 , KH ci aj = AP iJ. * ; 
pini P ' Ae RNE S paftores illi dixeruntalii ada- "celum, paftores lo- 
Joi oj "moi does £imoy) EIS a. v2st5, lios, "Eamus fané Bethlehem quebantur a miam, 


AuAOvo nu M tos Bul Actps , taisa- víque, & videamus 'fa&um i- iN nfine bts 


4p m fhua tgr Ņ yegovds ,96 Kv- ftud quod Dominus " notum boc uerum quod facts 


I ^ ccit nobis. 
reee y ERE t 
i* Li N , $ x: . T 26. 
Ka »A9or arivs9p Tec , XH ar Deg 16 Venerunt igitur feftinantes, Baan Kosa- 
; & inuenerunt Mariam & Io- Fas acida CHR 
, 


«lw t Maesa 2 my 1o01Q ,x2j 7) 
HAT NEU AA AT feph,& infantem iacentem in riam ey Vofcph ey in- 
Bpepos xeipdyor c^» QaTW. prafepi. fantem pofitum in pre- 
fep io. 


5 — Tum pa&oresilli;) darbewmi d mises. Duplex hic eft hebraifmus.Primum enim ponitur xo) pro 
7, in fübie&ione, vtapud Hebrzos m proTN. nifi malimus zaj abundare:de quo pleonafr o diximus Mar.:8. 
b.9.Deinde appofitio eft (pecici ad genus,pro quo dicunt Hebrari wynn p'v3N:quod dicendi genus imitantur 40 
quidem interdü Greci & Latini, vt alibi obferuauimus,fed raró. ItaqueVeterem interpreté fequutus;preter- - 
mifi ci a30eovri tanquam redundans.Eraímus autem ad verbum conuertit, Ft homines paftores,negleQto arti- 
culo,quem putaui potius exprimendum. | Eamus;d)£ASu4dp.Hebraicé NIYA. Vulgata & Erafmus ad verbum, 
Traníeamus.Sed apparet compofitum pro fimplici accipiendum effe vt A&.11.v.2z, ficut aliquoties apud Te- 
rentium verbum Tranfeo fimili fignificatione vfurpatur.Nunquam tamen apud Gracos difertiores icon 45 
legi pro itra xe) mpito. Sanc,dY. Vulgata hanc particulam vt abundantem pratermifit.Frafmus copuer- 
tit, Iam:id eft #de vel vuz.Sed Latinos conftar fimiliter vfurpare aduerbium Sane , prafertim in conceffione. 

FaQum iftud, m piua Ti 8 oyrríc. Hebraice 'n IWNI 2212. Vulgata;Hoc verbum quod fa&tum eft. E- 
ra(ínms,Hoc quod audiuimus accidiffe.Putauit enim £342, id eft (vt Hebrzi loquuntur) 227, dici rem nouam 
quz rumore diuulgetur:quod vt interdü verü fit; (ficut apud Latinos nonnunquá rumor pro eo dicitur quod je 
ipfo rumorefpargitur) tamen non eft perpetuü.Imó veró hoc vocabulü non minus latè patet apud Hebrzos 
quàm wpa uz apud Grzcos,& Res apud Latinos:& ita hoc loco vfurpari credo, quum prafertim addatur par- 
ticipium 7*5»róc.Poffumus tamen pro ipfo Angelorum nuntio accipere;& interpretari, tud de quo nobis facta 
funt verba:vt fequentia per epexegefin explicenrur . Ideo etiam in vno codice expunctum erat participium. —— 
2*9»réc, quafi redundans. Notum fecit, &yroeiow, Hebraice pnn. Nam proprie apud Grzcos yroeer fi- 5$ 
gnificat »2masxer v el kh yvasxar, Interdum tamen accipitur,vt hoc loco,pro eo quod Ouidius vno verbo di 
xit Notificare:wt apud Athenzum dicitur rex Perfarum pra mia propofuiffe zig G éidorag dund «roeftcvar. V ul 
gata;Oftenditid eft IZeEo.Erafmus, Aperuit:id eft /rofor. 


10 


20 


SECVNDVM LVCAM. 219 


Irre; 46 Aeywerrdp Eig ph- v Quum vidiffent autem, di- 17 videmesauemagno- 
^ Mf dU elm uulgauerunt "id quod di&um #erunt de uerbo quod di 
Fdo deeem d. RE fuerat ipfis de puerulo illo: tum erat illi de pue- 


eraudiou Gunu’ : ro boc. 
Kaj zrÀjres o aixsUsmvres (9o ua- 8 Et omnes quiaudteruntmi- ı8 Er omnes qui audie- 


e EA rati funt ea quz ipfis di&a fuc- runt murati fune deiis 
cap WÈL T Ag Anert eco TW Tro runt à paftoribus. que dicia erant à pa- 


Apc» ares; ats. " floribus ad ipfos. 
H 46 Maceram mira cuu) enip| a. 19 Maria veró iftaomnia con- 19 Maria autem œnfer- 


2 ^ feruabat, conf i =- #abatomnia uerba bec 
el I >n eruabat, conrerens ea in cor EC 
pnualg Tura, ouvubaM ovog c, m eio ; exnferem in eor de fio. 


xapa aoth; 
v 4 : TII 
03: f l^ WNEIJS -2 Etreuer(n junt pa, 

Ka émrécpe-| av oi modot, dE oy. 20 — Reuerfi funt autem pafto 8 lori f f ^ P fo: 
A o ae an O aa, 1 , glorificantes & laudantes 1 $ Laeth me 
dique des -C 5. .;. Deum fupceromnibus quz au- Dames ME 
ois "xsucu) x94 tido , agag CART I: dierant & viderant, prout ipfis 1 

jEr PN v , 


d E mderan , fiut ditum 
(C36 aute. E di&um fucrat. eft ad Pi 


Kaj ovs erAnamowy nepa oxTu 19 3 | Et quum adueniffet dies 21 Vise cnfam- 
^ i ; i i . mah [une dies ofo ut 
ureei o aredlon, xg) o ro ro- ORauus vt circunciderent pue f 


ra TE o e 0-5, Tulum, tunc |vocatum cft no- A 
je NOOS y To X) 76) NAO TY ay men eius lefus; quod vocatum s 


~ ^ , > N , qui d b 

Jéñsu «c3 Té oun Pary ae Ty c» 7 fuerat ab Angelo priufquam i VL Mc lan 
LA. pícin vtero conciperetur. tero gialperetur, 

Ka) iwin ME PT spa) qVxa-:: Et quum impleti fuiffent z Er poffquam imple 


dads xU my vus Mocioc, dics purgationis Mariz|fecun fum dies purgationes c> 
M puo ee dup uut qrina dum legem Mofis, adduxerunt 1 feundwm legem Moy 


` 


»! 2» V 75 , e: . 
ainyagov avt tis leegouAu paa, 7 eum Hierofolymam ; vt fifte- A varies bres i: 
~ I 4 x 
$100) Tu) Kveia, rentcum Domino, os ; 


5 " i i (Sicut fcriptum eft im le 
Kadis yeaa covcue Kiew, 5" (Prout fcriptum eft in lege 3 
x d : MERE d E " Domini , | Omnis mafculus & rts bs omne 
e. EA vt Af guiotgor putat y ao '. "primogenitus, fan&us Domi- Jk prp oh ccn] 
Kvei xporievre) no 'erit) jur 
$ ; to nombitur) 
Kajag duia Suciay , XT. n tipui 34. Et. vt. darent "oblationem, s4. Er ue darem bofham 
: K x ^" ies | fia fecundum id “quod di&um eft feundwm: quod dictum 
yo co Wapige ugue, (A55 meuga, A in Lege Domini, par turturü, der Agua s 
Suo yeont vC «qp. aut duos pullos columbarum. akon: "cé aped 


1;  Diuulgauerunt,Z eyoescurid eft /iepnpueur; vt Marci t.d.45. Vulgsto,Cognouerüt.pro quo Erafmus 
in annotationibus fubfituit Pernouerunt:vt fipnificetur;paftores tum demum pernoffe quod anté audierant 
ex Angelis.Sed prior expofitio mihi videtur multo fimplicior. Id aÀ 7i fUuamc.Hebraice "21 pro 
771-N, vt Thren.z.d.14. Vulgata & Erafmus, De verbo.Sic in proximo verficulo (Seca eu; afe) d A axi Tur, 
pro €Suiua em. Aa Serm: in quo dicendi genere alii Euangeliftz fere vfurpánt przpofitionem for. 

19 — Conferens esov Gd ovg. Vel redundathoc participium, vel fupplendum eft relatiuum quod ex- 
preffimus:vt in illo Virgilii,-clypeóque finiftram Infertabam aptans.evuCd»erautem dicitur Maria,vel quód 
fimul ea omnia in animo veluti reponeret,vel quód fingula diligenter fecum expenderet. 

n1 — Etquum adueniffet dies octauus, gi ome zvcoro 9 pa, xm. Vulgata & Erafmus, Et poftquam 
confümmati funt dies o&o. Vide AQ..2.1. Tunc vocatum eft,xgjekoS». Iterum xo] pro zin , nifi mali- 
mus abundare. Vide fuprà,verfu i5. 

21 Mariæ ewmgç. V ulgata;Eius, Mariæ videlicet. Oportuit enim impleri Legem,quanuis Maria Chri- 
fti partu potius effet fanGtificata.Expreffimus autem ipfum antecedens,vt vitaremus ambiguitatem. In plerif- 
que codicibus legiturezif/;& ita etiam legit Origenes,quem fequitur Erafmus.Sed non video qui hoc conue- 
niat; quum lex purificationis ad folam matrem pertineat.Itaque veterem editionem fequi malui, cui Complu 
tenfis editio adftipulatur. Vt fifterent; opaca. V el Vt commendarent,inquit Erafmus.Ego veró nuf 
quam legi hoc verbum in eafignificatione.Et tamen fi hoc concederem;apparet n qoo seu refpondere verbo 
VPN, quo vtiturMofes Exodi 13.b.ri:quod ad verbum declarat tranfire facere:id eft,fiftere in confpectum. 

23 Primogenitus, djgroiyor u»mpar. Ad verbum, Adaperiens matricem, Hebraicè an?^tb:id eft opa- 
mmwr:Neque enim fimpliciter declarat eum qui nafcitur,(vt putauit Eraímus)fed eum demum qui primus na 
fcitur. Itaque bunc Hebraifmum vt obícuriorem non retinui. Erit.xAnSsetmu. V el ad verbum, Vocabitur. 
Ponitur autem futurum indicatiui pro imperatiuo; efto. Sed vtrunque hunc Hebraifmum fzpe iam ex- 
pofuimus. 


14 Oblationem,;9vaiav, Hebraice MNID id eft wesspopar:nifi facrificium malimus vocare. Nam alio- 


T quin plurali numero dicendum erat, hoftias. Quod di&um eft, 2 pido : id eftquod eft mandatum. 


Ponitür enim MN pro Y, vc alibi annotauimus,  Inquodam exemplari legimus 2 yeye emio, quod. fcri 
ptum eft. 


Gen.17.b.18 
lenit. 124.3, 


Suprá y1.e.3t 


mattb.x.d.2& 
icban.7 .c.22 


Lesiti b 6 


Exedi 13.4.2 
numcr S .c.6 


Legit. b6 


Cap. 11.240 EVANGELIVM X 


Ka) idu, uo a erm; c» Iceguom- 5 Et ccce,quidam eratin Hierufa 35 Er ece, homo er tim 
NT S diede . lemcui nomen Simeon: erátque HAN ed nomen S3 
an eR 2) pari i homo ifteiuflus ac” religiofos, "en: bomo ifsivfius 


mog ACAD ` 
mos OAT, Axos xy A Ae Gne, mess expe&ans coníolationem l- i cam 
aedes a pax od Ioegnà.x4 fracl:& Spiritus fan&us crat fu- Spiritu fan£lus erat in 


Dua ayo lÈ èm aww. pereum. vs 
Ko Le ave tey eruatoutor Azo 6 Fuerátqueipfi "diuinitus nun p Er refponfim aaepe- 


* ^ D ' 
~ ! AU, SUC KL 1 tiatum à Spiritu fan&to j ipfum rat d Spiritu fandho,non 
D i Idm y i E EN : 
ry Lf TY a yov, ph idt VIa non vifurůn mortem, priuf- wfurwm fe mertm mfi 


eer apih idw m» X eji Kvelov. quam vidiffet"Chriftum illum £ b Si^ eve 


Domini” Domm. 
L 5 » e omini. 
Ka »A9w CA qu Té) pant Els y i~ Fuel: "EM 27 Ltüenit in Spiritum 
1 Ty A ~ ! m C igitur venit ZEND ulfore nd lum. Et quum mda 
Qr. x91 c9 vu cica yaya Ges x2 y * Spiritu in téplum -&quum in- anc wr lefu 
Po ~ , 1 : i 
7reudioy lnot, TY oma erg x T troducerent puerulun Icfum parentes eius ut fart 


A. 4 " S rf. 5 kaa 
eiSepiéroy TS youov lany. „Parcutes,vt:cihus c feamdum enfuetudiné 
ees >, nvoe  Qodexlegeconfucuerànt: Legis proco: 

Kaj auc eigar aum) eis (24 af- g "Tuncipfe accepit eum in vl 8 PU tees 
' qM T. ug 1 A5 IN fi T ninas fuas, €g benedixit 
nas fuas , & benedixit Deo, ac $ 
xzàds QU , xy ASE T Oeorg dixit ? 1 Deun, dixit, 
EINE, ? 
~ TREO. Ur : NT 
Nw nude my duas oov Nam- 29 Nunc dimittis feruum tuum „o Nume dimittis féruum 
A I s ! v y feat 
mu, XT. ^) pra ato, c» eiptow Domine, “fecundum verbum Spei p 
NOOS3*; | (00,  uum,'in pace: remm 
Of ei oi 6Q vL Ap44l HOU T OUTI 30 Quia viderunt oculi mei'fa 30 Quia niderunt omli 
ero gU; lutem tuam ^ me Jalutaretuum, 


T Religiofus, Laache. Vulgata barbare, Timoratus: qua de re copiofius dicemus Hebr.s.b. 7. Eras 
{müs conuertit Piusid eft Za c:quod fcriptum inuenimus in duobus codicibus vetuftis. — Super eum, ia 
eurnr.Hebraicé YY: quo generc dicendi declaratur,vím illam Spiritus fanĝi calitus illabi.Appellatione autem 
Spiritus familiare eft facris fcriptoribus per metonymiam ipfa Spiritus fan&ti dona fignificare . Itaque nolui- 
mus à verbis víitatis difcedere. 

16 — Diuinitus nuntiatum; ayeyuæne Mer. Vide Matth.z.b.12. Accidit autem proculdubio Simeoni ple- 
nitudinem tempori religiofè fcrntanti;illud ipfum quod Danieli,Dan.cap.9.v.2 Nō vifurum mort&,u iet? 
Surat, id eft mortem non fenfurum. Hebrza periphrafis mon mN h, pro mo! N72,vt Pfal.89.g.49. Lati- 
ninon diffimili forma loquendi,Somnum non vidiffe dicunt pro non dormiuiffe. Chriftum illum Demi- 
nyar Xer Kvefs. Hebraice mm noon. Eft autem hzc appellatio omnibus regib? communis apud Hebraos,; 
qua nimirum fignificaturquod ait Solomon Prouerb.8.b.is, regesà Domino accipere imperium;vt ipfe quo- 
que Homerus multis locis agnouit. Sed Meffiz (id eftChrifti & regis) nomen peculiari ratione conuenit lefu 
Seruatori.Ideo expreffimus articulum. 

17 Impulfore Spiritu, m ITré/pacn.Erafmus;Per Spiritum. Vulgata ad verbum; In Spiritujid eft 
nti3:quem Hebraifmum retinuimus Matth.2.d.43.Hic vero propter amphiboliam explicuimus, nequis arbitre 
tur ifta non re vera; fed per fpiritualem aliquam vifionem eueniffe. — Parentes,eí25r&c Ita fcriptum inueni- 
müs in omnibus codicibus hoc loco,& paulo pòft,verfu 41:fed non dubium eft quin Euapgelifta fpe&et vul- 
$i opinionem potius quàm quod res erat. Nam(vt poftea cómemorat) habebatur Iofephus pro Chrifti patre. 
Et paulo pot,verfu 35& 48,ita appellatur:quiü tamern(vt pulchr dicit Nazianzenus) Chriftus,quatenus Deus 
eftizurmop exiftat quatenus homo,daurwp: & rurfus, Quia vnus eR, vnum tantüm patrem & vnam matrem ha- 
beat:fed illum quidem,Deum:hanc autem;hominem;quia in ipfo diuerfz diftin&tz que naturz in vnam perfo- 
nam coaluerunt.Itaque non eft cur Hebionitz aut alii hzretici ex hoc loco & aliis fimilibus concludant Iefum 
fuiffe Iofephi filium. In Vulgata editione additur relatiuum eius, aur). Quod ex Lege coníueuerant , x73 
eia yor TEYS PIY Vulgata & Erafmus ad verbum,Secundum con(uetu dinem Legis,obícuré. 

i$ — Tuncipfesgjaume. Vulgata; Et ipfe.Erafmus;Ipfe quoque:quafi videlicet alii quoque fint Chri- 
ftm amplexi:quod non puto.Vide ful verfu iç. 

59 .— DimittisXmavecid eft;difcedendi poteftatem facis ex hac vita;vt patribus meis adiū gar, fiue,vt 
àd te redeam.nam Dominus eum ad zterná pacem properaptem velut è medio curfu reuocarat.SanQtos auté 
emorientes Deus à fe non ablegat,fed ad fe potius reuocat:ficut princeps quifpiam qui legatis facit copiam ex 
prouincia reuertendi, Velm Xwave refpondet verbo MIN, quod etià fignificat ftatuere & collocare.vt fit hzc 
fententiz,Nunc demum Domine feruum tuum in vera pace ac tranquillitate conftituis , vt qui przfens oculis 
fuis confpexerit tuum Meffiam;id eft,illum ipfum à quo vno felicitas omnis eft expeQanda. Seruütuum; 
my dodac avv. H cbfaice *D39:id eft;me qui fum feruus tuus... Secundum verbum tuum, XP! mira cw.Hebraicé, 
moso:d eftquemad modum mihi pollicitus es. R efpicit enim illud quod diuinitus intellexerat,vt pauloan- 
tè narrauit Lucas. Ín pace, 4 epin Hebr. v3:id eft feliciter & beaté,vtalibi expofuimus. 35 

30 — Videriit oculi mei, eio ei dp Jærpoi usu. Heb.'Y'y INI. ER autem huius pleonafmi magna empha 
fis,vt quum Latinè dicimus His ego oculis vidi, vt videri poffit pleonafmus von effe. Nam animo quoque & 
opinione dicimur aliquid videre.Hic autem de corporeoChrifti confpeu fibi gratulatur Simeon:quem tamé 
antea fide iam erat veré complexus,vt Abrahamus dicitur diem Domini vidiffe,Ioh.8. v.«6. Apud Homerum 
Vlyffes Circen alloquens,vt verum confpeQtum à falfo & imaginario diftingueret, Agar, inquit, Iv ése usie 40 
idw delupas čmupss. — Salutem tuam,owmer ew. Hebraice TE’, vt Píal.0.d.13,id eft eum quem feruandis ele- 
&is tuis deftinafti:ynde ctiam fa&um vt vocetur Iefus.quod nomen Simeon adumbrat. Vulgata & Erafmus,$a 

d lutare 


SECVNDVM LVCAM. 241 


Tutare tuum.Sed tidem re&ius Ephef.é.ca falutem interpretantur. Siquis obiiciat Salutem tuam poffe etiam 
paffiuc accipirefpondeo abíurdiorem effe hanc amphiboliam quàm vt vitanda fuerit. 


* sl AE f H3) 3! uam paraíti in oculis o- 3* Quodparafh aste fa- 
O vciqutaos: KY, (EITO) WIPT P p efi 
mnium populorum: acm ommum  popWloru: 

3 aaa P P Fi 


às ei; oom Axa roy, 
' 
2god mov IeeonA. 
Ka tolome ko) HTH ez pw- 9 Pater autem & mater cius Erg page cinco 
s fd E T, e) mirabantur fuper iis quz dicc- ^ mater ejus rand fu- 
ua Corte ^ is ASSUR bantur de co. per iis que diebantur 
j dc illo. 


z4 Etbenedixiteis Simeon, di- 54 Er benedixit illis sr- 
xitque Mariæ matri eius,|Ec- Pon, eg dixit ad Ma- 


QA n. Lumé patcfaciendum Gen- 32 Lumen ad reuelatio- 
tibus,& giorià populi tui ltrael,/— nem Gentwm,ez glori 
plebis tuæ Ifrael. 


aad. 
| Kaj Vaimo Grs Luuta, x eire 


~ t 1 A Li » r * ii ; 
(es Maea pt TUD Jure [77/4 y [ ce ` pofitus eft ifte in "calum & riam matrem cius Eae, Efa. 
pofitus efi bic m ruinam vow.9. 


ez m refurrecliouem x peti. 


1 mos ^ , PN M »* 2 A 
dbu, Ct xeirey cis wiwa X94 ajasta relurre&ionem multorum in 


mma caa Icea2A , xy) élc anulo) líracl, & “in fignum cui con- yop m Ifrael es 
aj11265 puer tradicatur: in fignum ad entradi- 
(Ka) Gd 9 ais dus dud deag- 5, (Quin & tuam ipfius anima "T E 
ugs KRT "dfe ~ — traiiciet gladius)vt detegantur 35 : wed pes a 
cx.) popa paja) orus ap SmoraAvjw- ex multis cordib? cogitationes. £ nE iieis 
: x A r veue lentur ex multis œr 
€i! CA TONNA xs pd a dta A9 pries z6 Erat etiarn quedam Anna pro dibus evgitationes. 
Koyi Ana. eme sq Juya Pa- phetiffa, filia Phanuel, ex tribu z6 Fr erat Anna prophe 
yona Cæ QUAS Aenp" am eset- Afer:hac procefferat in multá us fiia Eos de 
e. ~ £g! J/., qwtaté;poftquá vixiffetcü viro ^^ qom 
Coca. Cy vi ipae ToN s, Goasa eT: annis feptem à virginitate fùa vdej difuumalats e 
AE KENST arai *9 / o A ` mMxerdtaum unirofno an 
4G aispos (cla Sm tys mp feias dor fB ieia. 
pues i , MAC VAR "Et quum effet vidua quafi an- ra icd 
l A 
E eundi S um en oy imam 7 orim o&ogintaquatuor, noii E 
Tro pwn N CX. a. Qi qu wood iesd, abíccdcbat à téplo,iciuniis ac — quee nox üifedebat de 


viasíaus x9 movet 2gcrefuoven. yox Tu X) "deprecationibus "feruiens Deo templo,ieiuniis gg obfe- 
uH noctem ac dicm. : crabonabus fermen no- 
NAHEN. cle ac die. 

$t. Tn ocülis x7 qesrumr. Hebr. ri239:id ef ( vt alicubi dixit Virgilius) Ante ora.$ic Homer. Odyf. 

x.Tlelr avoat impos X94 ey 69a usiat idy. V ulg.ad verbum; A nte faciem id eft,tanquam fignum aliquod e- 
$ dito loco pofitum, quo conuertantur omnium oculi. Alioquin x1 apoun accipitur pro co quod barbari di- 
cunt Secundum apparentiam; vt 2.Cor.10.34. 

3? Reuclandum Gentibus,ac Srmtovly ctrar,Chald.pi raso 82: id eftlucem que Gentibus ma- 
nifeftetur & illucefcat. Alluditenim ad Pf21.98.2.2,8: Efa.9.a,2,& 42.2a.6,& 49.b. €. Vulgata & Erafmusad yer- 

ie bum , Ad reuelationem Gentium. quz interpretatio nimium eftobícura. - : 

34 Pofitus eft,xemu: Hebraice 2Y1: id eft; pro (copo eft conftitntus & deftinatus i Deo; cui fic placet 
gloriz fuz confulere. Sed tamen inter reproborum cafum & Dei confilium interuenit ipforum corrüptio & 
fpontanea infidelitas: quz resfacit vt totam exitii fui culpam mérito fuftineant ; quàm Deus non aliter exe- 
quatur fuum confilium quàm ipforum fcelera iufté vindicando. Cafum & rcfurreGionem , xXiCar x, arasa- 

3s ai. T8 cafum videlicet reproborum fuaspforum culpa pereuntium,& in refurreQionem.électorüm;quibus ME 
tür vt credant; quod multo anté przdixit Efaias 8.c.14 & 1$. Nam yocabulum m» figillatim eft applicandü 
non coniunctim; Sed operzpretium eft hocloco confiderzre facrilegem Caffelliopis audaci, qol Vtranque 
Teftamentum nuper ita conuertit vt fuo arbitrio quiduis non modó detraxerit aut'ad diderit, fed etiam mu- 
tarit, Is igitur quia ipter catteros errores hunc etiam tuetur qui hominiliberum arbitrium concedit, à cuius 
voluntate pendeat diuini confilii couftantia , id cft qui caufarum ordinem prorfus inuertit : videbat autem 
verbum xé&deu non poffe fine violenta interpretatione ad folum euentum referri;fed potius eternam Dei de- 
ftinationem declarare, idcirco in locum vnius copulatiuz copjunctionis;duás difiurGiuas fubftitüit;& totum 
hunc locum ita interpretatur , Scito hunc multorum vel cafui; vel réfurre&ioni ifi Yraelitis defflsnatum effes 
Hoc eft fcilicet diuinz prouidentiz religiofe patrocinari. — In figúū,#ç oues. Hebraice NOB", vt Thren. 
: 3.b.rz. Significat igitur Chriftum veluti fcopum fore, quem omnescertatim figere contendant Sed paulo poft 
5 difcedit à tranflatione. Origenes autem fuo more plané ridiculus eft, fic explicans hunc locum,Rom.4.Con- 
tradicebatur , inquit;figno in quo Chriftus venerat, quia aliud in eo videbatur, aliud intelligebatur: caro vi 
debatur,& aliud credebatur. br 
s; Traliciet dre ary. V ulg.Pertranfibit: quà interpretationem non teiicer£, nifi (vt re&è obferuac 
Eraf.)inde arripuiffet occafion& Aupüftinus parü aptz expcfitionis, quafi fignificare voluerit Simeon fore vt 
3* hic dolor non infideret animo Mariæ, fed pertranfirer duntaxat. Atqui Grzcé non. fcriptum eft. sapénéieen, 
fed Meany. Itaque Erafmus,vt hoc incommodum vitaret, maluit Penetrandi vocabulum vfurpare.Sed ne 
hzc quideimipterpretatio Grzco verbo repondet Nam ferrum quidem quod traiicit; idem etiam penetrat: 
fed non contri;qaodcunque penetrat, illud etiam dici potefttraiicere: quo verbo fignificauit Simeon penitus 
vulnerandum effeipfius animum acerbiffimis doloribus. 
35 37 Et quum effet viduayk«gjasm yeg, V ulg.& Eraf. Et hac vidua. Apparet Hebraici effe repetitionem in 
x. i. 


8 
9 


Ol 


e. 


31 


$ 


Cap. IT. 242 EVANGELIVM 


Deut,26.a.X 


adm &m qua noluimus imitari, ne nó fatis cohæreret oratio: fed duplicis relatiui loco exp reffimus participiü 
87x, quolin Graco fermone (ub auditur. Eiu(modi verè honeftz viduz quar& icrividetur métio ERE vi 
quotidianis tépli& pauperü minifteriis multis occupabátur:qué moré aliquaten? poftea den i pi i. 
Quafi, øs. Vulgata, V (que ad: id eft $26, quod fcriptülegimus in duobus codicibus, Deprecationibus, dias - 
a. Sic re&è Eraimus, vt annotabimus A&.r.c.14. Vulgata, Obfecrationibus :quum Grzcis Obfecrare figni- 
fcet m mruæ vt idem Era(mus inhunc locum annotauit. Seruiens Deo, Tp li suma. Quid fit aaee, 
diximus Matth.4-b.ro. Addidimus autem tertium cafum, vt amphiboliam vitaremus. 


Kaj aoc] aT) "UD ipa rision ap- 33 Hæcigitur co ipfo momen- 38. Erbec,ipía bora fi- 
anl c ob dy bd to quum fuperueniffet, " vicif- - perwersans ey ge 
VAM. Qm ad aus n fim confitebatur Domino , & de ilahdu p Lax 
y 1 i 0 oig Av- i i t - 
DET E CT EY tapes yen $ loquebatur de co omnibus qui pda reduéptt 
meo c» Tepouaz Ana. expectabant redemptionem in 5, terufalem. 
Hierufalem. ! 
Kaj dc rt Aeony ardure ra xD my39 - At iliivt perfecerunt omnia à kt perfeariit omnia 
dm. RR AX fecundum Legem Domini, re- — feóimdw» Legem Domi- 
Kuezov, v7 tay ele riw Ta- ) Lege Inpres J^ Aye 
jos * x sE e ,  ucrfifuntin Galilxvam ,invrbé —"revefi fune m Gali 
AMA. c TUU "ROM aw TW Nalaper. fuat Nazafet Ser S fiam 
> ` ~ à axareth. 
To N zreudioy nüZaue x2) éxpaTuoUT 4o Puerulus autem crefécbat, & x 


4 N E piel 40 Puer autem crefabat, 
Tiruan, mAnpourwor eoQías: xvj  cortoborabatur Spiritu "imple ey amfartabatur Spiritu, 


, 942» 2] batürque fapictia:& Dei gratia plenus fapiétia:cy gra" 
XLS Od Lo 6 em, ipfi incrat. fia Dei erat in illo. 

Kaje qropÉoeyre oi gorde az «sev &- 4x IDant vcró parétes cius quo- Ti Et Per E Eo 
(3- SUI TDAUTA, h qM b :nt er omne. d 
TE epouca Aja Th op TË raa. Pis Hierofolymam | in fefto falem ji dic folenn 

aíchz. 
s t 2 23) 9. Pafcho. 

Kaj ore ywen ETW Swsira , aja- 42 Quü igitur fa&us effet anno`4: Fr quum fa£lus effet 
Cabs SM «glos 2 Avua x © rüduodeci, afcenderüt ipfi Hie- ^ annorum duodeam, a- 
Bt qo v eig rofolymá fecundü ritum fefti;; fendentibw illu im tero- 
€ 70s THs Copie, ; folymam féamdum œn- 

Ka reàderdpra (2; n Jets , Ch Tul 4; Peraáiíqueeius dicbus,quum — fuetudinemdiei denm 

s e ^ illi Con[ummati[que die- 
treo cpé odo Weti , vorueewer Inozo  Ituctterentur illi;remanfit puer us fi i dg cifgue n 

5 cy] Bua ci rato Icfus in Hierufalem : quod ne- versu ifs afe 

TOUS CA legoucat ànu" "5 n ^ 

iig ipei fciuit Jofeph nec mater c- vufalem: ey non gro- 
NỌ x4 n UNTHP UTE. 1us uerunt parentes eius. 
4. Exiflmantes autem il- 


(t ! i n 
Nouoaires Sè ao) cA T cUuodia,44  Exiftimantes autem eum ef- 
3 * ! i i s i t ; - 
TA, iA ori ipa ére aeu mus ağ- in comitatu, 1eruntviamu-, lumeffeimamiuto, ve 


v e» A Liv cy i ~ | WW; dici: & requirebant eum erum iter diei , 7 re- 
T 4 M even vs $^ " Y/99"- — intetcognatos &internotos,  4re4me ewm mur 
Kai un &oegrres aday vmegpenldw 45 Etquum eum non ipuenif Boe pai en ik. 
, "TW. m »! -j . . - 
sic Iegguoi Àn po ume T0», fct , reuerfi füntin Hierufalem, greffi fune im terufalz, 
, Li TH u entes ». 
Kaje peo, A nuipas rede egr dx rentes cum 


E É à à Yequirentes eun. 
6. EtfaQum efltriduo póftin- 4« E: e ja” 
»u»5 s € m [ E 174 > p 46 fatbum fk  poff tri 
admi cy rof i€pco na Jedno PASAS ucnerunt eum in templo, feden duam innenerúne illum 
3 . H . H 
PH diduexa AV, X) axur au dV Xy) tem in medio magiftrorum, &. 4#” templo, fedenem m 
Carpets vr. dots. audientem cos &cos interro- . «die 4 gd t 
z igi y S» ar PN e n conii o 
Easa eré ei AXIVOVTES 407 47 Obftupefcebant auté omnes 47 Stupebant autčomnts 
(ONS Th ouver] xsà s STOXpiTt- qui cum audiebant,{uper intel- -< qui eumandiebant, fr 
na s d ligentia & refponfis eius. per prudentia ey ve[)on 
"TO »1 5 ' JA fis eius. 
Ka dorres anm Een "948 Etvifo co fuerunt attoniti: & 48° Er Widentes admirati 
TCI UTOY N LUITHp AOR ^ Té dixit mater eius ad eum , Fi- Pei mer z 
prý €" vy Ai ENA Loo cur ita fecifti 33-3 ius a Wum Fili , qu 
20J0Y y a ENOINTXL NAV eUTUS ; iótv, , cifti nobis ? ecce, féafo. nobis fic ? eae, 


Viciffim confitebatur : ideft Qi OG oroyi Tis 
on erat negligenda particula 2/7, qua figni- 
duentu, vel palàm & in omnium confpectü 


38. Eoipío momento, ajri Thapa. Vide Matth.9.c.:1. 
Vulg. Confitebatur. i.9u9A en. Sed( vt re&è obferuat Erafmus)n 
ficatur Annam quafi fuccinuiffe Simeoni ín przdicando Meffiz a 
przfentiam Chriftiannuntiaffe, In Hicrufalem,er ItpeveaAn4.In vno.codice Ícriptü leg 
Ifrael.Sed & in nonnullis exemplaribus Latinis fimpliciter legitur, Redemptionem Ifrael. 


49 Implebatürque , »»npo/sprr. Vulgata, Plenus, mionc. Era fmus autem rede expreffit vim partici- 
pii, quo fignificatur diuinz naturz infinita illa vis pro xtatis progreffu fefe in homine Chrifto exeruifie. 

44 [lerunt, ñar, Vulgata & Erafmus, Vetierunt. A pparctautem tp3«9w pofitum eife pro iraj : id 15 
eft iter facere. 


imus £y TU lregih in 


15 


SECVNDVM LVCAM. 

Smamp Gu did. Husdpduo ik- 
via. 

; 


57 , le , 
Ko Eine 263; adrt, Ti oTi rms 


pater tuus & ego “cruciati qua- 
rebamus te. 


"149 Tunc dixit ad cos, uid eft 
AME A ESO ORI, I quód quærċbatis me ? 4» nefcie 
t r SEX HANTE OTi CH TOIS TOU TATGOS HOU anis quòd in iis quæ Patris mei 
SE eiva ut funt,oportet me effe? 

Kaj aii oU Cui ea © prua 02g. 9? Sed ipfi non intellexerun 
oit eic verba quz loquutus eft cis. 

ki s a Td ù $A9« dig s1 Defcendit autem cum eis, 

YR Ng y TAS venitque Nazaret: & crat eis 
NaCaper o) ià un aom 42$ 2^7 (ubie&us, Et mater cius con- 
mis. Keg 1 pare aute dempd 7/TX' feruabat omnia hac in cor- 
qd ji ugra Taura c» mh xac pda aoth.  dcíuo. 

Ka) Ineotz ave sexs7tie ogia r nar $ Icíus autem proficiebat {a- 


4 dies (eux os. s,  Pientia, &ftatura, acgratia a- 
HR, x94 AAN Co og Ot xÀ aj- pud Deum & homincs, 
ł 
Spams. 


CAP. III. 


KeQaAajor ys j 
N £7 2H reves decoro T6 nye~ 1 A Noo "ostende ide 
' ! es Mat. imperii Tiberii Cæfaris, 
j parias T iecewu Poti "S Pontio Pilato præfide Iudzz, 
yévoyres Horrov Miadmv ms 4a ^/*45» tetrarcha Galilzz Hérode, Phi- 
xj vvrea peto Th T aaas H- lippo autem fratre cius tetrar- 
padu, Diàin mov 2k TY aL OE AQod aurs cha Iturææ & Trachonitidis re 
ANT lawa atA Taa gionis,& Lyfania Abilenes te- 
TER foc ; * paeem "C77. varcha, 
PCT. opas, XH Aweauiou mhs AGi- 
Aloe Té ga payous me, 
En’ Apaépéen Awa X, Kaja qa. €- 
yen pnpua. Otoda loanto Tov Gd 
Zayaeiou doc) mi Eppo, 


2 [Sub Pontificibus maximis 
Anna & Caiapha , factum eft 
verbum Domini " ad Iohan- 
nem Zachariz filium,in de- 
ferto. 


Kal PAY ele maca riw cues) 3 | Venit igitur in omnem re- 


- : / i gionem circumiacentem Ior- 
Y Lopduvovyxupvosooy ei liczic. METZ- . 

mc ap UE P SAOP IAE dani, przdicans Baptifmum re 
voias £i a Cpeow a pa pri coy fipifcentiz in remiffionem pec 


catorum: 
Qs yeay ct Pibau 2ys» 4 Vt criptü eftin libro fermo- 
Hob) d mei, Alys, num Efaiæ Prophetæ dicentis, 


243 
pater tuns ety ego dolen- 


tes querebamus te. 


49 Et ait ad illos, Q'uid ef 


quód me querebatis? 
n(aebatis qua in ii 
que Patri mei fine o~ 
poræt me effe t 


p fo Er ipfi non intellexe- 


runt uerbum. quod lo- 
quutus eft ad eos, 

g E defendit um eis, e 
uenit Náz aretb: e e- 
rat fubdius illis. Et ma- 
ter eius conferuabat o- 
inia uerba bec m ær- 
de fuo. 

g: Etlefums profidebat fe 
pienüá eg «tue , c7 
gratia apud Deum ey 
bomines. 


CAP. IIL 

I T. nent quintode 
"x amo. imperij Tibe 
rii Cefaris, promrante 
Pontio Pilato Indes, te- 
trarcha auté Galilee 
Herode, Philippo autem 
fratre eius tetrarcha 1- 
tures ey Trachonitidis 
regioni ,e7 Lyfania A- 

biline tetrarcha, 


a Sub prinapibus Saet 
dotum Anna ez: Caipha, 
fitam efi uerbum Do- 
mini fuper lohannem 
Zacharia filinm,in de- 
ferto, 

3 Etuenitim omnem ve 
gionem Yordamis,predi- 
ain Bapbfmnum gensen 
fuc in remi[Jonem. pec- 
catorum: 

4 Simt fcriptum eft in 
libro fermonem Efaiæ 
Prophete , 


48 Cruciati duos lor Vulgata & Erafmus,Dolentes,avmvsðpor S ed noduwaody videtur gama mper, 
$1. Etftaturas«a] ^uia. Hzc deerant in vno vetere exemplari. Puto autem ab aliquo fuiffe expunca 


qui VArx/ay pro etate accepit. Satis enim intelligitur ætas illius augeri qui pergit viuere. Malè igitur Vetusin- 
terpres & Erafmusiuixias hoc loco tatem interpretantur, quum accipiatur pro ipfa corporis ftatura, vt dixi- 
mus Matth.6.d.:7.Idem error admiffus eft infrà Ephef.4. c.15.In alio quodam exemplari primo loco fcriptums 
erat e» Ti naie deinde apie € ydem,quiordo melius videtur conuenire. 


IN CAPVT III. 


1 Decimoquintoymrnsa/ dixo. Tta reperitur fcriptum fummo confenfu in omnibus exemplaribus: 
quod placuit annotare, vt intelligamus non conuenire Epiphaniifupputationem , qui quatuor Herodis ma- 
gni poftremos annos Chrifti vita tribuit. Nam fi verum eft Archelaum Herodis fuccefforem nouem annis 
partim regem,partim tetrarcham Iudzz fuiffe , cui deinde tres præfides per fex annos vfque adannum Ti- 
berii primum füccefferint;vt intelligimus ex Iofepho: neceffe cft dicamus,cui annus tricefimus in annum dé- 
cimumquintum Tiberii incidit, vltimo anno Herodis & natum effe,& in Ægyptum deportatum,vnde redie- 
rit quum iam Archelaus in patris regnum fucceffiffet. Imperii, Yjegevíac. Apparet Lucam minimé fuiffe 
folicitum de Tiberii imperio à Pilati przfeQura diftinguendo. Itaque nemo mirari debet quód contrameü 
morem idem vocabulum in eodem verficule diuerfis modis fim interpretatus. Sed & Gracos reliquos au- 
thores, qui Czfarum vitas fcripferunt, video fibi non conftare. Nam pro imperio interdum yj«ucríar, inter- 
dum dp),modó aimxesi^nes dpylui mo do eempE ias dicunt. Prefides autem prouinciarum fere vocant impe 
see veldonedzu,nonnunquam etiam yj«uórac. 

2 Ad lohannem, £3 Iex/iluzid eft esc Yoafrlu,vt Hebrzi vfurpant'y pro YN. 
xii 


Ad.44.6 


Mattb.s.a.2 
már Jud de 


$ 


Cap. II. 244. 


E/4.40.4.3 
tobandt.c.23 


yerba 7 


14ccli .c-1g 
v«iobatt.3. 6.17 


EVANGELIVM 


Vox clamantis in deferto,Pa- 
rate viam Domini,complana- 
te femitas cius. 


doy Boirs cy Th ipu uw, Emtatea- 
ax tia ódon Kweyov , U felas midte (a5 
Telor ait. 

aS EBEA Qaegyg Anpu Spire ; xzj 5 Omnis vallis implebitur , & 


EG , » omnis mons & collis deprime- 
TAD oess x, Gourog vare SHTET" 
W 096 Y TUD tun& quz curua funt , fient nis 


ə) l ED) ^ NE 
eg (C ideis es bJa ,X94 4) 057 — réGtay& afperz viz “fient plang. 
p cis 0dbtc Acids. 
Kaj )dezu masa Gog O cwrtes 6 Videbitque omnis caro fa- 
aod lutem Dei. 
Echu su Y Ca ropluopðpois d- , Dicebat igitur turbæ " veni- 
yasi Barisi n n Ten enü wt baptizarctur ab ipfo, 
; " e] Sie ~ |Progenies viperarü, quis præ- 
pata ead ah, ale vred Eev vay Quei 


eres CUL monítrauit vobis vt fugeretis à 
DMO TMG (46a hS 0p YMS s futura ira? 


3 Ferte igitur fru&us -dignos 
iis qui refipucrint,& ne cœpe- 
ritis dicere apud vofipíos , Pa- 
trem habemus Abrahá. Dico 
enim vobis,poffe Deum etiam 
ex lapidibus iftis excitare libe- 
ros Abrahamo. 


TIlomcure ouo KEPTI alot $ ut- 
lavola: x pn Dano A€ydr €» éao- 
mis areg iyore viv Abegam.ñt~ 
ya D vuivon duda mo Otos coo T 
AlSuy Guras eyy mua mo). A- 
Perin. ERER 7 Vor) p, o lam veró& fecurisad radi- 
Hoy 3 od y^ akim aree ta f ic cem arborum pofita eft:omnis 
TH dérdpoy xeim: miò so erdpor uh ergo arbor nonferensfru&um 
eroi) wap Ka 2S), Cux3glemy,xe& bonum,exciditur , & in ignem 
gió Up Baer. abiicitur. 


10 Tuncinterrogauit eum tur- 


Ka) Carmporeor adr ol 09h, 2€99/- ba, dicens," Quid igicur facie- 
ese, Ti olo mommo. mus ? 

Amxp fols A abd Wis, O tyw Wo 1 
yas, plg orto ral unor xg o 
dron Bpoualg, opolo rusit. 


Refpondens autem dixit eis, 
[Qui habet duas tunicas, “im- 
pertiat non habenti : & qui ha- 
bet efcas, fimiliter faciat. 


HAr N xa] Adry Barna x, 1 Venerunt autem & publica- 
E: OD DS E A ERA ni vt baptizarentur: & dixerunt 
E auae eom vid. ci, Magifter quid faciemus? 
290490; 
Oo a d tog p Maiv eA dor 9 Ipfe vcró dixit eis, Nihil 
vs AM QE t amplius quàm quod conftitutü 
«2-94. Ò darrere lpo opi ee orem. 


elt vobis, exigite. 


Vox clamantis im defer 
to,Parate Mani Donmt, 
regas faate [emtas c- 
ius. 

$ Omnis uallë implcbi- 
tur, ey omnis mon (o 
ællis humil iabitur : e €- 
rum prana , in directa: 
G afpera , imuias pla- 
fas: 

€ Et widebie omnis mro 
falutare Dei, 


Dicbat ergo ad turbas 
que exibant ut bapti- 
zarentur ab ipfo, Geni- 
muna Wperarum , qu!$ 
oflendit. nobis fugere à 
yentura irat 

g Faat ergo frutlus di- 
guos penaentie :eo ne 
ceperitis diare ,Patré 
habemus Abrabami.dio 
emm nobis quia potens 
efi Deus de lapidiéws i- 
fuere filios Abra“ 


9 lam enim feqiris ad 
radiem arborum pofita 
efl: omnis ergo arbor në 

em fruétum bonum, 
exaditur , eg in ignem 
mittitur. 

10 Et interrogabant ena 
turbe, dienes, Q vider 

faciemus ? 

n Refpenden: autem di 
ebat illis, Qui habet 
duas tunicis» det non bá 
benti: ey qui. habet e» 
feas. fimiliter faciat, 

un Vewrum antem €F 
publiaimi utbaptizaren 
tur : eg dixerunt adil- 
lum, Magfer quid fa- 
deus ? 

At ille dixit ad ees, 
Nihil amplius qua quod 
eonfltutum eft uobis , fae 


aatis. 


Fient tcy. Hebr. m:id eft fjsorrufient,vt diximus Matth.19.a.5.vbi tres Hebraifmos expofuimus 
qui hoc quoque loco vfurpantur. Ponitur enim Effe pro Fieri, & additur przpofitio contra Grzcz & Latinz 


linguz confuetudinem : caro denique pro homine accipitur. 


é Salutem Deiere Osod : id eft Meffiam , falutis vnicum organum, à Deo non vni duntaxat 
genti Iudeorum, fed toti mundo exhibitum. Vulgata & Erafmus;Salutare Dci: de quo diximus fuprà,capitis 


fecundi verfu tricefimo. 


7 Venienti, amplos: id eft,quz domo profe&a; ad eum venerat: vt diximus Marci 8.b.r. Nam 
familiare eft Hebrzis, pofito vno verbo alterum confequens intelligere, quum Grzci & Latini potius foleàt 
ex confequenti fumere antecedens, vt Prouerb.z5.c.22,YUN? Sy nmn nnw DMNA: id eftcarbones tu accipies fu- 


per caput eius :id eft accipies & pones. 


DA , 


8 Necoperitis dicereyus dpn% Ac'yer. In quodam codice fcriptum erat, un 4! frm Atyer, ficut apud 


Matthzum legimus:id eft,ne putetisuobs dicendum. 


10 Quid igitur faciemus? ú eu minos; In eodem exemplari additur fra ew324dy; : vt fcrnemure 


n Impertiat,ze22d2z. V ulg.Det;id eft 9m, fenfu aliquantülum diuerfo. 


1 Exigite,megasrn. Vulg. Faciatis:qua eft altera verbi megir fignificatio.Sed illam melius conueni- 
re; velillud oftendit quod paulo pàft cap.3.g.58yoectxvpte vocantur qui multas exigunt:vt obíeruat Eraímus, 


& probat Budzus jn Commentariis. 


1 


19 


SECVNDVM LVCAM. 24s 


Eoo AY PECI eparsvo tool, 4 Interrogarunt autem eum e- 14 Midi rag vin 
priv Kal Suei H aronloo gp xs) tiam milites,dicentes , Et nos juin sdi ser, 
EIREANN É quid faciemus? Etaiteis, Ne- 8 (n retis 
eine dee 9s adit, Mandira datione minem concutite, neque ca- Er eit SEN OO QA 


os 1 MER TU ES) ~ ue MEET . abatis neque alum 
[nds cvxsQarmiome xo Z»pxleDt (ois lumniemini:& contenti efto- faaatis : ey antent e- 
A PR RS tc ftipendiis veftris. ipte (bpendiss ueftris, 
óariíois Vu. [ve ft 


1g. Exiflmante autem po- 


Tesora 3 Gd agod, xà da- $ Expe&tante autern. populo, ht Ae 


25i Codec TATY c quis Xs pdlauc & cogitantibus omnibus eot mmus m ax dibus fii 
aue i » 4 g) Gbusfusdelohine,nümnam  derobanne, n rro tpfe 
aú TH GELS Ioagieu, prm eu Ts ein ipfe effet Chriftus ille, effet Chriftus, 


6X eicis, x . 16 Reffondit iohannes di 
M mexpi ami luam; dran Moi, Refpondit Iohannes,dicens amommbuws Ego quid 
CA Me o n omnibus, | Ego quidé baptizo aquabaptizowos ueniet 
Eyo mbp owm Bariku A ar vos aqua: fed venit qui vali- antem fortior me , cuius 
AT) iguesTEes pov, ou Có% eiit ins dior mecít,cuius nonfum di- non dignus foluere œr- 
Aboy vi iyara T e omodwucteruraó- | gnusquifoluam corrigiam fo- kp pie cgo 
mhain vua Bacio] c» Vivo pa~ learum: ipfe vos baptizabit Spi "i g fand dg 
ces ; ritu fan&o & igni. ^ , 
71 AW 15 NVE. 


£n» 
: : : Cuius uentilarum im 
c uy í f 1-7» ^ 17 Á 
Qo o luor cA THEA a, X) dà- 78. Cuius ventilabrum m manu US eius» eg purgati 
Ce. rte s>. a ipfius, & perpurgabit aream ation rO 
xs Dwed v1) AAwa atd: xe Tuua- : Am 7 cong 


fuam: & coget triticum in Bot- bie rribaon m horreum 


3 mw 2 De 4 e T^ a wg 
E viv ciron els rao zero ron aw OSE reum fuum, paleam autem ex- fuum paleas dutem œm- 
dueg KLTAKLUTİ MVEL LTGEGW. uret igni inextinguibili. Ee igna inextingi* 
i ili. 


IIo» nda o x9) &veos a] pgx- 1$. Multaigitur ctiam alia * ex- 13 sare ayuda 
ex ns € 

A! nyerem my Agór. ye euangelizabat Pap bat populo. 
E E NAS ] 2 ! 9? | Herodes autem tetrarcha 19 Herodes autem tetrar 
2 n an jd VEU OA quum argucretur ab eo de He- cha quw corriperetur 
puos vr dy qe. Tag KTA rodiade vxore Philippi fratris 4 grs athl " 
3 D a. 7 ; , ; .  xorefratris [fni Pbilippi, 
raxo PLAIT TOU TY adt AQo 4 cius, déque omnibus fccleri- ide adiu 


' 4 3b; R ^d L4 " € "t 
«E. 7rÀoTt oy Eroina monpa o H- bus qua ipfe fecerat, que feat Herodes, 


pode, AAE n EUREN diécit & hoc f, ss. i0 Adiedt ey Loc fuper 
Ilesoztoxé x) Te ori mici, X, X 20 Adiecit & hoc fupra omnia, hikan cy welahe te- 


, CAS PEE SR R "quód inclufit Iohannem in 
manda T 1a Meo C» T1 Qu eui. aree 

E9per 4 coyre Bardi wayandv- u — | Fa&um eft autem quum ; Falkum efi autem qui 
qu T) Ag xà Inroad Bazrlicoanec xa baptizaretur omnis populus, & . bäptzaretur omms pô- 


, ; , ~ zA ap Telus baptizatus effet & preca- pluo ez lefubaptiza- 
TCID, wlw "coy ov- 

AE edo ajea lwa retur, vt apertum fitcælum: PO orentesapermm qt 
eor 


hannem m cararecin- 


14  Milites,coanucióper : id eft cce momu, Nam alibi admonuimus Hebrxes vti participiisloco nomi- 
num quz verbalia grammaticivocant. — Stipendiis veftris , ouros cuf. Quid opfonii appellatione intelli- 
gatur,omnes norunt.Hic autem pro ftipendio militari accipitur, quia non mod pecunia , fed etiam cibaria 
militibus dabantur. Polyb.lib.6, Odaiter d ej 49 mol sau C rowrt me Wspa; dUo oCoAct] ei d mE poet digà«ub, ci d" 
Varmig dpa y lui, err uer cui.) d* cl ai mto mpar damed asd quov dio qan nac vie qroc* oi d" inme ribor iena judi 
parete eie Tuwra yup dE duo. F dè ev quat vov oiim minono d Pyme, mpar AM) pa d'ivoy rara qe LÉpOG , xev 
dimm. Adony dimit Al Cuuudyeis To w dipsa mic di Papalo 3E m onu xa ie € 9fimoc, xa nyos omis aveocd'uooai, 
sa Twr may à auias Ter y pila kulon W odorar ro voy il). Id eft, Stipendium accipiunt pedites,obolos duos 
fingulis diebus,du&ores ordinum, duplum;equites drachmam. Triticum autem datur peditibus, Attici me» 
dimni ex tribus duz circiter partes : equitibus ordei feptem medimni, fingulis menfibus , tritici, duo. Sociis, 
pediti zqua portio;equiti, tritici medimnus & tertia pars , ordei quinque medimni : datürque id fociis mune- 
ri: fed Romanis,fi frumento, vefte aut armis aliquibus eguerint, quzftor conftitutum earum ómnium rerum 
pretium ex eorum ftipendiis fubiucit. Hac ille , ex quibus intelligi poteft quz fueritolim ipforum quoque 
militum Romanorum frugalitas. Nam drachma circiter tribus affibus regiis & femiffe , obolus feptem dena- 
riolis, medimnus fex modiis Romanis zftimatur. 

18  Exhortans, e»Soxe^or.TIteg.ka ar interdum etiam precari interdum confolari declarat.Hoc at- 
tem loco idem valet atque n rapajrar. 

19 Iple,’ Heod»c. Hebrza repetitio antecedentis loco relatiui, de qua alibi dictum eft à nobis. 
20  Quód inclufit, xal xezéxnes. Vulgata & Erafmus, Et inclufit : ita vt videaturifta non fatis coháez 
téte.Puto igitur xs] pro?n víurpari hoc locosvt interdum apüd Hebrzos m prov,velovN. —— 
Xiii 


, 


Mattb..c.xt 
mar.1.«.8 
ioban.1.d.26 
acf.1.a.e, e 8; 
4.45 C7 11.5.16; 
( 19.4.4. 


Mattb. 14.43 
mar.6.c.17 


Mattb. 3.d.ii 
mav.Y.d. 9 
ioban.1.c.38 


Cap. III. 246 EVANGELIVM 


Ka warrafoto o Iua d ayo! Ac defcenderetSpiritusfan- 22 rr defendit Spirit 
le P s e T &us corporea fpecie tanquam fax&lus œrporali []eae 


9k icut colmba yn ipfuwi: 
AES T ; columba, fopra eum:& vox f = 
ar xe) Qeovleu 2e où parod juod; , àt-  decelocxifterct , dicens, Tu es fuite imd 
92usaV, Xv dc qos pou 0 dyarnms, c» filiusillemcusdile&usinteaC- fhs; m te anplaoit 
(3i nodxnca. quicfco. indi. 
Kaj adros o ò les; «cxi erw 33 “Ipfe autem Iefus incipiebat 3 Et ipfe efus erat ind 


:oi iem quafi annorum 
CHR GRE effe quafiannorum triginta, fi- P 
qtiam LPYOLÒLOS, QV , is Cyoptá Cem, quara ginta, tt: 


~ b) paa ch 12 2 LI 
cu Aa. Tina lod OTel ELGEA e TT aU 


triginta , Wt. putabatur 


: bs liusvvtexiftimabatur)lofeph, 6/7, tofeph , qui fuit 
yos leng, T8 HAI, “qui fine filins Heli, PM inge P 

Tod Maldar, a AAt, ag Meas, 4 Quifuit MatthagquifuitLe,, Qui fut Matthar, 

s i xod ] : d ui,qui fuit Melchi,quifuitlan gui fuit Lewi , qui fuie 

TY lasa, T% lung, na,qui fuit Iofeph, eth " dedi 

qui fuit Yofepb, 

Lad Lad kA * . . p H . hie 

Tod MalaSho, TE A uas, Tg Na-5 “Qui fuit Mattathie , qui 35 Qui fuir Marratlie, 

Just BeALU Nalal RE fuit Amos,qui fuit Naum , qui fuii Dre 
epus , eh fuit Efli,qui fuit Naggz, pec "1 

Tod Madh, «2 Mafatiov , v9 Ze- 26 Qui fuit Maath,qui fuit Mat *6 Quifur Mabatb, qui 

Y ag Toco9 ri Loidi tathiz , qui fuit Semei qui fuie ft Mecum du 
Md P , lofeph;qui fuit Iuda, po if : m ej e 

Tod Ioanes Proa, E ZopsGa Ge A, 37 Qui fuit Ioanna, qui fuit Rhe 7 Qui fuit Lobanna;qui 


- De i foje frit Rea, qui fuit Zoro- 
iarain Neel icf Zorobabel gifa faa a 


qui fuit Neri» è 
Tod Meryll ASI,S Kucap, TE 8 Qui fuit Melchi, qui fuit Ad- 28 Quifiir Medi fuio 
Eneas H disqui fuit Cofam, "qui fuit El- Adi» 4 fuir Cofi g fin 
pa jp i P» MUR modam, qui fuit Er, ATER vifit 
Tod I an, TE EAKEp, TË lopti, Gd z9 "Qui fuit Iofe , qui fuit Elie- Ba. jif [^d 
Maldar, S A4), zer,qui fuit Iorim, qui fuit Mat "i Matthat , qui 
" x that, qui fuit Leui, it Leni, 
Tod Zousdn olds ori riso, Qui Fit Simeonqui fuilo- 5. Qu f tine gu 
iT Y da,qui fuit lofeph , qui fuit Io- J*it1wda, quwi fuit lofep 
Tovar, Ears nam,qui fat Blac, j^ pilih fiie E- 
Tod Meaca, g Maiva, € Maaga, 3 Qui inip Meleag fuit Mz- d "€ 
QU Na9ura Aal) nan,qui fuit Mattatha, qui fuit ft Mensa , qui fiie 
Jan, ?b Nathan,qui fuit Dauid, Mattatha, qui uit Na- 
than qui fiit David. 
Tod Icaro, € OQ 6zd] ,7y Boo ; mà s: Qui fuit Icffz,qui fuit Obed, ess WE Arn sd 
XaAup», s Natos qui fuit Boos, qui fuit Salmon, fiit 32g. Ju 
qui fuit Naaffon, Naa[fon, 
paulo aliter citatur ab Epiphanio x7! ECjurajor,& 
aeuaxovm div (4 c yu c Cv (ui 7,78 Iaoip. id eft,lefusau- 
Rimabatur) Iofephi. Hanc autem lectionem ma- 
ptum fit LË dvor dr , durior erit hac loquen- 
a, vtramuis ledionem fequamur. Qui fuit fil 


23 , Ipfe autem Iefus;&c.xe/ aine Lò d Inmo. Hic locus 
bis x7' A adoírwr.Legit enim,Lo dë Inoğdpróupos 11) ois E 
tem incipiebat effe quafi triginta antiorum ‚filius ( vt exi 
ximè probo , quia fi àv coniungas cum dpyóeðvoç svt fcri 
di formula,pro ipm v,velt/). Eadem tamen eft fententi 
Heli, HAíDe hac eclipfi alibi diximus. Non defuntqui 3«pCpsd malint fubaudire , quod mihi non placet. 
Videtur enim eadem potius ratione eclipfis fupplendain hoc membro, atque in aliis qui fequuntur EN 
etiam nouum aut à ratione alienum eft vt generi vocentur focerorum filii , quum nurus fuas Noemi filias 
vocet.Ruth.i.5.10.Deinde füt aliz etiá rationes quib? Matthæus & Lucasin hac 
aliis peti poffunt. Nüc ver fatiffeciffe videbor officio meo fi diuerfas duntaxat le&iones annotaro , cuz 
quidem alicuius funt momenti.Nam comperio in his fcribendis nominibus infinitam effe codicum Sita. 
tem;partim propter fummam Hebrzz linguæ imperitiam in plerifque non modo librariis »fed etiam inter- 
pretibus alioquin piis & eruditis : partimetiam quia punta vocalia non omnes Hebrzi codem modo pro- 
nuntiant. 

24 Qui fuitTanna,7 Iar.In vno codice inter Ianna & Iofe 


Pu. id it Ta n vno ph fcriptum legimus Exe , 8 Qapte 
qo E fuit Phares. Deinde inter Iofeph & Mattathiam md Iopij, d Ioda , qui "ud Iorim , qui 


genealogia cócili£tur,quz ex 


.. 5 Qui fuit Mattathiz, nd Mala3hv. In eodé exemplari inter Mattathii & Amos le 
7 TM Mattath;qui fuit lacob. Deinde inter Amos & N aum interiicitur s? Agh, 
ui;qui fuit Ifaac.Przterea inter Naum & Efli fcribitur Suvun? ACegdu,qui fuit Simeon, qui fui 

it à : IOICUT TE uy / ,qui fuit Ab . 20 

Poftremò inter Efli & Nagge interpofitum erat,” I «5$ Odegqui fuit luda, qui fuit Thara. An 

28 Qui fuit Elmodam, Eaupdxu.Invno exemplari legimus Eauadad, 
19 Qui frit Iole, 8 Iwo Alibi fcriptum erat Ine®,Iefo:alibi InzvdLefu, 


itur nd Mafa, 


7 lax, qui fuit Le- 


| SECVNDVM LVCAM. 247 


Tod Autrad ule, Aegu, God Ec- 5. Qui fuit Aminadab, qui fuit 34 Qvi fiit Aminadab,g 
— T bapt s IoU2w, Aram , qui fuit Efron;qui fuit fuitAra, qui fuitEfrö qui 
por, Phares;qui fuit Judg, fiitPhares,gufutIiude, 
T3 Iaxo6, € Iezax , 79 AGegadn, ;4 Qui fuit Iacob,qui fuit Ifaac, 34 Qui fuit Vamb,qui fuie 


| E iuit Abrahi,qui fuit Tha: Vesesqu fit brabe, 
N qui qui fuit Tha ee. Ung 
v OAK ddp, ra, qui fuir Nachor, 5 fer Thare , qui fiit 
(7^ Mom [ ; S rae 35 Q ui fuit Sarug, qui fuit 
, Tod Zaeyuy d Pa5a0, TY Dax, » Qui fuit Saruch,qui fuit Ra sé y ul $ 
g EGeps EALAR gau,qui fuit Phalec, qui fuit He qu fit Heber,qus fec 
ber,qui fuit Sale, Sale, 


To Kahalt !n ae Xdu, s. Qui fuit Arphaxad, qui fuit ;& Qui frit Cainz,g frit 
TNZ ihia Tae "Ms Sem;qui fuit Noe,qui fuit La- bosses fuit Es 
, A , m ech, itNoe,qui fuit Lamech, 

AT PN yi fuit Mathufale,qus 

Tod Mafovoaza,8 Enoy, E lapid 37 Qui fuit Mathufala, qui fuit un: er To. 


^ TE EE" Henoch, qui fuit lared; qui fuit ~ed, qui fiut Malaleel 
Ti Marcana Kaian Mabhalaleel,qui fuit Cænan, eis T Canta am 
Tod Eros, € Euh, $ Asum, qg 38 Qui fuit Henos,qui fuit Seth, 58 Qui fuit Henos, qui fiit 
Oc. quifuitAdam, quifuitDei. ^ sebqufsit Adam, qu 
" frit pei. 
Kegaoapy NS CAP. IIl IN 


| [Ho N IDuasese dyov qp 3j bue autem plenus Spiritu Tee autem plenus Spi. Martbaa 


GE. NES ' S 5l (fan&o reuertit à lordane,& 
| pe epele 2 Té Top dd OTT a&us cít'ab eodem Spiritu in — eflátordane:gy agba- 
f © ral Tripan tis vlw epn, defertum, ; tur m Spiritu m deferto, 


, / xi. JM draginta “tentante + — Diclwquadragnea, 
Hye pes Tonteg Ca TEER Que : puer Q7 tentabatur d diabolo. 


Ver Yos Jis Ci2ov Ka) ix tgau eum diabolo . Neque comedit e P Ekia je 
ARA s NA e rr $ quicquam per illos dies, fed iis dicbus ills ey am femme 
ysty co Ts ngeépaus xeiras: X3 CHOTE- cxaGis poftea efurrit. ts illispoflza ejurii. 
AcSuiow y ao TW, Ug p9Y € TEIVAO. 
Ka Gir aura o dla Go2sc Ei yos eg 3 Tunc dixit ei diabolus;Si Fi- 3 imo illi m 
S AÉ T PUE li Y DNE :di us:Si Filius Dei es, die 
Oddo i id Gur iya 9) dns. cape » dic ifti lap idi vt lapidi bui cut panis fiat . 
uM ~ , . - 
Ka) if Tues d aged P 4,  Etrefponditei efus dicens, , xr refpondit ad illum 
ey s TIé5ea7tla, oTi CXx eT apr? pò- Scriptum eft, [non "pane folo ' tefus,Scripwnefh,Q vi4 


3 o) Ses AN Ga vi&urum hominem, fedomni | on m folo pane mwt 
i jani iocis rudi vabo Dd poop "fone „Jed m omni uerbo 
piyan Oc. j Dei. 


35  Quifuit Arphaxad , VApgaZe«. Ante hoc nomé legitur si Kaira, quod non dubitavi expüge- 
re, fequuri authoritatem Mofis Gen-trb.rz. 

38 Qui fuit Dei,s Osod. Videlicet Filius,no quód ab eo vel ex eo fit genitus, fed quia ab co fatus. 
Nam hac quoque ratione Deus interdum fefe patrem vocat vt Deut.52.a.6.c.18,& 29. > 


$ IN CAPVYT IIL 


1 | Abeoden Spiritu, v Tripan. A Spiritu fano videlicet,cuius mentio fatta eft in fuperiore mem- 
bro.Nam articulus vim habet aja9opa2: aut etiam repetitur antecedens pro relatiuo , Hebrzorum more, vt fu- 
prà j.v.19. V ulgata,[n fpiritu;id eft m^a.Solent enim Hebrzi (vt fxpe iam diximus)caufarum omne genus in- 
terdum exprimere præfixa litera 3,quz pro varia cau(z ratione explicanda eft.Hic autem nemo nó videt €r n 
l 10 ID4jua3 idem declarare atque tan «Iani Erafmus, Per fpiritum:id eft da n rU uanç.qux expofitio no 
fatis conuenit, & videtur etiam ambigua. Poffet enim ita accipi quafi non re verajfed xar oharanid eft imagi 
nari£, fucrit aQus in defertum, vt etiam annotauimus fuprà;cap.z.d.16. $ 

| ? Dies quadraginta, meszesorm. 3ukpac. V etus interpres hzc coniungit cum verbo nym, contra fidem 
emnium exemplarium qua vidimus.Ita tamen diftinguit Eufebius y 49..9.6, & mihi quoque non difpli- 
M cethac diftindiofi modó ex Marco füppleas quod hic decffe videtur perficienda fententiz: acfi fcriptum fit, 
Et a&tus eft ab eodem Spiritu in defertum, fuírque illic dies quadraginta , tentante eum diabolo. Tentante 
eum diabolo,meiegl spos Cars 79 dfgeóAcv. V ulgata & Erafmus;Et tentabatur à diabolo.Annotauimus Marci 1. b. 
5, rar à Latinis vfurpari paffiuum participium prafentis temporis,qua de re adhuc inter grammaticos cer- 

tatur. Itaque multo cómodius exprimitur, paffiuo in aQtiuum mutato,vt hic fecimus,& paulo póft verfu is. 
10 4  Erreípondit ei, xg] da xpi 9n geo asm. Hebraice, YN "bin pro VPN, vel 1? ppn:quam confiru&ionem 
Latini & Graci quoque refpuunt;nifi quum de re agitur.Dicimur enim reípondere adaliquid, nó ad aliquem. 
Nam illud Plinii,Quum ad eos refpondiffem,fortafíis eft drag neyorðpor. Sed & apud vnum Lucam reperias 


, 


| 
hanc cenftrutionem verbi XavxpireSu,eámque non ita frequenter,nimirum infrà cap.6.a- 3,& 14-2. & AQ.15. 


da6. Panen dr. Hebraice or-"p, pro quo Vetus interpres ad verbum, In pane . $ed Launos conftat in 
hoc dicendi genere omittere przpofitionem. 
x. iii 


riu Janco regreffus marci 1b.12 


Deut,8.2.3 
mattb 4.24 


Cap.II1I. 248 EVANGELIVM 
Kai aaya yu Awa o 219 6o2ss cis $ Tunc quum fubduxi(et eum “s Er duxit illam diabo- 


| z lusmmõtm exalfum 
A ETE Hipp san ‘Qa diabolusin montem füblimé, em , 
jon oa ed P (ip oftendit ei omnia regna terrz mugs 
nAg oixgupanns S1 6oU. + : : 
B5 Tuo o UR MRS pun&o temporis. Bepi, 
^ ? € 4 I P. X ^g» TEN - 3 
Kaere avro 2] gCos, Zol just é Etaitei diabolus, Tibi dabo g Etaitili, Tibi dabopo 
iu Kovaa Gwrw drardp, xg) ro poteftatem hanc vniuerfam, "efup banc uniner- 
I > WO Y y $ ' EE gloriam illorum regnorum.nà — fam,ez gloriam illorum. 
Wear ei. EUM PT Ni Jona, xj mihi 'traditaeft,& cuicunque qwa muhi tradita Jum, 
c £a) RAW, Nsw awwtiw. "m voluero,do eam. ez ad uolo,doilla. 
6 5 ! » v . - n 
E w £a) aresonunons cuo uov, 7... Itaque “fitu adoraueris me, „` T»ergo fi adoraneris 
3 I 1 i Y i aram me , erunt tha ga 
a] (su TT. P 5 erünttua omnia. | Bion > 
Kaj Smug Jis aura) eime o Inoa, 3 Refpondensauté Iefusdixit g Er refpondem 1efis 
, An des deàmeSatana:ícri- dixit illiScripan efl Do 
Tuto S edendo amid ci ,"Abíce » . : 
USt on é K qe 2426 ; 4 ptum eft'enim, |AdorabisDo. — mew Down tum ado- 
baci À, l'egnaumse S TI Otos eov, minum Deum tuum, & ci foli rabi eg illi foli fermes. 
19.d.10 xe) aural uovu agrelonq e. Ícruies. Á rib! 
iz nel. Uo vel Tū duxit eum in Hierufalé, 9 Pt ésxir ium im Ieri 
" Kaliya Ak ele TRUAN "u ftatuit fupra dcs E Salem Pait eum io 
£qnc aom) Eri © «516 gu? oy TY TE UM Pe HS IDEA ERAS EC per pinnam templi : eg 
aon Ris cQ Pa pli:& dixitei,Si Fil ius Dei es,ia- dixit illi si Filius Dei ess 
un Fo n r, Eloy E MN Ba- ce teipfum hinc deorfum. 
AE cau'?i ITEV JAV aura. 
bfal.91,c.12 T'éjealaj 35; On (ois EAA A 19 Scriptum eft enim, [Angelis io Scriptum efl enimquid 


> e ^ ı fuis mandabit de te, vt culto- Angli fus mandame 
cort RU LE ajg puas- : de te,uteonferuen t: 
Cay oe 


Kal indi xdpor a egUai ex, parmis n Etin manustollent te, ne- ir Et da in manibus 


, d. TA ! : tollene sene forté offen- 
Gre soins emess 24g ty mid ov. ios nim ad lapidem pe 2, ride peden 


tunm. 


tutte te binc deor fam, 


diant te. 


E) Nc ^N B B ~ 

ne smpissis um e) 0 Ingots, 2 Refpondens autem lefus di- ||. f vefpondens refs ait 

Bends — Orteiprmu , Ovx cæmeiegods Kver | xitei,Di&um eft, [Non tenta- lli, Diktum eft, Non en- 
qi) Ocoy ev, bisDotminum Deum tuum. tabis Domen Dci tii. 


K oj azzovtAéoetz mdra miego 0 ,, Etfinita omni tentatione,dia ,, Et anfimata omni ten 
ic P AA ag dE ^c "bolus abíceffit ab co ad tépus. tatione; di alolw veafJit 
dia/ao 255; aniem dye xo4e9o. ab illo ufque ad tempus: 


$ — PunGotemporis,£y 045 girov. Hebræi pa:id eft momento temporis, vt vertit Vetus interpres, 
diuerfa camen tranflatione;nimirum à ponderibus fumpta: Momentü enim puto id effe quod Graci fozlw vo- 
€ant.$ed vereor vt in hoc dicendi genere explicando non re&è fentiat Erafmus;fumptam effe metaphoram à 
pun&do Mathematico. Neque enim vulgó Geometra fuum pun&um vocant sryurrfed ongéior. vt videatur po 
tius orta tranflatio à fcribis & librariissapud quos ayy: in pingEdis literarum notis videtur effe id cuius apud $ 

Gcometras ugor in lineis animo concipiendis idea quzdam eft, 

6 Poteftatem, £fvaiar. Poteftatem vocat Satanas meronymicè,(vt opinor)non tam ius ipfum monar- 
chix quàm ipfas regiones orbis terrarum:quo modo Romanum imperium dicitur tota ditio Romano im pe- 
ratori fubie&a:Nam alioquin dicendum erat;Dabo tibi poteftatem in hzc omnia. Tradita eft, apo dido. 
Tradita cft,videlicet hec poteftas & gloria. Veré haGenus Satan;qui princeps eft huius mundi,Ioh.z v.31,& 16. 
vri. fed quod colligit, falfum eft.Neque enim pleno iure princeps eft mundi,fed precario duntaxat , & quidé 
definita poteftate. Vulgata & Era(mus,Tradita funt:qua interpretatio nó refpondet Gracis;nifi pro ecz&j fcri- 
bas «smt, yt etiam legit Vetus interpres. 

7 . Situ adoraueris mela eù wegsxumnms dramor 9v. Vulgata ad verbum,Si adoraueris coram me. E- 
ráfmus,Si adoraueris provolutus coram me.Ego malui &ra^mór pav accipere pro fimplici pronomine , vtfepe a- 
pud Hebrzos '32* ponitur fimplicis affixi loco. Sed notanda eft traiectio pronominis ev; quam miror feruatam 
fuiffe ab interpretibus,quü in Latino fermone diuerfam requirat coftru&ionem. R eferretur enim ad verbum 
pofterius, vt omnino dicendum fuerit; Tu igitur fi adoraueris me,omnia poffidebis.In vno codice additum e- 
rat moù” procidens. Omnia, vu. Ita loquitur Satan, quia totius mundi regna illi oftentabat ex montis 
vertice:squod tamen non ita accipio quafi vel fit vllus mons tam fublimis vt ex eo defpici poffit vninerfus mü 
dus; vel imaginarié hzc fatta fint,vt putat TheophylaQus:fed quód ex ediriffimo monte Satan fubie&ta regie 
ne ampliffima,fitum regionum per fingulas muundi partes Chrifto commonftraret. $ed pro wm in omnibus 
vetuftis codicibus legimus qu: quod videtur melius coherere cum fuperiore verficulo, vt conuertas Feu, «co 
975, tota tia crit;fcilicet gloria illa quam dixi mihi effe traditam. 

8  Abfcedeì me Satana , may om @ uev ares... Vide Marci 8.d.35.. Cæterùm in vulgata editio- 
ne &in tribus vetuftis codicibus hzc non legimus. In reliquis tamen exemplaribus & apud Theophyla- 
Gum reperiuntur. Enim, 32. Hzc particula deerat in codicibus quorum paulo anté memini. —— Seruiess , 
aare eis. Erafmus, Coles. Vide Matth.4.b:10. 


SECVNDVM LVCAM. 249 


Koj M SCLDAPTI Inou c) m stwa- 1 Reuerfus eftautem Iefus cù 14 Et regreffus eft efus 
; virtute Spiritusin Galilzam:& z wirtute Spiritus in Ga 
famade co exiit in totam cir- "4m: €7 fama exiit 


7 3 per umuer(am regoné 
cumiacentem regionem. de illo 


paag Piluars cle riw Targa 
xo Quan Haage nal cans Tic aei- 


1 (a pte ry 
EI «eA 1 T RAPEN. A : .. 1$ Etipfe doebat in fj- 
petroleum MP ae oa 
Muir ] ciet Lp ) mikabatur db omné- 
)0)?ts abi M Soča Clos cantibus. M 
TU. "E ^ ; 
Kaj fado ele rl) Naĝapèr o3 1316. Venit igitur Nazaret ybi 16, Eruenit Nazareth Manha s 
; A ai a upea fucratnutritus& intrauitvt có S er4r nembusiQg M moriens 
ek Spaqugévos: xy SIAR X T eiw- füeuerat,die" Sabbathi, in fyna- E anfue icban-a-f t 
as "A, r J , 2 S tudinem fuam dies abba 
Jos aure) c» Th Suis Th vu Ga rea ES gogam:& furrexitvt legeret. shi in fynagogam:ey fur 
| qiu Cz. ydo * X944 areq aayy an. , 3 .. exit legere. PEN 
Kal imh ard BLA Hoatu Tunc datus eftei liber Efaiæ 17 Er traditus efl illi li- 
e e ; ` $* " 2 1 C prophetz:" quámq; explicuiffet Enayi: Et 
TZ oes nru KATIL amp loy, librum,inuenit locum in quo EM mien 
pe qo» TUTO " to 245,02 ypeno, fcriptum crat, mt locum u i feriptum 


^ «t Ec Qi erat. 
Dua Kvels êm £46, oU érexer 18.— |Spiritus Domini fuper me, g X 


^ fa 
5d 8 Spiritus Domini fi- Eja. Giai 
1 do d vnxit me: ; 
iee pe Bayera wangis a- Propterea qUOd VDXI ME: VE perme propter quòd un 


j jr €; euangelizem "pauperibus mifit xie meiendgelizare pan 
miu Au ue, latro Ors ere me,vt fanem contritos corde, peribus mit me, fanare 


y l 2. T]145 vg ; . 
eunt vlu apia , xnpuca) ax u&- — ytpredicem captiuis dimiffio- eontritos corde predia- 
Adm aeon , x9) TUGAN; adeat- nem,&cacis vifüsrecuperati- — "* Phs remj/ionem; 


> à ceas ufum:dimtte- 
3i j : nfra&os emittam € À 
li, XTOGe Act TE Sp avo Vots d.a; QE yEcOu y eed evfractos imrenuf- 


' in libertatem: fiim 
Qin: 
e oh CCS K ! d t z e di b 
Krpuzaj siavi Koejou dxan 19 Vt pradicem annum Domi ?9 Pre fere annum ac 
ni "acceptum. eptum, ey diem retri 
butionis. 


1; — Etipfe,xa] auns. Fortaffis xaj ponitur Hebrzorum more pro Quia. 

16 — Sabbathi,zür euC twr. Era(mus, Sabbathorum.Sed re&tius conuertit Vetus interpres.Eft enim enal 
lage;de qua diximus Matth.i2.a.1,nifi poft rur ouCCdrwy adícribatur diftinttio, vt hzc cohareant cum partici- 
pio eic, quemadmodum in Theophyla&to Romano hac diftinguuntur. : i 

5] — Quümque ežplicuiffet xojam fas.In vno codice legimus xa eioZac & quum aperuiffet. Eftau- 
tem vtrunque hoc participium referendum ad eivs temporis morem,quo libri non ita erant diftin&is foliis 
compacti vt nunc funt;fed terete baculo circunuoluti:cuius extrema vocabant vmbilicos,feu quód vmbilici 
formam praferrent;feu quód circumuoluto libro inftar cuiufdam vmbilici in medio fita apparerent. 

;8.— Pauperibus,ze2eic.Sic verterunt Graciquü in Hebrzo non legatur 039, fed D39, Verüm quod 

16 ad fenfum attinet,nihil intereff. Dimiffionem, c otav. Vulgata & Erafmus;Remiffionem,quod non vide- 
tur conuenire, Nam remirrunturdebita,dimittunturcaptiui. — Vifusrecuperationem ,a/aC er. Vulgata; 
Vifum:quum a6 elc potius declaret redditum vifum;quafi renidétiam dicas vt Erafmusobferuat in anno- 
tationibus.De hoc autem membro quid mihi videatur,ftatim dicam. Vt confra&tos emittam in liberta- 
tem, Smena T pare pd suc à dto. Putauit Erafmus hoc membrum abundare:& certé neceffe eft vt vel redun 

15 det; vel quod proxime praceffit: id eft xý vga ci edP» elm. quod facile intelliget quifquis Hebrza cum Gracis 
contulerit. Cert Ambrofius hoc pofterius non legit,quantvm ex eius interpretatione colligi poteft.Eufebius 
quoque quum in libris YzétiZwc hoc teftimonium citet quinquies aut fexies, nufquam tamen hac addidit, 
nifi vnotantüm loco. Ego veró non dubito quin hic faum fit quod alibi fzpe;vt quum ad marginem editio- 
nis Septuaginta(quam vocant) vel annotata effet diuerfa aliqua eiufdem loci interpretatio, A quilz puta, aut 

10 Symmachi;aut Thieodotionis;vel non diffimilis fententiz teftimoniumadfcriptum,librarii deinde hzc omnia 
promifcué in ipfo contextu defcripferinr. Sic igitur habent Hebrza mp-rpb D?NONN, pro quibus Septuaginta 
interpretes verterunt, kg) vupAeic aid GA elr.Acceperunt enim mp-npbpro vno vocabulo, ficut etia interpreta- 
tur Kimbi:& quia de oculorü apertione proprie dicitur, idcirco DONY putarüt tráflatitie fignificare aty,id 
eft cæcos, vt conftaret antithefis,quia nimirü qui vin&ti tenentur in carceris tenebris,nó multo maiore habet 

T vfi lucis quàm qui oculis funt orbati,vt declaraturEfaiz 42.b.7. Hanc igitur interpretationé quü quifpia vel no 
intelligeret,vel putaret Hebrzis non refpondere,annotauit aliü locü quo putauit ift poffe illuftrari, petitum 
ex eiuidé Prophet capite $8.b.6, vbi in Hebrzo legitur mwan yiya rv, in Gracis auté Malen e nipewe eoe 
£r derd: quz deinde in contextum irrepferunt , mutato tantüm verbo Xrízos in miau, quód alioquin non 
cohzreret conftru&io.Sed quifquis hunc locum primus annotauit ad marginem, res fané diffimillimas inter 

30 fe comparauit:vt nulla poffit fobeffe fufpicio,duo eiufdé Propheta teftimonia coniungi, Poterat autem quif- 
quisille fuit,alium locum prorfus fimilem conferre ex capite 42.b.7,vbi pro eo quod in Hebrais legitur mpg? 
PON TIDO yr ny 027, Graci habent arot 69S uode tuprór Etpa Tr eh dedi d dtyeid eft; Vt ape- 
rias oculos czcorum;& educas ex vtnculisvinctos.qui locus hunc optimé explicat,quum in vtroque agatur de 
Chrifti officio. Hzc igitur mea fententia eft.Sed mihi ramen religio fuit vel minimum apicem detrahere. 

35 19 Acceptum,dixlor, In Hebrzo legitur nY*,id eft &/dixlac, vt fuprà 2.b.14. Addit autem Vulgata e- 


ditio,Et diem retributionis:id eft wo] nuper a/mmddonac: quz verba in Hebrzis quidem habentur, fed in nullis 
Grzcis codicibus à me reperta funt hoc in loco. 


Cap.IIIL2jo EVANGELIVM 


Kaj Mucas m BGA, ados Ta v-:0 Et complicatum librum 20 Er quum plicuifferli- 
SP IU Ni MEE iion quum reddidiffet miniftro,fedit, Prmmseddidit mmfire 
TNEM 69:218. XH 7o TY CH TY zu a. 3e GIRONE ATE li © Jedit: ey onmumm 
or Mna : omnium in fypagoga oculi AED ala 
299) oi 99A nU dre Cormar * erant intenti in cum. Ln bin 
1 E . 
Har ài At (s as, OL a Cæœpit autem eis dicere , ır Cæpit autem diere ad 
anyepov TERAN pT " pean avi c? Hodic impleta cft hzc Scriptu- cre yon si qi 
MP NX. ce " : efl bec Scriptura im au- 
Gis dci WOW. MD i it ra audientibus toku bets deu 
Ka maures € p twegu aur), ye-z Etomnes " teftimonium ei i Et omnes tefamonium 
! ITA 4! ERO dabant, "ac mirabantur fuper illi dabant, ey miraban 
ov Eri Gis 2syois Tis yaer é : : SHAKE 
a pak P, AP ied ! id > fcrmonibus plenis gratia , qui tur n uerlis gratie, que 
ee otdpois SUE wa m$?" procedebant ex ore ipfius, di ce proie de vá ans 
$, £A£55Y, Ou y vs otro toslocnQ; bántque, Nonne ifte eft filius cf fliwisepho zi: 
l lofeph? x 
T^ 1 1 , 3 2 ` * ofo à . 
K aj ei7rs ares au buo lI arros épj- s Etdixitadeos, Omnino di- 23 Eraitilis,vtiquedia- 
Ti po led qa Sa Goo (aluo, lari, ceris mihi hoc prouerbium, biban fimilitudi- 
Lp Medicecurateipfum: quzcun- — 7" » Medie , ara ti- 
Regneuro Eav PI 002, N KOUTEU y= RN : NA pfum:quanta audiuimus 
À "AK À / « que audiuimus facta fuiffe in fiain Capharnai, fic 
. A. s , 
voya amh ETRE > TOMODY XH Capernaum , fac ctiam hic in cg bie mpatria tua. 
dE c» T TATEA ew. patria tua. 
Eîme de, Aulan Ayo van, 071 ystig 14. Dixit auté, Amen dico vobis, *4 Ait autem, Amen dio 


f I "chu iy |nemo Propheta acceptus eftt — "P6 gwia nemo Prope 
Yoban.4.f.44 eit ii duce bom cA Tl TATEAN den P P ta aceptus efl in patria 
eu . 


fua. 
,5 en t 1 - sog Dnseritate diœ nobis, 
Em aangel N Alyo vin, TMa $ Sed'in veritate dico vobis, *5 eruit naha 
— et a EU cross [multa viduz erant diebus E- diedus Elie im Ifrael 
leyndu c4 rysnuepys Haou ie liz in Ifrael, quado claufum cft qisila ss 


Icegnà, Cre xa elon 6 Seones D n celum ad tres annos & fex. jio annis tribu ey mé 
TEÀa. x9) Hias tE, de e) oem Ape ué- menfes, adeo vt fuerit fames fibus fex quum facta ef 
blo I ^ magnapcer totam regionem: fet fames magna m o- 
yas Gri ma rap tiw ylw gnap 8 ae 
l l , [ L] 3314 4 P s d lla illas 
iore é Sedadnullam illarü miffus 26 Et ad nullam illarum 
Kalec ti ule aio. Gen. miffus eft Elias ft $m 
Sarepta Sidonie , ad 
mulierem widuam. 


H Aias, eiun cle Edpeala. ts Eoc, eft Elias , nifi “Sareptam urbem 


Y E " Sidoniz;ad "mulieré viduam. 
(O6 uua ypa. 

20  Intenti;Znizerne. Vulgata,Intendentes.Era(mus,Defixi.Vide A&.1.b.10. 

i — Audientibus vobis, mic dam iudi .Heb.DVINI:id eft((vt Vetus interpres& Erafmusad verbum 
interpretantur) In auribus veftris.Sic interdum reperias 02'Yy3:id eftin oculis veftris.pro V ideffibus vobis. 
Sed hocdicendi genus Latini quoque víurpant;illud repudiant. 

n Teftimonium fuum ei dabant ,iuaprupoew dur :id eft approbabant comuni confenfu ac voce de g 
quibus ipfe dífferebat.Nam n uæptuprir hoc loco & aliis multis non declarat fimpliciter teftari de aliquo,vtfo- 
lent reftes à iudice rogati:fed publica profeffione quidpiam ita teftari vt non modo affentiaris, fed etiam lau- 
des ac comprobes.Itaque mihi quidem videtur refpondere verbo Hebrzo m, pro quo fape facri fcriptores 
víurpant verbum éuonoyár, vnde MMN id eftuapropiawg] duoroyia,vti. Tim.6.c.12 & 13.Sic apud Xenophontem 
libe zrojerii. ts Kaya pa propa minie: id eft, Ego quoque teftimonio meo hæc approbo. — Acmirabanturxoj 
Uno ua Cor. In quodam codice additum erat oi yaon turbae. Hinc autem licet duo colligere, quz fi fuiffent con- 
feruata,non tam facilé quibufdam licuiffet tyrannidem fuam conftituere:nempe ifti collationi Scripturarum 
non folos do&ores;fed ipfam quoque plebem interfuiffe,& vernaculum fermonem in hac aQionce fuiffe vfur- 
patum, vt quiuis omnia intelligere;quiuis etiam rogare ac refpondere poffet:rite tamen & certo ordine confli 
tuto,vt liquet ex AC.5.c.1j.quem optimum Ecclefiz morem quum Satan iam capiffet Pauli etate deprauare, 19 
reftituit fidelis Apoftolus,r.Cor.14.e.i6,& deinceps. Super fermonibus plenis gratiz, fmit Acyrie Te yaer- 
me . Vulgata perobfcurè,In verbis gratiz. Neque enim gratia hoc loco(id eft,vt Hebrzi loquuntur, jn)declarat 
gratuitam reconciliationem,fed vim illam plan? diuinam quz in Chrifti verbis totóque habitu inerat, vt qui 
illum agdiebant;nifi qui planè erant ajann, non poffent non illum amare,fufpicerescomple&i: quod etiam 
apparuit in illis quorum fit mentio Iohan.7.g.46,vt przdiQtum erat Pfal.45.a.3. Erafmus, Super gratia fermo- 
num;ita vt fit hypallage;integro tamen PA A 

233 — Hoc prouerbium, riw epaborlw vuuizo. Heb "6n nt. Vulg. Hanc fimilitudiné. Nos verò alibi Græ- 
că vocabulü feruauimus;quü videlicet allegorica quada narratio inftituitur:hic auté nemo non videt eXpaCs 
àlw dici quod Latini Prouerbiü vocát;quia nimirü in pleri(que prouerbiis,cuiu(modi hoc eft, locus eft fimili- 
tudini & allegoriz:quam rationem fequuti funt Donatus ac Diomedes in Para mia definienda. i 

25 In veritateséz danHac.Sic loquitur etià Ouintilianus:de quare diximus Mat.22.b.16. — Adeo vt fue- 
rit,dc rtm Vulg.& Eraf.Quum fata effet,vt dc pror: vel èm) accipiatur.Sed przftat(opinor)accipere pro č- 
se quod à Gracis Xggetmx?r vocatur,& interdi etia cum indicatiuo iungitur:quanuis frequétius conftruatur cü 
infinitiuo. Totamregionem;,zZr Tlw 42. V ulg.& Eraf.Omnem terrà interpretantur. Egoveró non dubito 
quin ad vnica líraeliticà regioné hoc fatti pertinuerit,vt yi pro «eg. ponatur,ficut etia accipiturMat.17.v.45. a 

26 Sareptam;zeila. Heb.ning?y, pro quo legimus in quibufdam codicibus z«99x,& in aliis orsa» 


SECVNDVM LVCAM, fi 251 


ficut etiam apud Stephanum. —— Sidoniz, 9 c idrec: vel Sidoniorum. Eft enim metotiymia . vel fubauditur 
pap vel aoc, quo nomine apud Græcos non vrbs modófignificaturfed hominum cætus quorum ynum 
eft corpus,ctiamfi per varios pagos habitent.Erafmus;Sidonis:id eft ad Sidona fpeQtantem, fiue quz erat in Si 
doniorum agro & ditione:codem quidem fenfu , fed dicendi genere parum vfitato. Mulierem viduam, 
yuodjxe. yrpar. Hebraicè, AIDIN NWN:de quo pleonafmo diximus fupra;cap.z.b.ig. 

$ 


Kamno Aeeze9i 94, Pa EAs 17 [Et multileprofi erantinI- 27. Eemulá leprofi eran Regis dig 
Tares dimu D Tregana d IN a2- {racl 'fub Elifzo propheta :fed w Ifrael fub Elifæo pro- 


; (3:€7 nemo eori mun 
: as auis ie dt nemo corum purgatuscít,niG P” 
TU éxa Oe iomnsel un Neeua o Zegs. Naaman Syrus. : ? datus efl» nifi Naaman 


Ca) ése j PEN Syrus- 
Aa Rid WT Juodos ™ a8 Tumrepletifuntomnes'ex- , ` Eerepleti funt opm 
C200, CX SU oV TES GiT, candeícentia infynagoga,hac  "[onagogu ira-hec an- 
audientes. dienes. 


A459 ! (o! » » ^i s : - A 
Ka ES ecan TE ikwa Br 'quü furrexiffent , eiecerüt 29 Et/urrexerune ey e- 
m E , t ^’ ; ; 
TNG TOACOS XH 1599 ADTI £96 Tso- cum extra vrbem, &duxerunt eerun jak a P 
! ~ aj $59 QU.e /, , nmm j Miatem €T deduxerunt 
Qpvos TY oeste 6Q $n moas acw cum víque ad fuperciliá RSE illum ufque ad fupera- 
9 Pii ; >31, tis fuper quem vrbs ipforű erat 
X340 uno sis T xoure xen giao atty. 


hA liu mótü fuper qué am 
«dificata,vt præcipitarét eum. jys illorwm erat ædifics 
> 1 ! 1 1 ] , 
; dd BATE se ead Gu ac, zo lpícveró quum tráfiffet per 5 feadan Heliae 
poses. 2 medium corum,profc&tus eft. perimediüillerumibat. 
Ka xama eis Karepaovu m2- 31 — Et defcenditin Capernaum z; re defendit in Caphar 
An Ti; Tadias. xg) La Adona vrbem Galilez;|ibique doce- maux amtaté Galilee, Mattb. 1g 


ttes bat cos Sabbathis. ibique doabatillos Sab- marciveia ` 
Gri c» Ois ae eaa. bab. — 7 


Kad errno Ai Mey ad. "^, Et percellebantur füperdo» ji za fapdiame in doti 
SUR ORE NES. 1 oui Grinacius.Erat enim fermoi« — naeiw:quiain poteftate 
E ind Huna E à 2655 : dny. pfius “cum authoritate. n oe ipfw» ; 
a4 9 T wayuy lo e) Des mos s  |Eratauté infynagoga qui- 33 Et?” Qnagomwerat m^ ——. 
Doy mépa anten dxs Sou x dam habens deeds Gaa ia rir cai TT 
RUE 2 Nord d m niacum impurum, qui cxcla- jég bs 
Cie Mn mauit voce magna, A apiet 
Actyon, Ea ri tidy xod ooi Inod Na- 34. Dicens, Ah, quid nobis tecü 34  Dienosine, quid ve- 
Captwt; SANs Sm Mau npag; oidu ex Tefu Nazarenceivenifti vt perde- hiyari Pa ` 
| alot; o jar qU Ond res nosinoui te quis fis , nimirum faote qui fis satus Dei- 
| Kauai Zu eL wur o San&usilleDei. iG: 
| PAETE i d o [noos àc yay, s  Etobiurgauit eum Iefus,di- 3$ Et increpawe illum 
| Siu wt xs) Eze ds K as. Kay fi- cens; Obmutefce , &exi abeo,  l*/&»diene omes, 


» : Ai . : i €? exi abeo. Et quii pro 
fau aù T Seudrioi ele rà ueoon SEYA Ss iara 2 ox illo Sepp d 
Sede da, puri Bos loan. oc s sr abeomilüqueei imum cui: di, 
1»n0! r " is bii que 1 inomi t. 
Ky ee Ju a Gos "oci vro (ox) ;6 Et obortus eft pauor in 36., £fstlus eff panor in 
CzLU6 A 200 TEI d Nn Aste, Ad orte, omnibus : & colloquebantur uude rom 
E "rese 5, RA !  aliicum aliis, di "Oud "radmmem,dientes, 
Tiso 28596 CRT OTi Cy Josia 9 Suna ainetes Quia Quideft boc uevbiiquia. 


fa» ut preapitarentceu- 


Matt.7.d.19 
marci IC, A 


AERES PD - 21 : hoc rei eft, quód cum authori- * ^e js 
md Prrmerti Gis dna Jupri rr suao, tate ac poteftate imperat impu i en ARN 
1X See ru ris fpiritibus,& exeunt? i e exeunt? 


17 Sub Elifzo, dE» esdv.Id eft,quo tempore Elifzus fun&tus eft munere Propheta. 
18 Excandefcentia, moi: Vulgata & Erafmus,Ira:id eftépysic. 
19 Quum furrexiffent, «/asurnie;id eft , dimiffe conuentu,cgreffi ex fynagoga.Eráfmus, Infürrexe» 
xo runt;id efteauracenc. : ; 
32 Cum authoritate;o cZvcia. Vulgata ad verbum;In poteftate.Szpe autem annotauimus er pro cud 
poni,& nomen £fvciac expofuimus Matth.7.d.29, & Marci 14.27. 
33 Spiritum dæmoniacum impurum,m ua duponiovdragapnu, Vulgata, Dzmonium immundum, 
fenfu re&è expreffo. Eraí(mus ad verbum, Habes fpiritum dæmoniiimpuri.quæ interpretatio tolerabilis eft fi 
ij 7Éua pro implía & afflatu accipias,quo modo fzpe accipi conftat in vtroque Teffamento: vt quum dicitur 
Daniel habuiffe Spiritum deorum fan&orum,Dan.4.a.g.6,& $,C.11.d.14.$ed malo Hebrzam effe geminationé: 
vt fi fpiritum diabolicum pro diabolo ipfo dicas.S ic enim reperias] U'b lutum ceni;pro luto conofo: id eft, 
cono profundiffimo, P(a]1.40.2.5.& EY NOTN, terra pulueris, pro puluere terreftriid eft humo;Dan.,2.2. Idem 
dicendi genus reperio A poc.16.c.14.alibi verò nufquá in Nouo teftamento, Qui exclamauit, xoi e/cxeofc. 
19. De hoc dicendi genere diximus Mar.1,240. Poteft autem relatiuum referrirad fpiritumillum vel ad hominem _ 
qui erat dzmonii'organum. 


36 — Quilhoc rei eftvfcé AMeoimgiV ulgatá; Quod eft hoc verbum:Erafmus, Quis fermo hic eft?Mi- 


Cap. ILI 


Matib.8.534 


marci 1,030 


Marci rd. 3$ 


E Baalar Tg Od -ori tis qm a= 


Matthe 
agatci 1.16 


L^ 252 EVANGELIVM 


hi veró videtur planior interpretatio quam fumus fequuti : quanuis poffit hoc etiam referri ad ipfum Chrifti 


fermonem, vt interpretatur Theophyla&us. 


Ka clcemop6oe(o ios «EL aui) eig37 Etperuenit rumor decoino- 37 


mnem locum circüiacentí$re- 
ionis. 

38- [Quum furrexiffet autem Ie 
fus cfynagoga;introiuit domů 
Simonis : focrus vcró Simonis 
dctincbatur febri magna:& ro- 
gauerunt cum pro illa. 


NANTE TOTOY THs e 1v egU, 

Avaças st Cox Ths A tig- 
JAY cig tlw oina iuus: E: Ty. 
eg A09 Limes to oww eod Tu= 
pera 6a Aa xg] vp miss p aT X4 
aie 

Ka rits £aduo auae mer unon 

P e NE , ! 

"TOÀ. TO pérrto* x94 LONKEV LOTUL. trea 
venue N ajaçaoa dnx dis. 

Audoriec dà TE vlov , vr Tes o(s149 Occidéte autcm fole, omnes 
€izyoy eleDevou2 (84 vosvis rexit aue nya- qui habebant ægrotantes mor- 

pau) Ee Trap Ep d ERO bis variis,duccbant ipfos ad cú: 
f rip Cus n em. DU 7, iMleveró vnicuique ipforü im- 
«UM. Gh yeipas "Xie C esereumuy pofitis manibus fanauit cos. 
eo. —. 

t à L] N 

EčnpyeTo Sè x, Svuudina, BI ov Gr, : CREE | 
Am uo t zenz, mobiaex multis, clamantia ac 
xpi v4 Ae Ol c0 cio Xes dicentia, Tu es Chriftus ille Fi- 

4 vet) lad d "Ou LJ 3 T > 
sos o yos TY Oto 4 Kay anuon ipee lius "Dei.Sed ipfe obiurgás,non 
ela, a) rà. 2g AGiy,ezi nyoy ty Xeron fincbat ca loqui, quódícirent i- 
e) 7 PAN plum effe Chriftum. 

T'evopdiing 3d y pipas Herdar- 42: Orto autem die egreffus,pro- 
r ^ » » "P > + 1 4 
T ^ čpnuoy TOTON À oi bs mu fe&us eft in defertum locum: & 

Xue. 3 gebe I » turbaquzrebat cum,vencerünt- 
OEV XA VAIN CaS en YIA KITE- eue vfque ad ipfum :& retine- 
JOI ADTI TY ph Toploto Jey aw aw TV... bant eum ne ab ipfis difcederet. 


obiurgauit fcbrim : & febris cam 
dimifit.illaveró quum illico fur 
rcxiffetminiftrauit cis. 


* [Exibant autem etiam dæ- 


4t 


Et diuulgsbatur fama 
de illom omnem lomm 
regions. 


38 Surgem autem Ve fus 


de fynagoga imtronut m 
0p. tm Simons : focrus | 
autem Simonis tenebatur ^ 
magnis febribus :€g vo- 
ganern illm pro €a- 


393. Tunc ipfe adítans fupra eam, 3? Er flams fuper illam 


imperat febri: ey di- 
mjit illam -Et continad 


furgm mimfiralat il- 


li. 

o Quum autem fol oce 
adi[Jct;omnes qw habe- 
bam mfirnos uariislan 
guoribus, duebant illos 
ad cum: at ille finguli 
manas gnponcnt curabat 
eos. 

Exibant autem des 
monia à malis, claman 
ta ey diemia: Quia tn 
esFilims Dei.Et mcrepas 

non [meat ealoqui, quia 

facbant ipfum effe Chri 
4 


"n 


4* Faclaautem dic, egref 


Jusibatimdefertum loci: 
e turbe requirebane 
emner wenerum ufque 
ad ipfum: ey detinbant 
illum ne di fecderet abeis- 


O 3 eime red adu, Ort x2) mde 45 Ille veró dixit eis, Certé etiá 43 Quibus ille ait,Q uie 


A aliis vrbibus oportet me cuan- 
.gelizare regnü Dci:nam ad hoc 
miffus fum. 


éripaye noAcow (Ua [6A oDut) us 


Tru Jus - 


Ka 42 XMpU QUY CA qujs ouwayu44 Et prædicabat in fynagogis* 
9495 ths TAa. | 


Galilaz. 


KéQaauor e 
Pier A c S qi OYASI Etne- 


eOu aure) và axsudi Py 299 av 


CAP, y. 
A&um eftauté, “quum tur- 
ba immineret ci , audiendi 


T 


-Oeod ; x2) adv; ue ecas. ea Dath yerbi Dei caufa , ipfe ftabat a- 


l Mar.r.ver.s$. 


Auto T'em(spec. pud ftagnum Genezaret. 
Kaj dict Uo eA ota icala eo no Tlu? 
, 7 € "€ 5 i 115 
Appli dU AANE orare am 
eu TH iz. Tol die: 


Vidítque duo nauigia quz ad 
ftagnum crant:piícatores veró 
quum ex iis defcendiffent, ab- 
luebantretia, ^ ' 


37 


39 Adft 


E aliis auitatbus opor- 
tet me euangelixare re- 
gnum Dei: quia ideom[ 
fus fum. 
4 Et erat prediaim in 
fynagons Galilea. 


CAP. V. 


poe eft autem qu 
Hi M ^ 5 - 
Dirbee irruerene in ei 
ut audirene uerbumDer 
ez ipfe flabat feas fia- 


gnum Genexaretb. 


«€ Er Midit duas naues 
fizntes feaus fiz ignamipi« 
fautores auem defende- 
ránt Cz lanab anc vetia, 


i "Rutnor seed eft grun Sic idem fcriptor vfurpauit vl» purir A Q-2.v.6. 
ans fupra edt emie cmd amic. Sic defcribitur geftus Chrifti fefe ad le&ti fulcrum inclinz- 


tis,vt febricitantem alleuaret.Dicünt enim alii Fuangeliftz Chriftum prehendiffe ipfius manum. 


4t Quod fcirent,7fi reou. V el,le (cire. Vide Mar.r.v.34- 


4t 


SBRIN-OCAPVT V. 


Orto autem die yj dne JÈ n ateo c. Id eft cum prima luce;cáque adhuc aduentante, vt liquet ex 


i ; : : "M P - Van e j A - : 
* ^ Quum immineret,ey n n vétteusid eft, quum quafi in illum incumberet prz vifendi & audiendi oà 
ftudio:qux res fecit vt cogeretur à. naui docere. Hoc enim declarat nórixáðy hoc locosquum alioquin etiam 
accipiatur pro inffare,vt infrà cap.15.c.23. Vulgata, Quum irruerentzid eft. im cecpur. 


SECVNDVM LVCAM. 25 


EauGal N eie in PW Aolo okorg 3  Ingteffus autem in vnumi- 3 Afendem autein u= 
: ~ Y. ioi am naim que evat Si- 
© >) ftorum nauigiorum, quod crat 1! 
IjAQVo6 , npaTHOt) eO TOY SIO TNS YMS c. e o. y'a 
D (EUN ade Nel HIA Simonis , rogauit cum vtàter- dcc pore d 
* — E - Hcre puliluom:em 
€ mayaya yi» 0 AÍS PY tad xac gigs 6di ra prouehceret paululü: quüm- Jodie at de ri 
- e" 4 LEZA sf j: 7, 
xey CM T3 TA 0l oU (otio oc Pens. que cófediffet, docebat turbam 4 mbas. 
, ẹ CXDauigio. 
t aE j * ; ; : 
Qs D gw AZAN ENE DEIT 4 — Vtcecffauit autem loqui, di- 4 Vtefauit autem lo 
Einara, Eraidyay eis e aoc, ya xit ad Simonem,Prouchito in g% » dixit ad Simonem» 


/ T M ou TAL SOR altum,& demittiteretia veftra De "ates i 
£ . MHejtraá «ptura. 
ARTATI TE ei ad capturam. n E ro 


Ka zanxpifsis 0 Dimun emer aum, 5 Tum refpondens Simonait 5 Etrefpendem Simon 


i; " Maeifter." dixit illi, Preptor , per 
/ ael wd t / Ci agi / 
Erica, d) 0 Ane te Vut TO6 X970 02ty- ; £ fter, cent seria totam ncclem laborantes 


notem nos fatigaucrimus ni- à ; 
IN 2a ?, ) cl , hil epimus:in uevboan 
16,00 9 € Abou "Iri Ji rui pa. x ; mml c pimas simt 
$; di iie hil cepimus: tamen ex tuo iuffü IC ELA ISP IM 


I A N 
KO ARMES AROA, Hn 3 demutam de j Et quum Loc feaffet , 
Ko T9279 m00oxv 25, az ex) dor i- Etquum hoc feciffent,conclu axicluferiz pifcium mal 
ybi» AANO qoAU . dip yr n ferunt pifcium multitudinem titudincim coptofam rum- 
c i magnam .dirumpebatur auté pebatur autem rete co- 
dirvonai. j 2 rete corum. rum. 
Ka) xatirla Gic peT (sig C» 7 Et innuetünt fociis qui érane 7. Et 4nmuerumt [oai 


d , Mus . RN qui crant m alid nais 
in altero nauigio vt venirent 1 
mu ETEPO MAW, TY EAMG cuNa. 5 > nt uenirent eg adis 


^ S ' t "X ipfis opitularentur. ü 
PicSay RAJ C £ ZAN eu Qo & pur Pr dete vet rent coi t uencrimt eg 
Lexic B SifeeSus ital: igicur, & mp €uerüt ambas na-  proleyerit abas nams- 
ECHTE MANOL; CSV FOU ues,ita vt mergerentur. ài aa» ita út mergerétur, 


, ! I ST E 
I2u»4$ Xia» llévgos «wesce7eos ? Quum autem hac vidiffet Si- g Quod quum mde- 
Gi gaor ag [need Azo, Ehud mon Petrus, accidit ad genua Ew iis pin usd 
Paid oral ub ETE T Icíu;dicens, Difcedeà me. Nam 4 Lie € INS 
M Ld ed TNI OC E homo peccator fum, Domine, P 4 ogua come pec 


, eaa, PN ad s cator fum, Domine. 
Om eos yd Eae ogna Orry miw- ?. Pauorcnim occuparateum 5 Sehpor end crai: 


(00217 eur) , (2r T iye Wi- &omnes qui ee co erant, fu- — dederat enm ez omnes 
Pun Si i d er captura pifcium quam cõ- qui cii illoerãt,m apti- 
aoevy ruwtag Dor. a ii E 3 pija? quam ater 
Opuícos N xg) laxzaGor x2) Twamw, vo Similiter autem & lacobum? — simdier auem lao 
jors Zebedajov oi nowy xn ovire) Zi- S Tobannem filios Zebedzi, n T: : pue 
UR Dee uod; ol VU gp, Quien foci Simoni. Tunc koe ptt esp dc 
ru , Y P s ~ b : : ait ad Simonem Icíus, Ne me- wolle Noli ümere:ex 
eo, M» Pood: DI TY Yueo EP- tue:ab hoc tempore homines vi- bie 


S is : boc iam bonnes eri a- 
"rots € 7v Coca. x uos capies. piem. 


i 
Ka xa yan rec (e naoa "Xl — Mliaotem quum fubduxifféc 1 ^s pectori 
: ; ; = :oi : j- mawbusreliflisomnius, 
f) s iea a o An E terrà nauigia, relidtis cmni- ; 
? Ky 9 X HOA bus,fcquuti funt eum. Jequuti funi eum, 
eu au Tc. 


5 Proucheret imaray ird eft waman cui opponitur z xayir quo vtitur paulo pòft,id eft m xam 
ma. Neque enim «Jd iterationem declarat in hoc verbo,vt putauit V etus interpres; qui vertit Reducere: (ed 
idem valet atqueafa. Eraf. AbQuceret, dmiyar. 

Demittite;5aAczu7. Vulgata & Erafmus,Laxate: quod nullo modo refpondet Graco vocabulo, 
$ de quo diximus Mar.:.a.4. 

Magifter, aro. Emsis propri? declarat eum qui rei cuipiam fit przfectus,quem vocant Hebrzi 
2'Y3,vel NYI, Sed & in eadem figoificatione interdum ponitur 23,ficut Dan.2.g.48,vt minimé dubitem ght- 
eru à Luca dici quem czteri Euageliftz Hebraico nomine feruato appellant. — Quünos fitigauerimus, 
xemogrnc. V ulg.& Eraf. Laborantes. Vide Mat.é.d.:8. — Extuoiuffuém Tul fruan cov. Heb. TIT, iuxta verbi 

19 tuum,pro quo Vulgata ad verbum, In verbo tuo,id eft,(vt vernaculo fermone exprimimus)A xofre pavole.Poni- 
tur autem £r pro x7',vt apud Platonem in Epift.legimus fri rg pro x7'euX:id eft ex animi fentétia:& piua pro 
mandato ponitur.ficut Dicere pro Iubere;vt alibi annotanimus. 

7  Vtopitularétur,z8 cvs GE Suid eft,vt vnà fecum manus admouerent reti quod fimili tran(latione 
dicüt Grzci ew pudu. V ulg.& Eral. A diuuadi vocabulo vtütur,quod refpodet m! Chmwpem Ita vt merge- 

"rentur, dc 60Si0e22.In quodam codice additum erat qp 7, proquoinnonnullis Veteris editionis codici- 
bus legitur Pené. 

9 — Occuparat,eeiécjv. Heb.22D,vel n5N,id eft vndique conclufum tenebat, ficut Tacitus dixit Indue- 
»2pauores. Super captura, £i 7j d5£a.Capturam hoc loco vocat ipfos pifces ca ptos, vt oftendit relatiuum 
proximum.Nam alioqui dicendum erat£c,non ý. Sic Latini iadtum retis interdum appellant quicquid pifcium 

® vno retis iaQtu capitur,& ipfum capturz nomen fic vfurpatur pro re capta , apud Plinium lib. 10;capite 40; vt 
aunotarunt grammatici. 


yi 


Cap. V. 


Mattb.8.2.2 
mar.X.d.40 


Leuita4.d.4. 


Matth.9,42 
MAr. 24.2 


254 EVANGELIVM 


n5! s 5 61 24 , ^ 2e. f r1 : f. 
Kai eoem c» ei) gory co uud n Etfa&um eft, quum eflet in 1 — Erfe£bup eft, quum 
| quadam vrbe, tum ecce adfuit S eee Ere 
quidam plenuslepra:acvifo]le 56? "pones 'epra:er 


TUE) rer : widens Yefumn, preadens 
«xa (wr moy Imoowuo , 7reow 6t ! : N $ , preaác 
TCLS X9 , {u procidens in faciem,rogauit in faciem regt emn;di 


qi moAéV , x9) idu ap ecAxpné A6 - 


«e Sau mor, éd enm eg, Aya, Kveje, eum;dicens, Domine, fi velis, am Domme fi ms pores 
£a RANG, duae 6 xa me oJ. potes me purgare. me mundare. 

; lef; autem extenfa manu te- 13 — Et extendens manum 
tigiteum,dicens, Volo, purga- tetigit ewm, dien, Volo, 
tor.Et ftatim lepra abiit ab co. 


Kai carias Tw veles om ap- 3 
a9, eru», £o, xa v.e lori K aj 8- 
Oos n Aeg a0» eun. 

»! e > M ^ . . 

Kaj aT qoi aora) uoi 14 Ipfe veró præcepit ci vtnul- 14 zripfe treorit ili ut 
cimer Don dre Oa Eor eau Oy Co li boc diceret: fed vade, imquit, o-.— memimi diæret : fed ud- 
k ` e AI pibus '  ftende teiplum facerdoti, & of de, ofende e Saardoti, 
ip], x24 taadi xE uf TY KRJ o fet pro purgatione tui, prout €7 offer pro emundatio- 
gu. oou, Xx 9s. «rere ree Mais, przccpit Mofes,ut boc fit cis. telti piorum 
eis pp roer ais. monio. €. 


^ || 0! 3 Dimanabant autem eo ma» iç Perevbulabat autem 
Aumpyyen d$ uaAM o 0 29596 eLa l ; 
Noc dp gisÍermones deco:&conuenie "45 ferme de illo, ey 


^ . t 7 »! ET Hj X l b l 
TY: X94 TELPON 9 0 YAN TONNO KIUS, ; conueniebane turbæ mi 
nene batturba multa vt audirent, bn il ilios ip hon 


xs) 9«eoreUcoSu niza any DaT — &pereum (anarétur à morbis ponnn ab mfirmutatibus 
ardoa TW. fuis. fuis. 

AG 3 Là e raro yupa cy mg cpn- 16. pfe autem fecedens,erat in x6. 1p(é autem ron 

i jn defertu x 

prse cud tuos. defertis,& precabatur. gn defertum; Cr oravat 


Kajé^pem c» uua. T 9 po V xe) aù 17 Etfadumeít " quodam die, 7 | Et ftum efl in una 
D; 42 Avaxoy C 209pxa po Pa- — quüipfe doceret,efféntque Pha dierum, ey ipfe fedebae 


ies ! ade rifrifedentes ac Legis doĝo- STM: 9 eram v hari- 
TOL LL VOLIN vox a.291, 06 NTA EA ; : i fede 
AA ada ct i " tes, qui venerant ex omnibus feifcme: ex Lega da 


, $ 1 t m : 
AuJotes Ca namns x Us ths AI — vicis Galizz & ludzz & ex abi rae 


Dajaz xg) VouSwjas xy TegguoaAnp xy Hierufalem: & potentia Domi | iude; rerufaleney 
Studas Kieiov Lao sie g ia. ni adeffet ei ad fanandum illos: WirtusDomsini erat ad f 


B z nandum eos: 
wste* T 3 : 18 Etece miri 
Kaj ià S apte pilarik O es ! Tunc ecce adfuerunt quidam Air Pir milpa acd 

y "e [ . ferentes in le&ohominem qui yar paralytaus:eg que 
UIER moy 0c Lu «2 3. AEAV tos ` x4 eratparalyticus:&fludebant eü  yebant eum inferre er 
£Crmuo adm eleeye[xety, X) Niay osa- inferre, & ponereinipfiuscon- ponere ante ewm. 
mor dnt. fpcu. 

Kaj unb esre aj al molas cioevéfeæw 19  Etquumnoninueniffentqua z Ft zon inuenientes 


i z llumin ferrée 

T p > »e! parteeum inferrét propter tur- — 2" parteiiwmm 
ew adv , 249 Ov yA, aja Garres bam,aícenderunt fupra domü, $S paire o ied 
"Có jw, a xen S» füpra tectum:ez per æ- 
qm [Aty 2]. d» TW KECH xo & per tegulas demiferunt cum i binis epr 
x9? a TOI TWD Tu. x»indie ci o LETON, cum le&ulo in medium,ante Gem lecto mmedium,an 


du. Sue inad. Iefum. te Tefun. 
K aj 19 rid mici ad Al e?r mal, I Quifide corum ` vifa „dizit, 20 Quorum fidem ntm 
i AES aae Te Rd E^ ys ) Heustu,remiffafüttibi pecca- — dit,dixit;Hemeremittun 
Sep ne L Pew Ty T0100 d, JU p Tia ou. itia tur bhi pecats tud. 


, ! , - - > . > - -- 
Kajnpbaym 2| YHE elles „n "Tüccorperüt ratiocinari Scri zı Fr ceperit agitare Seri 


mandare. Et confefhm le 
pra difeffit ab 1 


17. Quodam die,» ua parv. Hebraice wn NNI, pro quo Vetus interpres ad verbumyIn vna die- 
rum:id eft,vt vulgó loquimur, V» iozr.Ponitur auté &c pro »,vt etiam ajne & ey Spam, ficut fzpe annotauimus. 
Sic paulo anté, v.i 5» uz dA mor; in quadam ciuitate. Quum iple x2 aczic.Kal pro ex Hebrzorum 
idiotifmo interdum vfurpari,(zpe iam diximus:hic autem vel redundat, vel poni videtur Y3 pro WNI, id cft 
pro ôm, vt refpondeat initio verficuli fequentis,ficut Exodi zd. 21,& alibi fæpe. Ad fanandum eos, ec % 
id ra Stt aurmc.In vno codice proadn/c legimus azm: qua leGtioné fi fequamur;aéz referet Iefü,& à porte ante- 
riore conftruetur,vt fit hic fenfus, Virtutem Domini ad fanandum (id eft jzeicua aue Tor, vt loquitur Apofto 
lus .Corinth.t2.2.9)fefe eo tempore exeruiff* in Chriftosaliequin pronomen «zie refer&dum eft ad eos quo- 
rum fatta eft mentio verfu rç. 

1$ — Tunc ecce adfuerunt,g] idi). Suppleuimus conftru&tionem hoc loco,vt paulo anté. - le 
1:0 — Vifajidir.Videre pro cognofcere;tranflatione Hebrzis familiari. Heus tu;aileum. Vulgata & 
Krafmus ad verbum, Homo,pro quo fxpe apud Ezechielem occurrit;Fili hominis. 


SECVNDVM LVCAM 25$ 


d vul Sascha vn „Tọ brx Piarik Quis eft An t Ei 

; TOG e p , /;, ifte qui loquitur blafphemiase Q#iseji hic qu loquitur 
Qu o A Tna s T j ¿Q uisp 

6st i 5 Ag 3 Bag : z ; i 5 Quis poteft remittere peccata, btafpbewuast Q visporeft 

ówwaTM d Quéyag d dla €. anuos fi (olus Deus? dimittere pecata nt fo 

Od: « lis Deus? 

0 3 


LES] " 1 a ( 
Ezyrot dà 6 Inorg (ot 4[g.2654- 12 lefus autem quum noffetco- ı veægnowit autem 1e 
oponu ab T, Sorp als eire ered ag- TUM ratiocimationcs, refpon- — fsagsatones corum re 


isst ' JOE 1 dens dixit eis, Quid ratiocina- Jpoudens dixit. adillos, 
(i z Djaya Co mis apies mini'in cordibus veftris? Quidapnhtinord9m 


DT A uejiris? 
! , x t (T . 

Tí ey x emwreegy; ciren, A Qio- 3 Vtrum eft facilius?dicere;R e- g Quid ef faaliwadi- 
miffa funttibi peccata:an dice- — ere Dimitunc wr tibi pec 
Y eB rd re, Surge & ambula. aita; an diære, Surge Q7 
pay xad eve enatis PF ambula? 

Iva. d elders oi Jf ovetay D yos & a4 Vrautem fciatis Filium ho- 24 guae quia 

Ac E E, valise ini i E Filius bominis babet po- 
aj. Ses mo "Pi vis yis dtc dpi- minis przditum effe authorita cR eid a 
; PUMA o ; y.y teinterra remittendi peccata, r ; 
Tids (eim zS qos 62v dpa) Bol At~ p, lvii e í tendi pecaita (ait par d- 
^ gis. caia) m (ait paralytico) Tibidico;furge, Dyia)tibi dio» furgotale 
, i ) » Us 
y» e) ipa me vix nidi Gu, mo~ — & fublato le&ulo tuo,proficice — [etr noun e; nade it 
pov eis Tov oix? oov. re domum tuam. domum tuam. 

Ka 27S» nua diaças Cpamuop 5 Is auté illico quum furrexif- s Et æœnfefam aon furgés 

^ 6i ore i y 0€ Íetin confpe&u corum,fublato — eram illu,tulit in quoi« 
aoTW, apas EP a wa TEXEeIP a 771A9«y : P ; 5 bat:es abiit imd 

EE das a dam. coinquoiacuerat,abitdomü SOSE abut m aemums 
ELG TOV 01X 9) OWY dita Cu» Toy C «oy. fuam, glorificans Deum. juam , magnifiesm Deñ . 
MS * ] 
Kyy £euoig £2o Ger aoro (as pġ edd- 16  Etftupor cepit omnes,&glo :6 Et/twporappr Fede 
, I ; T : : omnes,eg magnifiaibane 
Zalov T) Oco ETAN ME, obou, Ac- rificabant Deum:& repleti funt Deunm:ey xii foe ti 
timorc,dicctes , Certè vidimus 


3 I ! 1 : 
NS Oi d Rada 7^*62"^ "inopinata hodie. enge 
Ky A (aora EnA » X9) € eaog 17 [Poftbzc veró exiit;& cófpexit 27 Etpoi bec exiit , ex 
m TEAGyho ouan Aki, gadwo publicanum nomine Leui,fedé uidit publiaznem nomi- 
120 za iioi) ea aeu, Aysagd.- ^ tei ad telonium,& dixit ei, Se- me Lem, fedeneem ad te 


quj eoi aj Apta gov" à eire E34- 


quere me. lonium,eg ait illi Seque 
95i Li re me- 
Jy r N *. Oe ; . e ; 
Ko) xoc Army adm , aja us3- g Etillerelüi&is omnibus fur- 18 — Ee reliis. omnibus, 
xA gnoe» auro. rexit,& fequutus eft eum. furgm fequutus efleum . 


: t TONS MS : 19  Etfeat ei cuum 

Yu 125adodA uuo 45 Et fecit ci Levi epulum ma- 
* Pe yr reis gnum domifuz:crátque tur- 7457 Lew bn "i 
ba multa publican & EE 
P orum, X a- publicanorum ey alioris 


~ i Ns n NC E à - 
"TEAQYOYy quo X94 LANO 0l NAU uem liorum qui cum ipfis accumbe qui aan illu erant diftña 
eU TW xa Tox doen. bant. bentes. 

Ko é95fuCor Ar es utanmile ao). 39 “Qui autem ex cis erant Scri- 39 Hire Pha- 
TN. - ' i |» bæacPharifæi, murmurabant "%7 Scribe eorum, 
x, oi Baeioojol ress Gu uo as aw- d ARES FERRE dienies ad difapulos e- 

Nr: Aud um < . aduerfus difcipulos eius,dicen- Pag pU ae UNE 
TÉ, Aca Je id My TÉÀGVOY XH — tes, Quare cü publicanis & pec- natio, s 
Apip TA QV Coler x9) rient; catotibus editis& bibitis? ducibsey bibis? 

Kaj Smile 6 Ii sîr mei? Et refpondés Icíus dixit eis, z Et re[pondens efus dà 
divi DA paa M E Non opus eftiis quifani funt, xit ad illos;Nó egm quë 
2 DE 1S od M2IWFTI$ — medico: fed iis qui maléaffe&i far fune medio: fedqu 
iagad DW oi yaxa EXOVTEG» funt. male babene. 


We E , A ai £5v 5! 
Abis aure) cy mt. oivia aug "è l oy Asc 


, , ^  Incordibus veftris eic xepd/ai s^ In quibufdam Veteris editionis codicibus additur Mala:& 
in fecundo Graco exemplari mmeg’. 


ES Inopinata,a»eddi£a. Sic Quintilianus s ggg dvžor interpretatur libro 9. Vulgata Mirabilia, Sxs- 
uasu.Eralmus, Incredibilia,dmi gerd. 


29 Epulum;d»;44.id eft ad verbum,acceptionem,quòd paffim in eo omnes accipiatur. Annotat au 


5 tem Erafmus exlibro Athenzi dimor. n fplendidum epulum 4754» appellari. 


jo , Qui autem ex eis erant Scriba, oi dè Tegp uae eddi. Erafmus non legit aod fed reperitur apud 
Veterem interpretem,& in vetuftis codicibus. Eft autem hoc pronomen conneQtendum cum ojs non autera 
cum I'£a.4 aa Té. 


y ii 


Matth.9.a.9 
mares 2.14 


Cap. VI 256 EVANGELIVM 


t Tim.l.c.3$ 


Matth.9.b.14 
mar.2.c8 


Matb.t1.4.6 
IDÀT.3 d 


1, Peg.trb.6 


QVx CA Auot a Acoo dydote aA- 3 [Non venivt vocarem iuftos, ,, — Nen weni womrein- 
s 


Ss eccatores ad refipifcentia, fws fed peaztores ad pe 
aga Mp rco ots éis ueravolay. fed peccator TP feer 


Oi 3i eino mess wtr, Alari ol ua 33 lIpfi verò dixerunt ei, Quare ” '^* illi dixerum adeis 

Lar ed ; ! ! ^ I dif. liloh MEER 2 Quare difapuli Iohan- 
Saray luarvou mgwa muaya , xg en- difcipuli lohannis ieiunãt cre- a OPENS ISE 
eic Tolono TC) j dolos XD oi TW Paer- brò, & deprecationes faciunt, e obfecr abones fiaunt, 
lay oi AE Geod SE fimiliter& difcipuli Pharifzo-  fimuliter eg Pharifaori: 
CORO ONAN NARE TOP OTI Monts rum:tui veró edunt & bibunt? taiautë edit ez bibum? 


O 3 «iz aes adsis , Mn Stao 34 Ipfe autem dixit eis, Num po-34 Quibus ipfe ait Nun- 
[07077 € wuars ó 0 You. Quoc uer teftis facere vt fili thalami,quo quid potefhs filiosfponfis 


dum cum ilis eft fpójus, 


ter;gore cum ipfis eft fponíus, ie- Us 
d RIR P ? faere ieiunare? 


UV. 6e1ymeinso) vege dy; 

n Niua Up da iunent? d i d 
E^sosornu Dapa vn OTA $ 3 Aderunt autem dies ” quum 55 niaaa dd 
9-9 ? * . 

Sù am au TH o vuu Gios hre mgevonaw tolleturab eis Sponfus,tuncie- m petant 
c) éxeliaue TUS 9 épa. iunabunt illis dicbus. bunt in illi diebus. 


EAe5« Nixa) agp GoMao qze3«20- 36 Dicebat autem cis ctiam s e us 
cete, Ori oodtis [firi 077 iuanouxs,- perpar abolam, Nemo pánicu- nano conmi[furam à n 


^ ! (Cv or y l oui veftimenti immittit i 
13 Gand T ipti ra Aegoy ei d. T BO cipe ORUE — wouefhmenceimmetitin 
ip veftimentum vetus :alioqui — sefbynemewn netus: lios 


J ^ 1 ` I ` AM 
Lov adn od ien ads, zT raai & illud nouum findit setus,&ve- — qwn eg nouum rumpit, 
ov eu Qoid ar Anu T) 27?» Tg teri non conuenit panniculus Q7 netri non enueme 
xod. fumptus ex nouo. wmmiffura d nono. 


Kaj ov dtig Ba» ooy yoy eig LIKI 37 Etnemo iniicit vinum no- 37 Et neo mittit Winum 
ESR E ete SE | uumin vtresyeteres:alioquidif nennum im utres ueteres: 

"TU. Acuote: i dE ned o Y€oc oivog Torg : q 
z ^ X mn Tof : $ s , Iumpet vinum nouum vtres, alioqum rumpet mionw 
dos, x9) wos CAMAH IH g ipfum cffüdetur,&vtresper- "47 res e ipfum 


Poxol 2x ji ; uinum efu i 
Q,0X 0l "STO 9LU0 TU. ibunt. KA f ndue # 
2 , 1 P 2 Wit. 
AXXa. oiov V£o 6i et IXILA xaJYotG Bàn- 38 Sed vinum nouum in vtres 38 Sed ninum nonum im 


fux ! n v recentes iniici :& V- 7 
mior X dpa Qo regi cirmplirmu. ntes iniiciendum eft:& v- utres nouos mttendiefls 


traque conferuantur. €7 vtraque am[eructur. 
V» 9A H M LR Li 
Kaj ode 7v Ager, fos Had 9 Et nemo qui biberit vetus, 39, Ernanelibens uetus, 


J ! i [ ! [ A di : . 
veon. A54 JA, O amps vensirese ftatim vult nouum. dicitenim, pensis iri 
Ep. Vetus vtilius eft. xVetus meliws eft 


Kepala SS CAP. VI. CAP. VI. 

Té N c» cu Game Sures- , Tum eft verò vtfabbatho , po» uii 

! ! AR E \ “altero primo pertráfiret per atho feaudopri- 

—— 2| gempoecDu, aom Ca Des LT erii dicipuli pott entralhas Ue na 

T cmo e AL y xÀ &TINNOY ol pa nad) fbi 7 ji fata, uellebane difapuli 

; w xi : picas, edebántque;confricátes ‘eius piens, ey mandwas- 

eg Gri em X925, xsà ieStoY , aortes manibus. Far ads etd 
qus pa. bus. 

Tugg i04 Paeron wy enor awig, 2 4 Quidam autem Pharifzorü x RE 

7 ^ 3. » 2C IP, Qdixerunteis, Cur facitis quod rifeorum diebant illi, 

` moeite 0 gx igesi mody C Gis oG non licet facere Sabbathis? Q «id factis quod non li 

«01; 


at in Sabbatbis? 
Kaj 2mupiosis (635 aste S776 à ; Iuncrefpondens [efus dixit Et refpondens Yefus 
Inos, Oud ag» ariyor 0 imina H | Ne hoc quidem legiftis Jad eos dixit Nec boc le- 
\ . quod fecit Dauid quum efuri- gfus quod feat Damd, 


x% oi ; : quum efuriffet ipfe ex 
ret ipíc& qui cum co erant? qMi aun illo crant? 


N 
Aabi), omore ezein aots 
Je aunt Orres; 
^3 Deprecationes diieas. Vide AQ.1.c.14. 
3; Quum tolletur,xej örar émpfs. In fecundo codice deerat xaf:& fané vel redüdat vel eft tranfpo- 
fita hzc patticula, quum potius debeat conftrui cum 7 ficut apud alios Euangeli(tas, 
39 Y cilius eft xpnónpos.Id eft falubrius. Vulgata & Eraf.Melius,id eft auirav. Vide ipfrà,6.v.ss. 


IN CAPVT Vi. 

1 Altero primo;Jfumpegesro. Dux erant Sabbathorum fpecies:vna eorum 

die recurrebant;altera eorum quibus ex peculiari Dei mandatoferiandum erat; 
veró in fefto plurium dierum(vtPafchz & tabernaculorü) duo erát Sabbatha 
& vltimus,eádem parique proríus ceremonia ; vt diferté cauet Dominus L 


quz feptimo quoque 
folennibus videlicet feftis. là 
primus nimirum eius fefti djes, 
cuit 23. Commode igitur Lucas 


SECVNDVM LVCAM, 27 


poftériusillud Sabbathi id eftvltimü diem Azymorü(id enim intelligitur ex eó quód fir meñtio fpicarü,ve 
re&è notat Epiphog! 72r ajowrer) vocat fabbathü fecundoprimü, quem alterü primu Latine voces licebit . Sed 
hzc aliáque multa licebit ex variis cõmentariis petere : volui tamen paucis indicare qua fententiam maxime 
probarem. 7 : i E 
J ad x34. 7 e ° eri aod ^ 
O dan Adi ei Tov oxar TV. Oed, xg) 4 Quomodo introierit domü p Quomodo in iol in 
y- al Y ' T S Dei,& panes propofitionisíun 49m Decr panes pro- 
(Z dp ous HU aes heros EASE, X9) i f vip etiz pofitioms fumpfit,eg ni 
E y! nen a pfcrinederitque, ac dederit etiá ecu deni ae 
Epaper turs xs) Ols er a iis qui fecum erant: quos panes ipfo erant : diat a i 
anu œ~ 9 4 1 | e : í «i E 
Cx Éceci Qayaivei unporors Pts lépdes nonlicet edere|nififolisSacer- ar mandumre mfi tan- 


Yos 77^ P « dotibus? tum Saerdoabus? Exod.19.e.33 
Kai iaeo fois, Orl wesss oti o ș Etdicebatceis, Filius hominis $ Er daæbatilu Quia lest 8.f.31. 7 


e ^25 , No d j xia * : b. 
yos TY a Yee mou x94 TY ca C Gamw. dominus cft - edam Sabbathi. domnus e[d roe ig SEAR 
E en gap Ml "Tr2 €i XE .. mseüamSalbbatbi. 
Een Juni 2» impa cux eaumode- ^ [Fa&um eftveró ctiam alio. (775; ejl aatéey ina: Manbaa: 
d , , . ^ . . 
EAJ ateis riw owayoymneydi fabbatho vtiple ingrederetur — [jo ailacbo uc imtrarer marita 


Rer uu ra ER ceret. í 

d'woxely x2) leu Exel a? 969 TOS Ayalp in fynagogam, acdo ret Erat in fjnagogã, ey doavet 
à Mace "S ! autem ibi quidam "cuius ma- Ereratibihomoggmanas 
7 Ae kd bres. nus dextera erat arida. eius dextera erat aridas 


I aperreguu Jiazw»eileauueTds 7 — Obícruabant autem eum 7 Obferuabant aum 
! ol 201 €i c5 ru cu Coa: Scribz ac Pharifzian Sabba- $946 Pharijai fi m 
x3 oi Paeroa él co Tiy eu oar, Je- : 8 Sabbatho amaret : ut m- 
(opu og Wo qu tho fanaturus effet illum, vt inue- 
ga mias: la. bpon ramy Ct) eng - 


SUME far f ©- pemrem unde aaufa- 
mret accufationcm aduerfus eu. 
> 1 ox t | , à yent eum, 
Attis Si 303 ots dg Aoyouor æ- 8 Atipfenoratcogitationesco- 8 — ipfe ueri faebat aos 
* , » a h 
PW o EINE Ta a Depro cai npa rum:& dixit homini qui habe- — tztones yid alt ho 
M oii tli SA, à ch eicm batmanum aridam, Surge,& — "miu habebat mant 
"e eem) Ej4pat; A qi eis m : ‘y j pas artdam Surge,eg fin im 
HA P. y fta in medio. Ille veró furgens 1 : 
LE. Os: aua.sus EGH. ftetit medium- Et Jurgn: Jet. 
7 T ~ t L 4 ed ` E 3 
Eize stw o Income est, Eme- ? Dixit igitur eis Ies,” In- 9  Aitautem ad illos 1e 


puce v aL. SUA ? D s fiéessnerro uos fi lias 
Th aow,æ- terrogabo vosquiddam , Licet , oko 
pormmow pua, T 277] Gis act ee tow, g ] ; ghe reti d 


adoro) bd kinda 4 Nul Sabbathis benefacere,an male- bod ARAM TUNER 


eig caos c facere cuipiam? hominem fer- faaresan perd 
20m ; e san perdere. 
CAAA SASA]; uare,an perdere? 


Ka «E Sela wos riwa er, 1o Et quü cos omnes circunfpe- 10 Et araunfpeéhis omni 


^ > ! 0^7 ^ ga e bus dixit bonuni Extern 
im Tc aJ Jesu , Exter tiu yi xiffetjait homini, Extende ma- demde Tritt 


es cov. O Si Gm Yro xg xs," PVM tuam. [Ile autem ita fecit: dir e7 refatz efl ma- 


í o & reítituta cft manus cius "fan 5 eius. 
"rcu i yelp eur yrs de TEAM. —— Gcr aera AUTE 
$e za Sr , A ES E nu _ Ipfi autem reple 
Aui de E mAn noar apoias' x NEAR- i Ipfi auté repletifütamétia:& — 5 funt mfipienia: ez 
$ Etiam Sabbathi;xei 17 euCCdnv. In vno exemplari addita hac reperimus, 75 «275 Waseo Karidis 
mra ipet odpor m (& C Ciro, amy durd, Krüpem, &i JA) oida ńmiiç parier a e dt pn sidus, bo X regen xa apg 
Cams at Yóut vid cft,Eodem die quum quendam conípexifiet operanté Sabbatho,dixit ei, Heus cu, fi quidem 
ipfe nofti quid agasjbeatus es : fin autem non nofli;execrabilis es & Legis tranfgreflor.Sed hac in Ecclefia nő Heus 
leguntur;neque mihi quidem videntur fapere maicftatem aut etiam veritatemEuangelicam.V ide Mar.:.v.18. 
10 é Cuius manus;xoj y yip eund. Hebraifmus,de quo diximus fuprà.capite i..49. 
7  Accufationem aduerfus eum ,xaemo»e/ay amil. V ulg.& Erafmus, Vnde accufarent eum, Sr xamyspi ow- 
e duml fenfu tamen re&è expreffo. Addidimus autem præpofitionem A duerfus;id eft X?* , quz hic neceffarió 
fubauditur , vt (uprà Mat.10.a.1.quinetiam exprimitur apud Theophyla&tum;item in editione Frobeniana, & 
tribus vetuftis codicibus. 
3$ 9  Interrogabo vos quiddam,émporiew suac n. Triplex effe potefthuins loci diftin&tio. Nam aut 
coniungitur n cum impomow:quam leQionem;vt fim pliciffimam,fequuti fumus:aut fequentibus adiungitur, 
idque duplici ratione.Nam Theophyla&us poft 7 adícribit diftin&üionem,vt ita conuertas , Interogabo vos: 
quid? licet fabbathis benefscere;an malefacere? In plerifque autem codicibus % conne&titur cü fequentibus 
fine diftin&ione,& pro mnpor accipitur,hoc modo;Interrogabo vos ecquid licet, &c.Fft autem illud impanew 
1o U44, dicendi genus, à quo nos quoque in vernaculo fermone noftro fzpe aufpicamur interrogantem oratio- 
nem. Sic enim totum hunc locum explicaremus, Ie nous demande, E/f-il loifible,&c. V etus interpres pro €mpomiow le- 
git inpar», interrogo: & prov videtur fcriptum habuiffe & id eft Si, pro An:quam leQionem in vno demum 
exemplari reperimus. BenefacereajaTorfou..Benefacere legendum eft coniunQim,vno vocabulo, ficut 
etiam malefacere,quod refpondet m xexemifiew.quod notádum cft;nequis putet Chriftü fimpliciter quarere 
jg num quid boni facere liceat Sabbatho.Id enim erat extra cótrouerfiam:& qui precationi aut concion aut le- 
&ioni vacat,dicitur in genere rem bonam facere.Sed percontatur Chriftus ecquid liceat Sabbatho charitatis 
officia proximo praftare. VideMar.s.a.4. Perdere, %matay.Ergoqui non iunat proximü,quü inuarz poffit, 
interficit. 

1o Ille autem ita fecit, e émínoty fro. Vulg.Et extendit;xol cEévemi,vt legitur apud Matthzü & Marci, & 
hic quoque in quodam codicc. Frafmus,Ille autem fecit, pratermiffa particulas ivo, quam adiecit Stephanus 
nofter ex editione Complutenfi,cum qua confentiebant quinque alii codices vetufti. Sana ficut altera;/- 
iç osh dmn. Totum hoc deerat in quodam codice;neque reperitur in Vulgata editione, 


36 


y. iii, 


Cap. VT. 258 EVANGELIVM 


P TEN. ii ii lloquelitur. adinsi- 
Darw «3635 DANANG TE ay TOIT qat) Tu colloquebantur ali cum aliis, ^ eloq cand posé 
lsasf quidnant facerent Iefu. "e^ qw 
1020. eg. 
E du Ge ERIT TX, Faétum eft autem illis diebus, p Falkum efl. autem im 
To dE C» mis voe Torys, n Fact n 
s~ e A E E ~ abiit in montem ad precadum, illy diebus; exiit m mon 
een Sy Elg V 6096 «dO *0€U6 aLoS t, XH '& perno&tauit llic precans De- tem orare Cr erat per- 
N [ > ^ a n À * ; 
&à Qd. gavxereptooy c m (Qe T um. notam in eratione Dei, 
God. 
s : "5 Equum diesfaclus ef- 
Ve í / 1 1 . 5 EH 
Key ort eoero nuteo., e2esccQeim- v; [Et quum dies ortus cffet, ad ju dud difcpulss 


! Pew UN, uocauit difcipnlos fuos, *& quà fuet: e elent did 
b.o.a.t pa PA a^ * X94. Cot Ao duoe à Hos: £7 elegit duodeam 
anui e (ad. ug t cx ipfis elegiffet duodecim,quos exiplrssquos ey Apofio- 


2 ? t a ^ > Li - , 
64.7 dn avi) USNA ,otz xs] DTOASEG & Apoftolos nominauit, los vommanit: 
anua 


Infra 9a 


» 
a 1 / 1 1 Si b 
Eiuwra oiz wvouao lé Cor, ya] :4. (Nempe Simonem, quem i4 — Simeone, quem ogno 
í ) : it Pe z oWmautt Petrum,eg An- 
Eo Y.» "eut loyala n ctam nominauit Petrum , & , 
Ardpeay Tor a dXAQpor az, lasesGoy 


: dre, ; ei 
3 ; : $ V Andream fratrem eius, laco- am fratrem eius,Ld 
Loap, Purno xy Bapjo2euejor, 


colum ey Yobannem, Phi 


bum & Iohannem, Philippum lipou eo ariba liiis- 


& Bartholomzum, umn, 
Matyo xg) Owuan, laxwbor ty 5 Matthæzum & Thomam: s Nattheum ez Tho- 
x i f $ ^M Alpbeei ey 
AAqQapu xg) Zimu ir xanespdpoy lacobum Alphzi filinm & Si. “mam, aab Alp 
TY T snc ass ii ee monem qui vocatur Zelotes, Simonem gui waitur Ze 
Znàorw, Sy 


; ' ' |. 16. Judam lacobi fratrem &ludá 6 p, 1,4, taabi ey 
Iss la : Gou e loose Ioxaeo lícarioten, qui ctiam fuit pro-  Iudamifanioté,qui fuit 
Tlw, 65 vj e pem anesso) ditor) proditor. 
Kaj xsereGaz uet aW, imn an- Defcendit cum cis, (tetítque T finas "€ il- 
" wo i E 2 i- ‘Sjitt m low cape[triz 
nou 7rd Yod* xo) 0x 29s ua, urar aur, iD loco campeftri: turbáque di rbs, dif m 
> x15 DU HG HCM fcipulorum eius, & multitudo A EE pda 
Qt TN z EN ago FR TAMS tagnaplcbis ex tota Iudza & plebis ab omms tudea ey 
ns lovóvaz x2) IeeguotAnu , x2) 56 Hierufalem,& à " maritima re- Ieru(alem, ey maritima 
ag Alou Tvegu xs) Zu3Goc , ci 300) gione Tyri & Sidonis,qui vene- Tyri gg sidomis , qui 
» an ASA NR. Que E I nt vtaudirent cum, & fana- — weneraut. ut audjreme 
PE oge L rant vt. x 
wes ge Pu wan 2qi aV. re rentur à morbis fuis: es , e oci, à 
eur ad TW- 18 Ec quitorquebantur à fpiri. , ""5erihe fui: — 
bor ! "ESI TX : $ 18 Etqus uexabátur d Jpiri 
Kaj oi o yõsupðpoi atad avp ubus ampuris& fanabantur. A midi rebar. 
e Xo Joi preav: xY é)esredol (o: 
Kä tas $0» ASG inu arla :  Ettota turba ftudebat eum 19 Er omnis turba qua- 


ed s . rebat ewm tangere : quid 
. € , ! tangere: quia virtus - S o» Á 
eut oTt Satus n any Enpam, gere: quia ab co cxi Wirtus de illo exibat , ey 
SA ; bat,& fanabat omnes. fatb epu; 
X94 iam 7r o (ts. 


Mauth.s. a2 Ka aims E mapas (7 opla Auot zo, Ipfe verò fublatis oculis fuis 29. Pu xp ue 
au elc Got ua (a ux, &Ac)«,Ma.-  indicipulos dicebat , Beati pau Ri (UTR tn 
ad ayei: ia TR "Vas porque vetrum eftregnum firuen eff regnum Dei. 

ei. 


BaaiMla Tg Osod. 


B n E es 


1 Et pernoctauit illic precans Deum,xgy LÈ dfgyuxmpuieoy ày Ti &ecnwyg"y «d. Vulgata & Era- 
fmus ad verbum, Et erat perno&ans in oratione(veldeprecatione)Dei.Fgo veró malui aliquantulum à Grzcis 
defleGere;vt planius loquerer. ; 

5 — Etquum elegiffet xod cuneo lec. Vulgata & Eráímus,Et elegit. At ego exiftimo hunc verficulum 
decimumtertium cum decimofeptimo coniungendum effe ita vt eres interie&i includantur parenthefi. Simi- $ 
le hyperbaton eft Marci 5.c.19. 

17 — Maritima regione Tyri, me poor Túpov. V etus interpres, 
buerit conftructionem.Sed Erafmi explicationem non probo;qui exiftimat hanc effefententia,veniffe nonnul- 
los à maritima parte Tyri & Sidonis,hoc eft,ab extrema parte qua fpe&at ad mare: aut à maritima parte Iu- 
dzz,nempe Tyro & Sidone.Ego veró puto Tyrum &Sidonem vocari non ipfas vrbes, fed ipfis vicinam regio- to 
nem;& totum illum maris traum qui Syrophornicia dicitur. Itaque genitiuosferuaui Tyri & Sidonis , quum 
ipfe conuerterit, Maritima Tyro & Sidone. Neque enim video cur addendum fuerit re Sa^, nifi per ap- 
politionem id explices ficut ipfe fecit.verüm hac appofitio non fatis videtur cohzrere. 

18 — Quiterquebantur, céder. Ad verbum, moleftabantur. quo verbo vtitur Modeftinus Turi(- 
con(ul.fi modó is Latiné Ícripfit. Vulgata & Erafmus,Qui vexabantur:id eft 4j Cacunbosl.er codem tamen fen- í 


fu. Videtur enim hic effe ustoonzin verbo Cy MuS2/,quo vnus Lucas vtiturj& quidem duobus tantùm locis hic 
nimirü;& A Q.5.c.16, 


Et maritima Tyri, quum expleré de- 


SECVNDVM LVCAM. 259 


Masa ol 7reliirree vuo: or yap- t |Beati qui nunc cfuritis:quia r Beati qui nunce[uritis: x/a.6g.c.ny 
. 427.2 3l ; š ; Eurer 
' E RS ~ faturabimini. | Beati qui nunc gwis faturabimini, Bed- Vo. 1.4.3.7 
roe. M acce 01 o X ed ores Vus" nr NUT iu 
(ar à E d flctis: quia ridcbitis. ti qui mne fletis quia 07 
671 4 Mott. videbitis, 
^5 e I ^ ] . ets * v. 
Maxste1ol £qx omy ponowny uag [Beati eritis quum vos ode- 22 Beati eritis quum HOS Matth.g..3 
rint homincs, € ' feparauerint oderint bomines; c guu 
vos,&conuiciati fuerint nobis, ÁParawerint nos , e7 
exprobrauerint, 7 cie- 
& nomen vetrum vt malum , z 
3 c (00 Gd e f ~ a : : ili l ærin nomen ue[ivwm 
(Uy WS Tesi , €Vex o, VU YOU TE eu- ciecerint , propter uium no- tsnquam malum , pro- 
(es Tov. munis. per Filium bominis. 
* , ~ ! A . A E] : ; 
X apere c» Cotim qh nuepa X, exip- 33 Gaudete illo die, & falite.Ec- 13 Gaudete inilla die ey 
, MNA Qi teo? ! 5 ceenim , merces veltra multa. Met: e«t owm mer 
TNIATE. iddu yò 9 puas UL TIAL c d et ueffra viulta eft ui 


e ^ , ^ efinczlis:nam itidem facie- 
quf ov baya" xv Tatra j9 Emolo Yig fi calo : eundum bec e- 


1 vel , I < "m 

el eJ, QP OTOI xs) OTAN t Qoe own UMAS, 
! N05 ! emos e 

x ord dlatect, x2 Cx GaAon O orua i- 


/ è , 2 bant Prophetis patres corum. nim faciebant Propbehs 
«C 9 QOTUG ot Ta Ttpes au'TW . patres coram, 
MAwoga vin Ois aaoo: orid- 14. | Sed væ vobis diuitibus:ná 14 Veruntamen we vo. AT 
7 . . i 7 s - lef.31.4. 
! i ! . reportatis confolationem ve- bis diwtibus : qua ha- eeclel3 
TMEYETE iu qo XN ou. gn betis eonfolationem. ue- 
N » 7 . an " ^ P 
Oval Uu of £u 7rezNjA roro ret s — [Va vobis quiimpleti efis: fine . Ea ógee- rg 


; 20 7 v. ap Ve nolis qui faturati 
, 31t€«4 D "od - 5 . > 
raort: Ova) vein ol ypas noson PAM efurietis. Væ vobis qui Ti*.— efhs:quia efuriebs. Væ 
! N ; detis nunc:nam lugebitis &fle — 955 gui ridetis mine: 
TEVIMOETE XHY LAUTETE. biti pde ab 
$ ^ AE M Gd ente qon itis, quia lugebitis ez flebitis- 
Quay) uuo ora y gAn, vag enw- 16 Væ vobis quum bene vobis :6 væ guum bendixe- 
, l iis eM rot 2s viris : 
ei "rye. ol. ay Spemor KE Qira 92 dixerint omnes homincs:pá rim nobis omnes homi- 


$ ~ ! : ERE. : .— xesieamdum lec emm 
Oni 0i; «bre sQi nuc oi ET itidem faciebant pfeudopro pese tua 


| À hetis patres eorüm. 
i; [122 ao TW. S P tis patres corum, 


| AN uui Aéyo Cols axsvozow, Aga- 2:7 | Sed vobis dico qui auditis: 27 sed nobis dio qui aw- Mart $5.44 


1 , " . * * * * E .,* sfo . 
| TE TE TOLG ¿apor vu: "EP mifare Diligite inimicos veltros:be- ditis, oip minos 
C veia A o ncfacite iis qui vos oderunt. uefhros: bencfaaite iis qui 
Ir HEAT UAR edersme Hos, 


EU 2s5«VT$ Tot xa propdpot úv x,:8 Benedicite iis qui deuouent 38 rewediate maledien- 
^ , . , | vos,& precaminiproiisquiin- tibus nobis:eg orate pro 
aco "t ap TW impia rmn feftant vos. elumnáantibus nos. 
Vua. i ii 
3 s — 9 Et qWi te perutit w Mar Sf. 
| To turon ex 4l riw cinco ymo - 29 |Etquitibi verberauerit ma- $ edlen. Ek 
| pos xj Tlu! d'M lw: x9) Sm Od eeg- xillam,præbe & alteram: |& ab — eram:ey ab eo quiaw- , c, £p, 


, a coquitollittibi pallium, etiam frt bhi nefamentum, e- 
mis (su D iuanon, xs) T Area. ud 1 p ds " 


E 


tunicam ne prohibeto. tiam tumiam noli pro- 

| HGAVTHG. hibere. i 
Hya » € ! Nur dg -- i go Omni autem petenti 

| Dar 5 Tal jmur re dió, Ù 29m jo Cuiuis autem petenti. abs te te, tribue ey qui aufert 


da:& ab co qui tollit res tuas, ne que tua fine, ne re~ 
repetito. petas, 


2 Separauerint,Zote/zua: id eft dmevra 595 mifruati , ex fynagoga eiecerint, vt explicatur Iohan. 
| 16.3.1. Sed & paulo poft Lucas ipfe exponit qua fit ifta (eparatio, quü videlicet nomen alicuius expungituré 
populo Dei: ficut apud Latinos dicebantur capitis diminutioné pati qui ex albo à céforibus expügebatur. Eft 
autem hzc poena omnium maximé formidabilis in Ecclefia Dei : fed ita demum fi cenfores fuerint Deiin- 
$ ftrumenta, id eft,fi ex verbo Dei quifpiam legitimo verz Ecclefix iudicio damnetur: alioquin multo pra ftat 
ex impiorum confortio eiici quàm inter eos numerari, vt etiam explicat Dauid Pfal.r.aA & 2. 
233 Salite,oxpmoun. Dicuntur lafciuientes pecudes eurzZr. quod Hebræis fignificat p, vt Pfal.tra.a. 
4. Latinis veró geftire, tranflatitiè de iis dicitur qui præ nimia Letitia non poffunt fe continere quin varios 
geftus edant , hinc &inde fubfilientes. Vulgata & Erafmus, Exultate: eodem quidem fenfu fed tamen verbo 
10 Íynonymo, quod potius refpondet m aj«»udé*w. Itidem, x? mim: id. eft airg. Vulgata & Erafmus ad 
v erbum,Secundum hoc. Exiftimo autem Gim pro acm pofitum, ficut in vno codice Ícriptum legimus jn- 
frà veríu 16. A 
24 Sed,miJ. Vulgata & Erafmus, Veruntamen. V ide Matth.ir.c.22. Reportatis,datj«m:id eft guic- 
quid boni vnquam vobis poteft accidere; hoc totum iam ex veftris opibus confequimini. Sadoe no eft qued 
ig aliam felicitatem fperetis. Vide Matth.6.a.2, vbi huius vocabuli vim declarauimus. Vulgata & Erafmn 7H 
betis : id eft č yr. 2 [43 
25 Quiimpleti eftis,e/c umano; or, Virg. Implentur veteris Bacchi , pingui i - 
raf. Qui faturati eftis,ei xcysprae d fei codem tamen fene Séd in Theophyla&i Vern ap iR MR 
ficut in (fuperioribus verficulis. EQ 


te 16 Omnes, sane Hæc particula deerat in vetuftis codicibus omnibus. 


2^ L3 bod 1-3 , 
TE cue 9YTUG TR TW, AN C. 7T OUT, 


! t 


y ii 


Cap.V I 260 EVANGELIVM 


E . . 4 , 
Machren —— KojxaDwc Jatte ira midon vutyoi 3 | Et prout vultis vt faciant 3! Ee jte ur fr 
19h. có vobis homines,vos etiam faci- ant no e vn dd 
te cis fimiliter. Nifi tie 


4406, " e S . -thi dili vi 

aC uada is ~ e, 3?  "[Nam fi diligitis cos qui vos 3z Er fi jugis eos qui 

Ka oer ci iom Gu Prius (Gs ^ diligunt,quz vobis erit gratiaz "* un que p que Nobi 

LAG y Tola. 0 pity vae A6 621; XS 2 oa- nam peccatores ctiam diligunt i deri deny gt 
Mo tesi be ayana, amt d- cosà quibus diliguntur. ligant. 


MUS MS, P ROMAE, Et fi benefeceritis iisquivo- 3 = f bemferifis i 
Kaj $ay aya So moli t ayamu-5 ; "o nobis benefaaunt, 
om uu em r an A 9 bisbencfaciunt, quz vobis erit ne ilic gratias h- 
Tas oua y mola, Upin yers 621 xÀ yo in & - gh grat 
e er AP gratia? nam & peccatores ctiå ide, ey pecaqoreg 
€i & UP Tt Ael © QOTO RIIVO. idem faciunt. hoc faciunt. 
4 Etfi mutuum dederi- 
! ; tis is d quibus fperats 
/Foc€t€N ' t Ed , x . 
2r Ae S dv, mola, vui aes Gi; xai y quibus fperatis v os b TU ae redpere, que gratia eft 
Aeon Ne - , quz gratia erit vobis:nam& yoly? name peccato 
2» Aois duyeiCo : : & 
- iae pes E ie — vt nidis peccatores peccatoribus dant yes peccatoribus fener- 
ija Smag oun (a. iot, mutuum,vt recipiant paria. tar ,ut veciplát «qualia. 
Il1A42 dyana Or Epor QU, ù 3s Iraque diligi inimicos ye- 35 Veruntamen diligue i- 


; N / 1 : ninos ueferos , benefa- 
e E Junífen, uad d- ftros, & benefacite, & mutuum dio nido dis a 


, S oa oe Ue date;nihil "inde fperantes : & e- hl ind i 
; qu a% mad, mde [berantes ; eg 
LEUR AO rit merces veftra multa, [ac fi- sjt xis uelra mal- 


' V» EN Leto e , x 
Maths 4S MOAL, xo) tote yol TE osi oriad- — lii eritis illius Aluffimi: nam i- t3, €7 eritis filii Albffi- 
T Aeneis Gi "Pri vis ayaeists xr) pfe benignus cítergaingratos mi: qma ipfe bemgnas 
dire) y á & malos. eft freer ingratos C 
: Jide malos, 
Tire eto oixtippoves , aue xo j6  Eftote ergo mifericordes, 36 Eflote ergo miferimr- 
vo uf eher "2l prout & Patcr vefter miferi- des fiut ey Pater uefe 
TLP vp oix pu eot. cors cft. miferiavs eff. 

3 Nam fixgjti. Omnino pofcit fententia vt xaj pro'2 accipiatur. Vulgata & Eraímus, Etfi. — Qua 
vobis crit gratia t mra ij ydes Ghi; id eft, quid eft in hoc veftro opere quod Deo gratum effe poffit t vel, quid 
gratiz poflitis à Deo confequi hoc veftro fa&ot Videtur enim hzc ita explicare Matthæus , quà inquit y ire 
pdr txr quam mercedem referetis: Ex quibus etiam verbis apparet nonnullos fruftra fomniare mutuata 
inter meritum & mercedem relationem", quum idipfum à Luca 5&2 dicatur quod uds à Matthzo. Poffü- $ 
mus tamen hoc aliter etiam explicarenempe fi ydes ad homines iplos retulerimus, vt fit hzc fententia, Quz 
vobis eft gratia? id eft,qua: eft veftra in ea re liberalitas ac beneficentia? Nam qui eum diligit à quo vicidim 
diligitur, non poteft dici quippiam largiri , fed reddere potius quod debet: adeo vt nifi id faciat, non poffit 
vir bonus videri. Poftremó qui cum demum diligit à quo fe diligi putat; is profecto videtur non tam amicum sd 
quàm feipfum diligere, ideóque non aliis, fed fibiipfi gratificatur. Sed videtur mihi prima interpretatio ma- '9 
ximè conuenire : quamobrem etiam £i verti per futurum, ficut apud Matthzum Cym interpretatus fum ha- 
bebitis, id eft iZ «n : quia de beneficiorum mercede differit Chriftus ex hypothefi: quafi diceret Si in amans 
do fpc&atis veftra commoda, quxrite ea commoda quz veré commoda lunt. diligite igitur inimicos veftroe. 
Nam ita oftendetis vos ea commoda expe&are qux non ab hominibus, fed à Deo proficifcuntur , quum ho- 
mines proprer Deum diligatis. alioquin fi amicos duntaxat diligatis,non à Deo, fed ab ipfis amicis paria ex- tg 
pe&ate, vt profani homines folent.Eft autem infignis hic locus, in quo aperte oftenditur difcrimen prace- 
ptorum Euangelii ac philofophiz,quum alioquin etiam Plato de diligendis inimicis pracipiar. 

35 Inde fperantes,Zmozíternc. Fateor me nufquam alibi legiffe amarar in hac fignificatione,quum 
proprie declaret m 3myro'exurjd eft defperare. Et certé videri pofiit Dominus hecloco confiderare quid ple- 
runque foleat homines deterrere nefratri inopi pecuniam credant, ( quia nimirum metuunt ne pereat quod *9 
inopi creditur ) ideóque nobis itum metum velle extorquere, & nos huc adducere , vt quoties proximum 
in nomine Dei iuuerimus, nunquam illa cogitatio noftros animos fübeat ; noftro damno id effei nobis faQü: 
quum Deus ipfe quafi vadem & fponforem fe interponat, fore vt multo etiam cum foenore , quicquid credi- 
derimus, recipiamus. Hanc autem interpretationem fi fequamur, pro Inde fperantes,dicendum erit;Defpe- 
rantes. Sed tamen nolui ex recepta interpretatione quicquam mutare, quum & ipfa commodum fenfum ha- 1: 
beat, & in multis verbis fimilem vim effe appareat prapofitionis %mvt in dry & Yon auCafer, id eft ab alio 
accipere, & Xm5ed'oer,ab alio defcribere,& aliis plurimis. Itaque iubemur mutuum dare non quia nos poftea 
mutuum recepturos fciamus, fed folo iuuandi proximi affeQu impulfi. Falluntur enim qui hunc locum ad 
fonoris prohibitionem detorquent;quafi prohibeat Chriftus quicqua fupra fortem pacifci vel exigere. Illud 
tamen certum eft, fi iuuandus eft proximus, etiam nulla recipienda fortis habita ratione, multo magis pro- 30 
hiberi fæneratorias paĝiones. Benignus , 5e». Hoc vocabulum tribus omnino modis interpretamur. 
Nam quum de re dicitur, aliquando id declarat quo facil? quis vti poffit , vt Matth.1.d.30, Cbriftus teftatur 
iugum fuum effe zeran id eft facile: quo videlicet facilè & minima aut nulla potius cum moleftia vtamur.In- 
terdum verò declarat pgiauor id eft vtile & vfui noftro maximè accommodatum :quz fignificstio vt non 
multă fit à fuperiore diuerfa, tamen diuerfo vocabulo exprimitur Latinis, vt fuprà,«.g.39,«] roc mx A «vc, id eft 
vinum vetus dicitur zonnper, vrilius & magis falubre. Poftremà quum períonis accommodatur jexee, eum 
declarat qui facilé fui vfum aliis przbet,quem Latini benignum ac beneficum appellant vt hocloco,& Rom. 
2.2.4, & Ephef.4.g.51. vnde 2enímg toties ab Apoftolo laudata , quam nos benignitatem ac facilitatem in- 
terprctamur. 


aJ Spem xg) vues moifte aUis ô- 
/, 


Mattlis.2.46 


Mesi elt Kay £e) Sa veiCnte map ov carier 34 |Etfi mutuum dederitis jis à 3 
ennigb. 


SECVNDVM LVCAM. 261 
TM > ~ | 3 S afa ite indi 7 

Koj un xpineie, ÀS uxore un? Ne iudicatė,& non iudicabi ap Pea n) Metu 
x a.d iter , Ù 4 un xx Tad Yo ON- cei ps TERE ie non mnare,eg nón oondemta 
pde X5 ! condemnabimini: abfoluite,  binuni:di i 
. Av Motoa >  bimnsdimittte ,e7. di 

Ti: 20 AVETE, XH SM inre & abfoluemint: vittemini: 
Aire , xà) Dorry iur ulg 8 Dato & dabitur vobis.|men ,$ Dap ortae no~ 
À bata AAi {uram inquam bonam, preffam,  bismenfuram bonam ey 
HLAW 7'* 7116 0]460) XH 9 agitatam,& fuperfluenter da- anfertam ey eaquatam 


« I f , 1 L n Y l 2 
e apex yuu oppor Suro Eis PIWA- — buntin finum veftrum.Eadem ey fuperflneneem dale 


e , T : Anaad cad ueflrwn-Eadem 
aro W eed 3 aud. w (/4£704 T$, cnim menfura qua metimini, ipw gris ps 
9 pépa Q/AETUqTP, Cni Ta q HM Wippe méfuraqua mdi 
ajin iren i Vir. viciffim metientur vobis alii. p ironia uobis, 
| Td Aw j Dicebat aùtern cis parabo- 3». Diebat autemillisey 
| B 2 to Cg eoa dos MM ti N (t à 59 imulinalimew Nun gud Mataig 14 
wi TUGAS TUQAY ody yai; d po | UD pues OAE e poteftcæns ceci due- i 
T did $0205 *$ præire: nóncambo in foucam ror shitan pac 
a. Qoreegi tis [2oguvor 7reau vm; cadent? oil? 
3. t ! f? ! 
Qux "mi uams V? P dióuoxa- 45 mn T Se oy [prio t4 C volg Weit 
eg [ eo € ol e magi! rum luum: tea quiiquis — permagi rum:per, $ ioh.13.b.16> 
y TH eres ^ mws Egy w5 ; ; R S EE 
T ros o re ? a erit perfe&tus difipulus,erit vt ma p e erit fifie 19 
0 0Xa. ^96 . : iut magijter etus. 
j gifter. i 
Tí N Baene T xxpQos mc» raf qı Quid autem afpicis feftucá 4x — Qgidautem uides fe Mat.7 


, —^ m 5 ^. ! : m in oailo fratris 
oo. Aqu Té a JXAQod Tou, TA (xs quæeftin oculo fratris tui, tra- ie 8d ue Li 


| Yo | ry ~a bem autem quz eft in oculo 
idiw Aug S vods; E | lo tuo c(l, : 
Tia c) Te dig oplaas xang; proprio, non animaduertis? us woe dee 


H ris wan) Acyd ra) &WAQQ4:1 Autquomodo potes dicere qi Aut quomidopotes di 


f > ! ! i iici 1 - 
oru, ANAP, des CaCaawmnappos fratri tuo,Prater fine eliciam fe arefratrituoFrater fi 
di Au >» p1 > ftucam quz in oculo tuo efl: menaam feflueum de o- 
PTA 0QuAqus. Tov, aws Tw cA quum ipfe trabem quæ eft in Mlo tuo: ipfe m oulo nio 


| mJ QJ A uS ow dod Aem; Y- oculo tuo, nó refpicias? Hypo- trabem non widen Hy- 
| 


Mat.7 4.2? 
marci 4.c, 14 


pocrita,eiie primumtrds 


v9 v 1 MTS * ie P Y 
quxprms , ENGAAE mepo iw dixi) cuo Crita, eiice primüm trabem ben deoa di. Gr uie 


qg cota Aud mov: j "2j TET illam ex oculo tuo :& tum di- perfiaes ut eduass fe- 
dA d We fpicies vt eiicias feftucam qua tis de oailo fab 


» i| Lj i , 
Cx Bay TEN 1T SoTa oga- eft in oculo fratris tui. tui. 
pa tg aA pod eov. 
Ov Jò 601 d $por Xa 23) Tolo XAP- 43 [Non eft enim arbor bona a3, Non efl enim arbor Mæ.7.b.17 


Y LO ON ON, 1 ~ quzferatfru&üum putrem,ne- — bona que faat fru£bus 
mor carre w $t dpor canes moouo “I : 1 

ia LX : que arbor putris qua ferat fru- — malos:meque arbor mala 

Up IO KLAN, &um bonum. fidem fructum bonum. 


37  Abfoluite, maven. Vel, Remittite,& remittetur vobis- Sed abfoluēdi verbum mihi magis placuit 
propter antithefin.Quumautem hic non agatur de politicis iudiciis , conftat abfoluendi verbo fignificari bo 
nitatem & zquitatem illam qua vtuntur Chriftiana charitate przditi in ferendis atque adeo condonandis 

. iniuriis.cuius exemplum infigne cernimus in Iofepho,quum fratres à quibus tantam iniuriam. acceperat, de 
€ vita fua pené defperantes alloquens, Vos (inquit;& quidem cum lacrymis) non mififtis me huc;fed T eus. 
| 38 Preffam,mente;Avor. Vulgata & Erafmus,Confertam:à confequenti videlicet. Nam epitheta hzc 
omnia petita funt ab corum confuetudine qui res aridas,vt frumentum, vel legumina, vcl aliquid eiufmodi,li^ 
| beraliter metiuntur.Solent enim idipfum quod admetiuntur,comprimere,deinde modium fuccutere, poftre- 
| mó etiam cumulare,adco vt fupra iuftam menfuram aliquid redundet. In finum veftrum, ec mr xóxm vu 
19 Hebraice, op'n*N: quz loquutio Hebræis eft familiaris,vt Pfal.79.d.12. 
39 . Parabelam,e»92Conbd, Apud Theophyla&um reperioxa] aregsoalð, etiam parabolam, quemad- 
modum legit V etus interpres. 
49 ` Sedqui(quiseri perfeQus difcipulus, erit vt magifter kammpne Meg dÈ má Cog lg à Md rhet aud: id 
eft, Tum demum difcipulus eft perfectus quum praceptori fuo par cuafit. Itaque Vetus interpres fententiam 
1$ re&è expreffit,quum hunc locum ita interpretaretur,Perfe&us autem omnis erit fi fit ficut magifter eius. E~ 
raímus autem tey videtur accipere pro *ew,id eft fit, Theophyla&um fequutus.Putat enim his Domini verbis 
prohiberi difcipulo ne vfurpet fibi quz przceptornon vfurpauerit:nam ita perfe&um fore fi per omnia fuá 
præceptorem imitetur. Rurfus non incommodé poffis feu, cum xe mip7te4Aoc conne&tere, & conformem id eft 
ov umoppor, nempe ad eandem veluti formam ac fpeciem compofitum;interpretari:vt conueniat hac fenten^ 
10 tia cum co quod fcribitur Rom.8.f.19,& fimilitudo non autem perfeGio fignificetur. Epiphanius xT' Efira? 
ita etiam legit & explicat hunc locum, x Ea ua 9nzie va nr dMdacexa oy aj. iTo dÈ xa thpnie Meg XT mai ó paSnme 
| ç 0 didXoxehog. TET Esr ETIMO c eie diary ud ad Karoro, uq) qa? onoud G219 5p por. Sed omnino mihi videtur no 
conuenire hzc explicatio huic loco,quum de perfequutionibus hic non agatur;fed de iis reprehenforibus qui 
non modó nihil profunt, verumetiam nocent:perinde videlicet acfi quis czcus velit cæco przire » aut fiquis 
15 indotus velit alios erudire. Quid enim aliud inde cófequi poffit quàm vt vterque czcus in przcipitium ruat; 
& difcipulus fub tali przceptore indo&tior euadatisiquidem difcipuli funt infra magiftros,& fumma laus eft 
dilci pulorum tales effe quales funt ipforum magiftri. Dicuntur autem ifta omnia pracipué in Scribarum in- 
fcitiam cum infigni faftu coniun&am:qua de re vide Rom.z.v.17. 


D 
! 


Cap. VL 262 


Mat-7.c16 
mar.11,0533 


Mat.7.c1t 
vom, 1,b.13 
$4 I,d.21 


qod yrooreTy. ov » dE argar mv A- 
Aigat eUxa , CS cu dmv TÉU* act 
gu QuALO, 


EVANGELIVM 
Exgconyo dwdpor ca Gd idiouxap-44. | 


frudu proprio cognofcitur. 
Neque enim é fpinis colligunt 


ficus, neque è rubo vindemiant 
vuam., 


| Vnaquæque enim arbor ex44 Vnaquequeemm ar 


bor de fru£iu fuo ægno- 
Satur: Neque emm de fpi 
nis alligum ficus: neque 
de rubo wndemaut n- 


sam. 
O aya ed Spore CA qg d.e. 4 Bonus homo ex bono the- qg Bonus komo de Fora 


wd mowvesd tis xapdias avtod ares- 
Q4 S dyag xo TONEIS ay Ses TOS 
cx S momes) naues $ napdias aod. 
roes pipt È qomegi. C». 32 € aoei - 
uams tms xat pdlas ^a M. Ò oua auy. 


TiN uexgàdr Kver, Kuer rd 46 


d mife & aty; 


Ildj à epo ndo e36 peg) aix 47 


coy pou TH Asyan moian ci std, aro- 
Judo ú ur vhi Ehv ences. 


Opnuide 2t ad. Spon. olsou- 48 Similis eft cuipiam zdifican 4 
al ollas, 6c tondale x (Gaye , xa) Un 
X4 Ketron IA TUU TETEA. TANULD- 
pas 3 opi we, esoe ine ò mortale 
Th olxda. cutim Cx ioni. cm Mg) 
eu lad meio yo lc lad réf. 


O 3i axsuozc xà) LUI mmox, us idc 49 Qui autem eos audiuit , nec 4 


$21 as Secr elxsdb cant olx as è- 
TiTi 4 zieds Teplov i esop fn- 
La à ma pue" x2) A Rasme Eye- 
vex Ò payus $ oixias coule yiya. 


Keodàyor dis 


Ia X Cor npocs more la frua- x 


TU au ed eis (ai dixoas TE Aged, eio- 
AJo eis Karepa u. 
_Exarrrapyov É tivos dO Aoc ya- è? 
Xag Erwt LENE TAa loto ao 
Tu) eyrlpuas. 


48 Fodit &excauauit, texer) (Aa 9ore. Cr 
gita & Eraf.Fodit in altum: id eft exeo ic Dao, 


fauro cordis fui profert bonü: 
& malus homo ex malo the- 
fauro cordis fui profert malú. 
ex abundantia enim cordis lo- 
quitur os cius. 


omine, Domine: & non faci- 
tis quæ dico ? 

uifquis venit ad me, & au- 
ditfermones mcos, & cos præ- 
ftat, indicabo vobis cui fimi- 
lis fic. 


ti domum , qui " fodit & exca- 
uauit;pofuitque fundamentum 
fuper petram.Vbi autem venit 
inundatio , illifum eft flumen 
domui illi , fed non potuit eam 
"quatere: fundata enim erat fu- 
per petram. 


præftitt, fimilis eft cuipiam qui 
ædificauit domum fuam fuper 
folum abfque fundaméto : cui 
illifum eft flumen: itaque fta- 
tim cecidit, fuitque ruina do- 
mus illius magna. 


CAP. VII. 


-7 * . I 
Q [Vum aué " finiffet omnia 

verba fua , audiente popu- 
lo, ingreffus eft Capernaum. 


dus IPRA 
Centurionis autem cuiufdà 


"feruus malè affc&us "moribü- 
dus crat: qui erat 1pfi " prctiofus. 


47 


tkefauro cordis fui pro- 
fet bonum : eg. malus 
homo de malo tkefauro 
profert malum. Ex abun 
dantiaeni ordi osla~ 
qitur, 


[Quid autem vocatis me 46 Quid antem uocatis me 


D onminc,Dennne : eg n 
faaüs que dio? 
Omnis qui uenit ad 
me, €y audit fermones 
meos, ey faat eos often" 
dam came purs 
8 Similisefl bomini edi- 
fianti domum , qm fo- 
dit in altum , e po[uit 
fundamentum (upra pe» 
tram. lnundationean- 
tem facla, illifum efi flu- 
men domai illi eo. non 
potuit eam menere: fun- 
data emm erat fupra 
petram. 


9 Qui dutem audit ey 
non facit, fimnlisefl bomi 
m edifianti domum fud 
fopra terram fine fun- 
damento:in quam illifus 
efi fluuius : eg: amtinud 
cadit, c7 facla efl ruina 


domus illius magnae 


CARE VIG — 
Vum autem im- 
pleffetomma ner 

ba fua m aures plebis, 
intrauit Capharnawm- 

Centurions autem ai= 
iufdam ferms malèha- 
bens,erat moriturus:qué 
illi erat pretiofus. 


efcit oratio. plus enim eft excauare quim fodere, Vul- 
fenfu tamen re&é expreffo. Quatere,oær4 oy. Paulo anté' 


& alibi etiam aliquoties idem verbum conuertimus Agitare : hic autem quia amplius quiddam fignificat, nie 


mirum agitando fübuertere, aliud vocabulum quzfiuimus.Vulg.& Eraf. Mouer 


IN 


* Finiffet,ishypon tid eft rtm. Vulgata ad verbum, 


guam,reieci, 


CATYVT YI 


eid eft wrer. 


Impleuiffet : quam interpretationem;vt ambi* 
Audiente populo,sic su droas v? ^ad. Vide fuprà; 4.d.zt. à j É 


1 Seruus,d»?^oc. Hinc colligit Erafapad Mattheum cap-$,74?€ appellatione non filium, fed feruum 


neceffarió intelligi: fed non defun 


thzo & Luca commemorari : quibus tamen non affentior. 
verbum;Erat moriturus. Ego veró malui moribundum dicere. Eraf. A 


c r à verb Pretiofus, trnyog: id eft, 
frnucepro npag cui opponitur éoyoc: id eft vilis, 


expreffo,fed ita vt recedat à verbis Luca. 


inquit , pretiofus de re dicitur, 
numerari. 


t qui negent quod affumit Erafmus, eandem videlicet hiftoriam à Mat- 
Moribundus erat fume nabra. Vulgata ad 
gebat animam.fenfu quidem eleganter 
quem plurimi faciebat. Ponitur enim 
& parui pretii. Erafmus Charum mauult interpretari : quias 
de homine non item , nifi tranflatitié. Aqui conftat mancipia in bonis 


Jo 


r$ 


SECVNDVM 


A xovg o2. a9 Inod, àv qd?e 
(e3: P apes uiee ste PW louso, 
Epor a * orts ow daouorn vy 
UAN Uy 

Oi N apa joder emess ev In- 
TOUD TA péX 39 0 aU my amous yos, AM 
vres Uri dile oti. d mm pée d Tum. 

Ayarra Jò G t9yoc MOW, Y) Y wà 
yuzlu ad ts arsed une nii. 

O3 Ince E mplbeT gew d sic. m dw 
Ji avt d marpa P da So T6 
oixids, imele (€ 3 aoT Ò éoumoymatp 
"e Glast , Mya apa] , Kuere, un 
ru Mg i y eiu ixanos ia niao lao 
qiylu pov deca ne: 

Auc GEHE eygur meum mess m 
$e a Na, Eire ADAD ia avr 0 
Tays où. 

Kaj yd 6*4 ay SptTtog eip ~ar 
Joras (aoo Mos iyo amy $ugo- 
n2 pawas Ayw Guru, T1 opb- 
Cyri rÀ qropÉoeuy xs) à , Epyov i 
tper Ù ra doug pov, Tloinooy $75, 
x2 «i. 

Axura 2 Go ræ o Inoi, tavua- 
TEY LOTOV x9) gpaQtls, Ta aroas fouòrt 
avra) oy òo cne, Mya ti, Cot ca 
Tu Icegnà omo lo» mei Geg. 


LVCAM. 


; iL vcró quum audiffet de Te- 
fu , mifit ad cum feniorcs Iu- 
daorum, rogans cum vt veni- 
ret & feruarct feruum fuum. 


4 Iti autem quum veniffent 
ad Icfüm,precati funt cum ftu- 
diofé,dicentes ` dignum effe cui 
hoc praberet. 


; "Diligit enim, «icbanc, genté. s 


noftram , & fy nagogam zdifi- 
cauit nobis. 

é "efus ergo proficifcebatur cü 
eis.Et quum iam nó longe ab- 
effet domo, mifit ad eum Cen- 
turio ille amicos, dicens ei,Do- 
mine, ne vexare : neque enim 
fum dignus vtte&tum meum 
fubeas: 


7 Ideo ne meipfum quidem 
{um dignum arbitratus qui ve- 
nirem ad te: fed ` dicverbo, & 
fanabitur puer meus. 

s Etenim ego homo fum fub 
poteftate conftitutus , habens 
fub me milites , & dico huic, 
Proficifcere, & profcifcitur : & 
alteri, Veni , ac venit : & {eruo 
meo,Fachoc,ac facit. 


ə Auditis autem his , Iefus ad- 
miratus eft eum: & conueríus 
dixit turbz quz ipfum fequeba- 
tur, Dico vobis;nein Ifrael qui 
dem tantam fidem inueni. 


Kaj e rerocpte|ducres ciTe QOreé, o. Et domum reuerfi qui mifi 


? 1 ^ R A N ~ 
gis Py oixon Geg loy atacevotuzru PUAN, 


e J 
u 4euyoymt. 


fuerant, fanum inuenerunt fer- 
uum qui zgrotus fuerat. 


lə > eyan B ADS "D 
Kaj een c m ézns, mopser eig 11 Et fa&um eft die fequéti,pro. 


TOAN Xa Aou Oise Nair XÜ OtLUET- 
pfüore au Tu] oi jua ra) «uA ixgnoh X) 
026 TOA . 


ficifcebatur in ciuitatem qux 
vocatur Nain : & proficifcebã- 
tur cum eo difcipuli eius mul- 
titurbáque multa. 


26; 

3 Et quum audiffec de 
Iefu » mifit ad eum fè- 
niores 14 decorum ,voo 35 
eum nut ueniret CY Jal. 
naret fertum eius, 
4At ilı quumuem[fene 
ad Yefum , rogabant eit 
foliat à dicétes eiQ nie 
dignas eft ut boc ilit præ 
fres- 

Diligt enim genem 
no[iram ey fyregogsm 
ipfe edifiamt nobis 


6 iefis autem ibat umil 
y. Et quum iam nonlon 
geeft d domo , mijit 
adeum Centurio amicis , 
dicns, Domine, noli uc - 
xari non enim fam di- 
grms ut. fub echim meñ 
mitres: 


7 Propter quod ez me- 
ipfum nen [um dignum 
arbitratus Wt. nensren 
ad te: fed dic uerbo,eg 
fanabitur puer meus. 

8 Nam gy ego bomo fum 
fub poteftate confluutus, 
habem fub memlites:e 
dic biec,Vade;eg uadit: 
€7 alii nent, g7 nenit: 
e feruo meo , Fac boc, 
eg faat- 


9 Qo dtudito Iefus mi- 
ratus efl : eg. conuer[us, 
fequentibus feturbis di- 
xit; Amen diœ uobis nec 
in Yfrael tantam fidem 
ynucnt. 

ro Erreuerft qui mifji fie 
vant domam ,wüenerut 
feruum qui languerat ; 
fanum. 


n Er factum ef! deineps, 
ibat iefus m anitawm 
que uomtur Nain: ey 
ibant aum eo difapuli e- 
ius eg turba copie. 


4 Dignum effeindEit Qr. Senfum infiniti conuertimus per ipfum infinitum, vt melius intelligatur 
obliquam effe orationem : quod neque V etus interpres neque Erafmus videntur confideraffe, vt qui conuer- 
terint mpi fe przftes, quafi (criprum fit7zpéfy,in fecunda futuri à mapipa. Nam mihi non ft verifimile Lu- 
cam Atticorum more (cripfiffe z«»cZe pro qupé£r. 

$  Diligitenim,aebant, djana Dj. Tranfitio eft duriufcula ab obliqua oratione ad re&am: cuius tam& 
exemplum extat prorfus fimile fuprà, g-c.14.Eam igitur vt emollirem, addidi verbum Aiebant, ficutillo loco 


Eraímus re&té fuppleuit verbum Inquit. 


6 lefus ergo;lyeviz 4. Hoc loco dë pro eu) accipi commode (ni fallor) poteft, ficut rurfus in fequenti 


membro videtur pro dm vfurpari. Ita enim melius coharet rota oratio. 


Dicens ei, ator dury : id. eft,qui 


ci fuo nomine hac dicerent. Solent enim Hebrzi(vt alibi etiam annotauimus)dialogis potius quàm obliquis 
fermonibus res geftas explicare. Eft autem hzc confuetudo notanda hoc loco;vt Matthæus cum Luca conci- 


lietur in huius hiftoriz narratione. 


7 Dic verbo.tim adyo: id eft;folo duntaxat verbo iube vt ita fiat. Nam dicere pro iubere accipi fzpe 


iam annotauimus. Vide Matth.8.a.8. 


8 Sub poteftate, "a Zowiav. Vide Matth.8.v.g. 
m. Die fequenti ,è 75 biç. fubauditur sau£pa : vt quum dicimus 75 0519/2. In quibufdam codicibus 
atque adco apud Theophylactum,legitur m sgin fubaudi ggypo(vt initio fequentiscapitis)id eft poftea, vel 


Cap. VII. 264 EVANGELIVM 


deinceps:vt. expofuit Eraf.cum Vetere interprete..— Multij/iuc.Deerat in o&auo exemplari ; neque eft in 
editione Vulgata. 


D m ! ^ s - &bbYO« 
Qc Sd fire m mone moAene xg) t Vt autem appropinquauit ? Quum autem prre 
portz ciuitatis , ecce, defun&us indes f 
lei Sn i cce, defuxnttus 
Et paeem v,» — Cfferebatur, " qui vnigenitus erat cds m jo dai 
bd E x n * * 4 
TMNT UTY, XH QTY MPR. XAO matri fux, Xiph quidem vidua: 


— eee C VER Eu tri fue: e7 becyudua 
XASS TNG 0A C6 IKAPOS TUU ROTH. turbáque ciuitatis multa erat opat ep turba cuitatis 


cum ca. multa um illa. — 
Ka ivy ao Tiu o Kvenos ,cavbal oi - Et Dominus cam intuitus, e Quam ene 
7, vài eiver bas, My xoa, Milericordia commotus eft fu. fet Domnus ,miferiwr- 
eO» ET AUTH, X9) i7re? aui, Mn xac. na DE dia mahr fier cab dis 
. » per ca; & dixit, Ne fleto, anak 
Koj Mor mlam ms megd ámq; acceffiet,tetigit lo- _ X i Nolifiere. 
a eorn jar nya 4 EIo" 14 Quümq; acce ificntetigit lo- Et ac dit eg tetigit lo- 
(si 3j Bacslorres Üenedp ) xs tize, culum:(ii veróqui portabant, 1,1, | (d autem. qui 
7 NE ! 
INéauioxt,021 Ayo , yep rit. 


AA a t 
idw, exon Cem moss uoc uayonjyume 


fubftiteruno& dixit, Adoleícés, portaban: flcterume) ez 

tibi dico,furgc. ait ,Acolejans, tili dico, 
t [ e TENE Tara R Jürg. ; 

K aj arena Jury o vexpoc i Scam ag- à ien: refi i H m £ g —— 

N 5l CORTE, e Uus, coepit . DO ue " loqui: 

AGH XA éOwxe aoToY TH UNTEL aug - : morte: eg cepit logui: 

jj } BH cum matri fuc. e7 dedit illi matri fuac. 

E22 6e 4€ pelos arawa, xed- 16 — Cocpitautem omnestimor: 16 Acepit autem. omnes 


SPEC, I &glorificabant Deum, dicen- — tmer : eg magmfim- 
v7) Ocon, Ac9errec , On mesnr- "Bonn Pisis 
ta I g 2 » T f o , tes Certé Propheta magnus fur aa A P 
Tn; HEAS E yiyprey Ca njuy xong- rexit inter nos, & ^certé Deus — Prop puc dee 
€ A e Z t y. ON 
qnoxéNave o Osos my Agor aid. rcfpexit populum fuum. Dies "RR po 
Ka) ener o 2695 Chi cy 0AN 77,, Peruenítqueifte deco fermo 17 Ecexiit lie firmom 


I E Med Mo intotam ludzam,&in totam  wmwerfam Iudaeam de 
ou vta. GÀ aut X9| CA MATA "N 70€— 3 : 
! sr r^ 2 regionem circumiacentem. —— o4 momnanarcá re 
eovpo. quonam. 
J t : . 18 prnantiauerunt Iohan 
Ka] amnydagi lwa oi ua T ış — [Ec annuntiarunt. Iohanni si dfapali cor de e- 
LA l ord rt Girov. Ka) qpeso- Sifcipuliipfius de his omnibus, 


mmbus his. Et convocat 


E ; qui conuocatosduos quofdam duos de difapulis fuis 

uA duos duo. was TM. paw aac pr iohannes: 

auy olwamns, : , Et mifit ad 1eføm ,di- 
Ezra eme 3e Tiv Inoi Adv Eu 19 Mifit ad Ie(um,dicens , Túne "d Finde 


Fes ! A y ^ is es qui venturus crat;an alium e5.,d4n alium expecta- 
eg ; : , 
elo perduos, t dMor caesa diclis expectabimus? mus? 


! EJ J Lire M * m E 

l'aeaopdpot 5 ares ait oia- 1. Quum igitur veniffent ad cü *o, Qum autem wemf- 

D bac Casan d *viriilli.di Toh fent adenin mri,dixe- 

dec, eimor, loo vne 0 Barin avg A “virii dixerunt, lohannes Ba 5, Baptifta 

xeriua, mess ox Alyan Eue ó fpg- prifta mifit nos ad te, dicens, milit nos ad te dicésyTw 

pi VN hy AH Túne is es qut venturus eratan es qui UENIUTHS ES AN &« 
tAyos,i d Mor eges Pop; alium expe&abimus? - lium expectzmus è 

Ky 2s P. no [n ipfa «utem hora 

eri dr t i ME» Eadé auté hora multos fa- mulos curawit à lañ- 

ASLE DID VOTV XH MASIYDV xs) 7n nauit à morbis & flagellis &fpi georibus eg plagis ez fpi 


m | Qui vnigenitus erat, m refute? Vulg. & Eraf. Vnicus:id eft uér«. Expofui autem participiü à», quod 
in Grzco fermone commodé fubauditur ; vt melius cohzreant fequentia. — Et ipfi quidem viduz, xe) aj 
x'ra.Huius loci triplicem le&ionem inuenio in manu(cripris codicibus.Quidam enim habent,qgjazzy Ub veg, ç 
xg] oaos 7 cm «ocixgr c unam id eft (vt conue rterunt Vetus interpres & Eraf.)Et hzc vidua erat , & turba 
ciuitatis multa cum ea. Sed hanc lectionem fi fequamur, nemo non videt duram effe repetitionem verbi &Zin 
vltimo membro, quum illud &J52«c non fitconiungendü cum xas m,fed cum xg) ids), cEeupil'en. Itaque non- 
nulli codices habent Lô pofteriore loco, non autem priore:id eft poft xa» c,non autem poft ezm:& pro «aj «b~ 
m X eg.» legunt adv) xez. quam le&ionem multo tolerabiliorem puto. Sed vtrique antepono eam quam fum 
fequutus in nonnullis exemplaribus repertam;hanc videlicet, yog uere Ti ungel «cn X9) eur; XíPesg) oyog 
ms mwc iXavoq LÈ Cui adi75. 

16 Surrexit, cyn«pmu. Id eft, exortus eft , vt diximus Matthzi ibn. 
dundat hzc particula, fed interdum tamen fua vi non caret: vt hoc loconon vi 
bis rep e tatur. i 

13 Quis xo 6 tosfrw. Vulg.& Eraf. ad verbum, Et Iohannes. Eft autem Hebrza repetitio antecedentis ° 
pro relatiuo, quz repetitio vt vitari poffet, inuenta effe pronomina teftatur Apollonius. 

1:0 — Viri illic 4c, Vulg.& Fraf. prztermittunt articulum , cuius vis eft «etes hoc loco. Sed ta- 
men hzc deeffe comperimusin vno vetufto codice,nulla fenfus iniuria. 

2! Eadem autem horaó adi dë 7j úpa: id eft,co ipfo tempore 
ex hic accipitur pro duodecima diei parte, quam etiam ob 
vno exemplari fcriptum legimus, (xem rj naspa, illo die. 


Nal nc I 
E» adm N mopa e Regnure mà- 


Certè, ôm. Sape quidem re- 
detur otiofa, quum præfertim 


quo ad Iefum venerunt.Neque enim d- 


1s 
caufam alibi conuertimus momentum. Sed & in 


te Vulg.Pretiofo ; id eft zo. 


SECVNDVM LVCAM.: 265 


ERE E S i; îs- ritibusmalis:&czcismultisvi  riül?malicer cecimul 
(aro Tronpi xy TUDAN roNNoIg é- Titi jus m, 

: P I fum grarificatus eft. ts donauit wa fum. 
paekan O Baeren. 


Kaj savspinls i ro hrs dijo, s. Et * refpondens Teíüs dixit 5 rvefpondem dicil 
Tr / |. «,» Cis, Profeĝi annuntiate lo- lý,Euntesrenuntiate 1o 
LIopé/^irns dro eihers Toar à f hanni quz vidiftis & audiflis: banné que audfos ey 
Svr x) Pouca 971109261 aabt- cæcos vifum recipere, claudos  "difhs*qwa cea widét, 


vo ~ ` boli] ios Sur exei: claudi ambulant, lepre 
un, ga2el eremi, Atresi na- ambularesleprofos purgarisfar- f randan erii 


Doe Acor ze (Qol ai xsUotzi expor eyi- dos audir e, mortuos excitari, Hiune,merni refurgunt, 
P La Safe Aff "n pauperibus cuangelizari. pauperes enangeliz an- 
erm moy 1 : tur. 
Kaj [40.308406 Gti dsa u oxeu- ?3 Et beatus eft quicunque NON 37 Erbeatus eft quanque 
dud cy &ud. fuerit offenfus in me. non fuerit famdaliza- 


ray?) TH a j E biiffent nuntüIo- , 77 Pe 
Acre gorrav A TW. dé Au loapou, 14 t quum abitient 14 Er quum difefJiffene 


3f ! i NT ae? hannis,coepit de Iohanne dicc- nunti Iohanms , cepit 
ipta yA wey M yen rc ad turbam,Quid exiftis' in de tebanne diere adtwr 
Iwasu , Ti ego die a êp "^. defertum vt fpeclaretis ? arun- ed og " i 
/ / ° , e ertum udere ? arundi- 
$ É ur? 
cA eM 3 X9:AguA0I vw? aeo dinem qüz vento agitet Alegre k 
AÓU OUO; 


, ! TW ER. Sed quid exiftis vt videretis? 15. sed quidexifhs uide- 
Ad. Ti eem AS were iY; ej 3eo- t$ q : 
š s dd ie et í hominem mollibus veftimen- re? wan nolis 
Tu EPEKA HANDI s rin piti tis amidum zecce, qui veftitu ivt dore nsbis 
idt, ol c» ipa tie codice xÀ ue "honorifico & luxu vtuntur, 4f P 


d » e Ro. n Jum eg delicis, n domi 
Vra pyorre,c Tis Baoràciois eio. funt in palatiis regum. ha regum fame. 


DE 4 PN Sed quid exiftis vt videretis? ,& sed auidexifks nide- 
div; ames- 16 q 6 Sedquid exifh 
nw k ps aes ! Prophetam ?certé dico vobis, : re ? Propbetam ? vtique 
Qnm; yy A )* bun), X erates ctiam “amplius quàm prophe- diœ uobis, € plufquam 
Pro reb Qm. tam. Prophetam. 
Oni £21 4 o0 ;6»ea7laj Ie,- :; — Hiceft de quo fcriptum eft, 


E à : 27 Hicefl de quo I i 
yd zmqine T d fée uov a6 ares- | Ecce, mito nuntium meum ef, Eae, mitto angelum 

i G " fud ! ay ante faciem tuam , qui prazpa- mewmante faaemtuam, 
oumu iso , $c xs Taorbvari 4^9 rabit viam tuam coram te. qui preparalir miam 
Gv Queso av. tuani ante te. 


Aéyo m UU, yello cy Juris 28 Nam dico vobis, inter eos 18 pio enim nobis, major 
- Melo NR eh "di gignuntur è mulieribus, imer natos mulieri Pro- 
omen : ii aA Ga VU nemo elt maior Propheta Jo- pheta Iohanne Bapbfa 
sod Godis G 63x pixporeeos C7! håne Baptifta: fed qui minimus ap AE mi- 
Pa , 2 . . . no re e ,"4 

Ban^tía. ag Oeod ueir any 621. cft in regno Tisi fbgior eft d ior dil gno Dei 
E oue indic dyileutsd eon v Bt his auditis , totuspopu US 29 Et omnis populus au- 
P M iim "d n &publicani "'iuftificarunt Deü, - diem ey publia infi- 
aeey i Bep ri Sion Paciga- qui baptizati fuerant baptifmo € Dewn,bapti- 
Ts Ò Dasadiop.a. loaov. lohannis xatibaptifima 10hannis. 


Gratificatus eft, Daelzem. Vulg.& Eraf.Donauit, dwpíoun : codem quidem fenfu:fed quum gratificandi 
verbum ita vfurpetur frequenter ab ipfo Cicerone;vt prorfus refpondeat verbo ;2e/Ti9u tum fignificatione, 
tum etiam conftruGione, nulla eft ratio cur fynonymum quazramus. Itaque deinceps interpretabimur hoc 
modo; prafertim in Pauli epiftolis. 


$ 22. Refpondens Iefus;mxoifeig ó nmg. TheophylaQtus hoc loco non habet d Inm, & cert? videtur po- 
tiusfuperiori verficulo conuenire. 
14. In defertum,eic riw tior. Annotat Erafmus, in nonnullis Latinis exemplaribus poft hzc verba 
fubiici notam interrogationis, vt Saruy coniungatur fequentibus: quz diftin&io mihi non difplicet. 
25 HonorificordZw:id eft;quo vtuntur viri nobiles, & fuis opibus illuftres.Eraf.Splendido;^ aua g. 


26 Amplius quàm prophetam,feiosinpi aeserino. In tribus vetuftis exemplaribas,& apud Theophy 
la&um non additur æesgrnu, neque etiam apud Matthxum. 
29. luftificarunt,cdixalocm:id eft; Deum vtiuftum,bonum ac fidelem, & mifericordem przdicarunt. 
Nam apud Hebrzos fzpe npY fidem , benignitatem ac mifericordiam declarat:adeo vt Septuaginta illi, 
55 quos vulgó vocant;interpretes,interdum éxeyuceuils interpretentur. Itaque dry hoc loco pené idem 
declarat atque duoroyar,dotoroyer, dé ur doudaj. quz verba alibi frequenter occurrunt. Nifi fortaffis malimus 
dici Deum ab iis iuftificari(id eft iuftum declarari) qui fide amplexi ipfius promiffiones, czteris hominibus 
prabent laculentum iuftitiz ac bonitatis diuinz fpecimen. Eos enim gratis iuftificat Dominus in Chrifti 
fanguine, vt iuftitiam fuam declaret, Rom.3.d.1g. V ide Matth.xt.c.19. 


Zi. 


e 


Malach.3.4.8 


Cap. VII. 266 


Matt baó 


Mar.15.4.40 
$04n.1O vc. 1E 


E 


CLA (ous nodus av rd, xx) 1240€ Tu. 


EVANGELIVM 


Oi N $aeusajoi xsj el vouuxsl Tio 30. Pharifzi autem & Legis in- 
Bount ag Ond nemod eic aag, tCrpretes confilium Dei reiece- 
? 


runt "aduerfus femetipfos, non 
1 Li e » E 3 
pr Baidar Ne dry. baptizati ab co. 


Eime jo Kwgjos , Tín eo ôpsiwow x | Dixit autem Dominus,Cui 
(GU. aj. Seermts "ls eas (eoru, tÀ T80 affimilabo homines na- 
tionis iftius ? & cui rei fimiles 
funt? 

Similes funt puerulis feden- 
tibus in foro , & qui acclamant 
alii aliis, & dicunt , Cecinimus 
vobis tibiis, & non faltaftis:la- 


ain élety apolol 5 

Oioi sian mreudiois Dis c» &9pá zt 
xa pd pois , xÀ) cose paovodo a NN- 
216, x2) A£gotow, Hv Aram ed piin, x) 
CP». porte Sp luno UÀ — mentati fumus vobis, & non 
Cx Cx. awaure. fleuiftis. 

E^n2v9s 99 Iwang ò Bacgnm » Venitenim lohannes Bapti- 


Ep AES pus xl 3 fta, nequeedens panem, neque 
pute dp) £o, arre oer vy AA Loo i ua * 
d us bibens vinü: & dicitis, Dzmo- 


Ayer Aajuinr èd. nium habet. 

E^wAvS«10 doc TE af Sperm aior z4 Venit Filius hominis edens 
XD 7rücy- x2) Adyt , EN aj Spurs ac bibens, & dicitis , Ecce ho- 
supr deris, soe) Point mia 

TWA WY. 

Kajedryogn 2 opia Sr TU Ti- z; Sed iuftificata eft fapientia à 
oh eX wit. filiis fuis'omnibus. 

Hpoa Stis aeri TW Baeroajoriva e Rogauit autem cú quidá ex 
Qayn ue add -xg) eie2 Ou» eis EM Pharifzis vt cum ipfo veíce- 
alita oc EPE E . retur : itaque ingreffus domum 


PME Von ha (sopa Batiiebe CODE 
Koy idbo,ye" c» m TAg "7l la Et ecce,mulier qua fuerat in 


~ u 1 . ~ 
ETUA, Eriypodoæ oti araxeimy CA vrbe peccatrix , quum cogno- 


uiffet eum accubuiffe in domo 
Pharifzi, allato alabaftro vn- 
guenti, 


T olxia. TY D aeu modou, x5 pioaoa EAJ- 
Gacpor ueg, 

Ka gaoa apa Ore modus ant ò- 
TITO KAUTE, NPEL Bpén dv Gu mo~ 
due ant Dis duxptet XÒ qus Spi 
qe xeQa.An aive eee uaar , X9) xa- 


8 
i tro,flens corpit lacrymis rigare 
pedes cius,& capillis capitis fui 
extergebat , & deofculabatur 
pedes cius, & vnguento vnge- 


bat. 
pipo. 


30 Pharifæi autem gy Les 


as periti onfilm Dei 
> m 3 
[prenerune im femuti- 
pos në baptizat ab co. 
3! Ait suem Donpsinas , 
Cwi ergo fimiles diem 
bownnes gemeratoras hu- 
ius ? cg eui fimiles fun? 


ji similes fune pueris fea 
dentbus m foro» g7 la- 
quenbius ad inar, 
ey diantbus , Canmui- 
mas uobis tibiv g7 noa 

Saltafhs: lamentaummas, 
eg non plorafhs. 

gj; Vemt autem Iohannes 
Baphbfla, neque mandi- 
cam panem, ncque bibés 

` pinum: eg diatis:Dæma 
mumbabet- 

sq Venit Filius bominis 
manduaim eg bibem:eg 
diatis;Eae bomo deuora 
tor e7 biben uinum ae 
mius publiaunorum eg 

peastorum. 

gg Etinfbfienta eft fapiem 
tia ab ommbus filis fuy- 

36 Rogubat «utem illum 
quidam de Pbarifeu ut 
manducet ai illo: eg 
ingre[Jus domum Pha- 
rifai difadmt. 

J= ece mulier qua erat 
m atate peccatrix , Wt 
agnadt quàd aaubuif- 
fer m doma Pharifeis 
attulit alabafrum un- 


nti, 


['Etftans apud pedes eius re- 38 Et flans retro fems pe 


es eu , lacrymis cæ- 
pit rigare pedes eiu. eg 
expillis expitis fui terge- 
bat , ez ofcilabatur pe- 
des cins , ey. unguento 
wngtbat. 


jo Reiecerunt,Démeue Sic accipitur verbum «r6» Gal.1.d. 21. Caftellio conuertit Refcideruut. Sed 


alibi teftatur Paulus verbum Domini non poffe excidere : &abfit vt de Deo minus diuiné fentiamus quim 
de (uo loue Homerus, quum fic eum loquentem inducit, --o/ 59 £ugr yivog tror oidi daramat? , OU V amab- 
TTY , 6n xar upaa kemer kouw, Itaque quanuis foli homines in culpa fint quoties nullum bene&centiz Dei lo- 
cum relinquunt, tamen confilium Dei refcindi poffe nego. Adueríus femetipíos , ec (aum: id eft fuo 
maximo damno. Neque enim Deum, fed feipfos lzdunt qui Dei gratiam afpertantur.Poteft ramen etiam ac” 
cipi eit pro $,vteictaenu fignificet, Apud fe: quia videlicet ifti non audebant palàm Iohannis doGtrinam afper 
nari, qubd populum metuerent, vt traditur Matth.zt.c.:6, Caftellio conuertit e taomi, Quantum in fe fuit: 


' quod genus dicendi nufquam memini legere; nec puto reperiri nifi propofito artículo,vt maç tue, velm xaT 


£44. Poterat tamen videri hoc modo ifta conuertiffe vt leniret precedentem interpretationem verbi nS m 
eur ifi omnes noffeatita eum fentire de quibufdam Dei confiliis vt eorum firmitatem velit in hominis ef- 
fe arbitrio ac poteftate. AQum enim erat fcilicet de Dei iuftitia nifi cius patrocinium bonus vir ifte fuf- 
fcepiffet. 

3t" Dixit autem DominusZm dii Kueioc. Hxc verba deerant in omnibus vetuflis codicibus,quz ta- 
men prorfus videntur requiri,nifi duos verficulos proximé pracedentesincludamus parenthefi, aut fuo mo- '$ 


re Lucas ab oratione obliqua tranfeat ad rectam, vt fuprà verfu ç. 


35 Omnib,ssízwr.Hoc nó legim? in quodacodice,& in Vulgata quada editione. Vide Matn.c.i9. 
37. Quum cognouiffet, b% wove jid eft ciem, Nam alioquin m 2r yrara) interpretamur A gnofcere. 
48 Et ftans, xy mra, id eft adflans ac magens ad pedes. Nam» svay non opponitur zy xS 


SECVNDVM LVCAM, 267 


hoc loco,fed nihil aliud declarat quàm zapãraj:ficut etiam accipitur A &.7-g.56,& alibi fepe. Itaque non affe - 
tior Eraímo,qui ex hoc loco colligit, thorum tam alté fuiffe extru&dum vt ftans attigerit accumbentis pedes. 


IJ ó Paerdos à aAMous go- 3 Quum autem id vidiffet Pha- z9 Videns autem Phari- 


7 > [ z 7 şi iv "dije Jam qm uocauerat eit, 
lyon eu Laval Adan , Ofm el teo rifæus qui vocauerat cum, di $ ie diam, Hief 
f ' d fe,Hic fi efetPropt IER 3 
p vs) ESPERE xit apud fe; Hic fi effetPropheta, efi rep tem fiet 
" » 
ECRAN NAH ar TY A T7? noffetquæ& qualis fit ea mu- que que ey qualis eft 
3 yuwun ntis aer au * oTi d p) Ta- lier quz tangit ipfum : nanteft 


mulier que tangit eum, 


25s 621. peccatrix. qua peccatrix ejt- 
3 sut y t PO ! ixie40  Errefpondens Lefus di- 
æ Tun ondens Iefus dixit Ji 
Ka 3mxpiis o Incots eire (es Tot crefp nden xit ad illum, Simon, ba~ 


eu TU EL Aa V yo 22111 eire. O AY On- E Simon ? habco quiddam beo tibi aliguid'diaære. 
: i quod tibi dicam.At ille ait, Ma ; di 
/ ; At ille ait Magfler dic. 
21, A iduoxa 26 tine, gifter,dic. 
Avo yesoqd Mem naay durign Vy qt Duo debitores, "inquit Yefuse- 41 Duo debitores eram 
~ G d € R . e ] | s y~ 
6 eis dodac Jíodeis mraxiaa,ga Tant cuidam creditori : vnus EE f ydo t 
debebat denarios quingentos, 7" dear aen fiis 
alter veró quinquaginta: Beo 
Mai jer ad Ñl maa da e Quum autem illi non effent (xti ilv 


ton un v ; qe >r» foluendo,gratificatus eft vtri- de yedderent,donamt u- 
Cete ei. ral T odi, e que. Horum igitur dic vter eü trifque. Quis ergo ci 
mado eo? dyan] $ plus diliget —* plus diligi ? ! 
Axe Pls À 6 Ziyu cîner, Yro- 4  Refpondens veró Simon di. 4; Refpondem Simen di- 


ER WAT xit, Exiftimo eum cui plus gra- xit, ALfLmo quia is ad 
2a ako oi © erAdoy iyaeirar.O tificatus eft. Aeda: Ke- plus donamir. At ille di- 


3 r "M LU IM do. xit ei; Recte iudico 
3) eîzrer eum, Ope exp was, Ge iudicafti. f 
Ka] epa Qcls eges al yuweyg Ta] 44 Et conuerfus ad mulierem, 44 Et vum ad side 
pA I L [ iyi £ i " i S Lo TEM xit Simoni, Vi&es 
Eiron Qv, BAcreic (go riw tiwy- m ode ius hpc mu- P AZ. 
Je een BES cur orum m im domum tuin aqu 
; tuam,aquam pedibus meis nô sedibus meis non dedifh: 
> ol ' M 2 í edibus meu non 
2r Ges nodas pov Ex tsune 1T) — dedifti : hzc autem lacrymis jm autem me 
(eis Sinpro è peke pov Gig idus , xġ rigavit pedes meos, &capillis gawir pedes meos, ez a 
F Geil ths xetA Ae atis Jah. capius fui exterfit. pilis fuis erfit. 
Q Aw uo! poi óe Sugas armia €. as Ofculum mihi non dedifti: 44 Ofodum mbi won de- 
$e elenaGoy , d Aime napod hacautem,ex quo intraui, non — djfh : hec autem ex quo 


Cl intermifit deoículari pedes sits bey ug 
pas tT 6. meos. eaa pedes meos. 


EA TiD xeQa. Ald ou cxx nad- 46 Oleo caput meum non vn- 46 Oleo aput neum nos 


" ` "A een. ! d PE unxifh : Lec akam un- 
dla ifti: hzc autem vn s 

i aom à pu po radl p Gu D d vüguepio-vn guento unxit pedes meos, 
mou. xit pc es mcos. 


T1695 "IEVTVX 9 VT. * 


ge , t »14 el 
venas sion A9ov acu cig rie oiua , U3wp 


( 


"od r ! e € n ^ "es £e £p ! dim & 
Qv aeneo Gi, dq uvm aja- 47 Cuius rei gratia, dicotibi re- 47, Propter quoe dio ti- 
Tla aic e) Le) eh miffa effe peccata eius multa, — "remtoitwr ei pera- 
ej AUTS 0) TOMA, oTi ye T ai: ta malts, quoniam dile- 
pP; xw > Nam dilexit multum: cui au- 
Ct T5À* W 2) oÀl59y i QIéra) , 62199) A~ 


: xit maltum : cui autem 
tem paululum remittitur,pau- minus dimittitur , munus 


JAT. lulum diligit. diligis. 


39 Dixit, dm.In participio agor quod ftatim fubiicit, eft Hebræus pleonafmus verbi bw». Sic ia- 
frà, 20.a.. ER peccatrix; 2m» 9; bi Refpicit Pharifxus legem de corum pollutione qui alios pollutos 

4 c«ontigiffent. 

40 Refpondens, %mrpiiç. Refpondere dicitur apud Hebraos etiam qui fermonem inchoat, vt fæ- 
pe iam obferuauimus:(ed hoc loco res ipfa oftendit Chriftum,vt verum Deum & xepficyr«sw, Pharifzum iftá 
fic compellaffe vt interea ipfius cogitationibus refponderit. 

4t Inquit Iefw.Hoc fuppleuimus perfpicuitatis caufa. 

1o 47 Dicotibi remiffa effe,&c. ^o mnapiwrruy. Particulam 4z expreffi, quz deefe videbatur boc 
loco,&adfcripta etiam erat in vno vetufto codice. Sic etiam paulo anté verfu 9, & Mar.6.a.g. Nam dile- 
xiton rama. Vulgata & Erafmus, Quoniam dilexit. Ego vero.malui illo modo interpretari , vt facilius in- 
telligatur, in his verbis non oftendi caufam remiffionis peccatorum, fed potius ex confequente colligi ante- 
cedens. Deus enim prior nos dilexit, quum adhuc peccatores cffemus. Itaque qui hoc loco abutuntur ad e- 

" uertendam gratuitam ex fola fide iuftificationem , non modó fummam impudentiam „fed ctiam infantiam 
fuam patefaciunt. N egat enim Chriftus hanc effe peccatricem;ficut ifte Pharifzus temere indicarat. Teftatur 
enim remiffa ipfi fuiffe vitz prioris peccata: idque probatex eo quod peccatorum remifljonem confequi- 
tur , nempe ex charitate quam publicé erat teftata. Charitas igitur non eft iuftificationis caufa efficiens, 
fed effe&um. 


Zii 


Cap. VIII. 268 
Efm 3 aù, AQiwrry Gu aj -48 Dixit autem ci, Remifla funt 48 


Marié 5.9 


Mat.13.4.3 
BRÍY ge 


EVANGELIVM 


tibi peccata. 
yos. P 


, ^ , ! 
Ka pear oi gzLu ad xe uot Ayr 49 
.»€ ~ 1 [Cz 2 e x € / 
C» étais, T is oU 295 6C 1005 Ù a plas 


j eft hic qui etiam peccata re- 
, 
aina s 


mittit ? 
Ejzce j ess tiw ywana, H misisso Dixit autem ad mulierem, 
: Fides tua te feruauit: vade in 


t rj [i , ; |. 
(Su TEONE ot nnpsbou eis gipnitw. 
i pace. 


Kegdàqoi "S CAP. VIII. 
KA 9o c» TA xa Ene x9) a- r EI fa&um eft deinceps , ipfe 
Tis dictus xU TOAL X2) xe, iter faciebat per fingulas vr- 
xnplosay ES &a feo ploe alii Ba- bes & vicos,przdicans & euan- 


? SD. ee > elizans regnum Dei. & duo- 
aslap v O«dx; ei Sud qud aita Sect illi ue cum co: 


Ka yaudjxe (aes d ioan Tw) x- : Et quzdam mulieres” quas 
muyyy Sm am oue rady aoyvpay x2) fanaucrat à fpiritibus malis & 
celo, Mela. sanau Nas Cc r quz vocabatur 

sechs PUTA agdalene, |ex qua feptem dæ- 
yd Moon , ap hs Sequoia, ema dee monia exierant, 
AnAUSu, 

Kaj luana yun X ovt "Pf 
Hpacbv, x2) Xousdpia, , x, repa] TOÀ- 
Aaeyrives dmcrouo euro) aro d v- 
TAP OITTIN LU TONS. 

Euog o PAD qood x2) 4 | Quim autem multa turba 
dew Ronda ach ai, Quei tune 
sim ala eaa Gone; 


cum,dixit per parabolam, 

E£2A9w o axipay Gd atipay T" $ S cepe qui feminabat, ex- 

exeo aug * xe) cy rof axíply aonr, o ilitadíeminandum femen fuŭ: 
O Pra Tana as & in feminando aliud cecidit in 


70€ ; 

EU WO p enero Vim; & conculcatum eft, & 
mins Gd T "reru TE ovpamÓ XT volucres cxli deuorarunt il- 
Qa Ju adi - lud: 

Kaj treg £zoey "ri rlw meran 6 Et aliud cecidit fuper petra; 

NC asd vo aA d, > &cnatum exaruit,quia non ha 
Xi ied Enp em 2o © un Pel = bebathumorem: 

x quad 

Ka) ése 9y iro c) D TW agy- 

Sy xg) umuda aj draya dri- 
nnČap aww | 

z Kajéxzeos ème Qr led ded. ti 
a ye o y xÀ Quéy Emone KAPTO exa. 
qoyraztAacioya,. "T aova. Aé*yov £QaMd, 


; Et Iohanna vxor Chuzx 
procuratoris Herodis, & Sufan- 
na,& aliz multz quz miniftra- 
bant ” ci ex facultatibus fuis. 


7; Etaliud cecidit ínter fi pinas: 
& fimul enatz fpinæ fuffoca- 
runt illud: 


8 Etaliud cecidit in terram bo 
uam: & quum enatü effet, edi+ 
dit fru&um cétuplum.Hzc di- 
cens clamabat , Qui habet au- 
res ad audicodum,audiat. 


t o t JG «i 
Enpara 2 adn ol. yaw any, S Interrogabavt ‘autem eum 


; De mra difcipuli eius, "dicentes quac chet 
£996 ale éiny «s a Gon auth. ifta rabala, 1 


IN CAPVT VIII. 


5 f ! 
O é ey OT QC X 9UQJ dX 9U6 TO. 


Dixit autem ad illam, 
Remittitur bbi peccata. 


Et coeperunt qui fimul ac-49 Er ceperunt qui fie 
cumbebát,dicercinterfe, Quis — malaawnbebane , dia- 


re intra fè, Quis efi hic 
qui etiam pcaata di- 
nuttit ? 

SO Dixit autem ad mulie 
rem;Fides tua te falsam 
, feat:nade m pae. 
CAP. VIII. 
1 YT factum eft dein- 
œp ey ipeier fa- 
aebat per amtates 7 
fella, predane e- 
nangilizan: regni Deis 
eg duodeam am illo: 
i Et mulieres alique 
que eranc urate d fpi 
ritibus malignis ey. m- 
fir mitatbui Maria quee 
uocitur Magdalene , de 
qua fepté demema cx- 
ierant, 
z Et Iohanna uxor chs 
zæ proawatoris Herodis, 
e Sujanna , ey alie 
multe quee admunifira- 
ban ei de facultatibus 
fuis 

4 Quum antem turba 
plirimaanueneret ,e7 
de amstatibus properarég 
ad eii, dixit per [imulita- 
dinem, 

y Exitqui femnat ,fe- 
minare Jemen fuum : e7 
dum feminat alind œa- 
dit feuis Wam ,ez an- 
aultatum efle uolucres 
celi omzderune illud: 


€ t aliud adit fupra 
petramseg natum avit, 
quia non babebat hu- 
morem. 


» Et aliud cadit inter 
fpinas:ez fimul exorta 


fine fufomnernm il^ 
lud: 


^8- rt aliud eaditin ter- 
ram bonapeg ortum fè- 
at frutlim. cntuplum. 
Hec diens clamabat; 
Qui habet aures audi- 
endi audiat. 
9 Interrogsbant antem 
eii difapulieius queef: 
fetbec parabola. 


2. Quas fanauerat , oj nos mioxeserivjdyaj. Paffiuum expreffimus per actiuum , vt amphiboliàm vi- 


taremus. 


3 Eidin quatuor vetuftis codicibus legimusazmic,eis:id eft Chrifto & eius difcipulis. 
4 Proficifcerentur, &zrmpévo Aur. Vulgata & Erafmus, Properareut;arivd?rzov. : 
9. DicentesAtyorns. Hoc participium neque in veteribus codicibus duobus, neque in Vulg. editione , 


reperitur: & qerté videtur non poffe conuenire nifi pro dy legas vt fit recta oratio. 


SECVNDVM LVCAM. 


ON ene , Y py. SU vm) yaray Tæ 
JA gne Aa. Ths Baancias Tg Cod * (sis 
JV ermois c» qa a GoAaje, iva. BATY- 
TEG un B Aemwai x2) a KIVOVTEG yn ov- 
yao. 

Ec admi ep Saieo^n. O ames, 
Eh à 25595 € Ocod- 

Oi 3 qx pa tlw 639 eioi oi dxgv- 
oVTié* eira epey ó dta Goss , x dpd 
qi 255v ori Ths xac pilas au TW, iba un 
zriqsusa res gu agir. 

Oia zd vi TTETEd 0i O'TAY d XOU CU 
et M aen Sovre n% ASOV Z o9 

? 
qui pil fer taoto, oi e3 x9409) 7r1- 
GUU X9] CA LUPO vipsajod aĝi- 
guymu. 

T2362 (84 EET TETON, c0 P1 eiow 
ol diode ves y x9) CTTO ee Ur x9) 
eA daeo x9) redran Od Biou mopfuopduei 
cuju io oru d meAapoegu at. 

T?3c7 Ti xA ym ot mol elow oiri- 
yes cy napila KAAN x9) da i , AIV- 
ca yrec TU) 2509 v, Xe rexotnt, X9]. KAPTO- 
Qe Uo Cy ^ Cro paa. 
| OUic3 Aver dalas n rid ab- 
«9 ox 63 8. nizoga «nims Ti ow 
DW C IT Eriti mow Tra, ol tis- 
Topluouo Bainun 6 pas. 

Où y 621 xpvzrov o Ü Qayteo y- 
psoerey: Gy Sroxpu or 6 ou yro Nae- 
Ty à ls Qayéesi t AȚm. 


10 Ipfe veró dixiteis, Vobis da- 
tum eft noffe myfteria regni 
Dei: reliquis autera per pafa- 
bolas loquor, vt | vidétes non vi- 
deant, & audientes non intelli- 
gant. 


n [Eftautem hzc parabola,Se- 
men,cít fermo Dei; 


n Qui autem in viam, ii funt 


qui audiunt:deinde venit diabo 
lus,& tollit fermonem è corde 
corum , nc, quum crediderint, 
feruentur. 


5 Qui veró fuper petram, i funt 


qui quum audicrint , cum gau- 
dio excipiunt fermonem : fed 
ifti radices non habent, qui ad 
tempus credunt , & tempore 
'Cntationis abfícedunt, 


14 Quodautem in fpinas ceci- 


dit, ii funt qui audierunt : fed 
"profe&i;à folicitudinibus & di 
uitiis ac voluptatibus vitz fuf- 
focantur, nec ' fru&dum per- 
ferunt. " 

i; Quodautem inbopam ter- 
ram cecidit , ii funt qui in corde 
"honefto ac bono auditum fer- 
monem 'rctinct,& fru&um ad- 
ferunt per patientiam. 


g [Nemo porrò lucernam ac- 
cenfam operit vafe, aut fubtér 
le&um ponit: fed candelabro 
imponit,vt qui ingrediunturvi 
deant lumen. 


17 ||Noneft enim quicquap oc- 


cultum quod non fit futurum 
manifeftam:nec abíconditum, 
quod non fit cognofcendum, 
& venturum in apertum. 


xo Per parabolas loquo", w apa Condis. Suppleui verbum ex Mattb.:5.v.15. 
14  Profetti;mpéoódpoi.Id eft;fimulatque audito verbo redierunt ad curanda fua negotia. Eft enim 
pertraietionem explicandum hoc participium , quz fgura apud. Lucam fingulis pené verficulis occurrit. 
Itaque(quod tanti Viri pace dixerim) non erat, opinor,cur Erafmus in hoc explicando nimium fe torqueret, 


269 


10 Quibus ipfe dixit,Vo- 

bis datum efi nofe myfle 

rium regm Det: cetery 

autem m parabolis , ut. v7, geg 

uidentes non uideant, mat.13 b 14. 

eg audientes nen intel. mar.a.b.12 

ligant- 

d acta8.f.:6 

n Efl autem bec parabo- rom,.11.a.8 

la: Semen eft. uerbum Mat.13.ba8 

Dei: mar. 4 bag 
nm Qugiautem feus uia, 

bi junt qui audiunt: de- 

inde uent diabolus, cz 

tollit uerbum de cde 

eornm, ne credentes fal 

m fiant. 


104n.12.f.40 


15 Nam qui fupra perra, 
qui quum a udierint, ch 
gaudio fufapiune ner- 
bum: eg: hi radies non 
babent , qui ad tempus 
credunt , eg m tempore 
tentationis v ecaunt . 
14 Quod antem m (pinas 
&adst:bi fune qui audie 
runt ,€7 d foliatudini- 
bus eg diuitiis qz nolu- 
pratibus nite euntes fuf 
focintur, ez von refert 
fr«élum. 
T Quod autem in bonam 
terram » bi funt qui in 
corde bono eg optimoan- 
dientes uerbum retinét, 
eg fructum adferunt m 
patientia, 
ig Nena autem lucern£ ppfsh 12.33 
acenden; » operit edm mat.s.bng 
safe saut fübtus lekum mar. «2t 
ponit: (éd fupra ande- 
labrum port ut mtran 
tes videant lumen. 


153 Nonef enim occulti Iona 
quod non manife. ora 
nec abfconditum | quod mar. 4 cat 
mon œgnofatur , ey in 
palam ue niat. 


$ quafi fit paffiuum pareicipium à verbo sp&/o:quod, inquit, haud fcioan fignificet Copiam adfero,vtfignifi- 


cetur;copia diuitiarum obrui. Atqui non modó s» mpf/er ita nunquam, quod fciam, accipitur , fed ne mpar 
quidem aut melay víquam memini legere pro abundare; vel copiam adferre: fed A/sopés potius aut Ampédu: 
quod miror ipfi non veniffe in mentem. Sed & altera expofitio nihilo eft magis accommodata quafi mpévó~ 
ido di&um fit pro £umpéuésdpot, vt ad negotiatores pertineat. Caftellio convertit, Eò veniunt;quafi mpa é- 


exiftimo. 


9 /fya ad progreffum temporis referatur: quam ctiam expofitionem adfert Eraímus, fed cgo ineptiffimam effe 
Fru&um perferunt ,T^sepopovo. Sic Columella lib- 3.cap.10, videtur Grzcum hoc vocabulum 


eleganti periphrafi explicare. Puto autem deriuari non à oec, vt exiftimat Eraf.(ed à matos & o£po,vt declaret 
fru&um perfe&um & abfolutum ferre : id eft vfque eò vt maturefcat. 


^ LOU d * H * Li 
15 Honefto ac bonoycc8 xai 6a. Vulgata,Bono & optimo.quam interpretationem re&è quidem 


9*5 emendauit Erafmus, fed fortaffis non fatis feliciter expofuit. Putat enim Hebraicam effe conduplicationem 


pro egregie bono,nempe ficut Ier.24.a,5,n1210. MIWI MINNA, ficus bonas bonas vocat Propheta.ficus valde 
bonas. At ego puto merè Grzcum effe hoc dicendi genus, & quidem ex ipfis philofophiz adytis petitum. 
quanuis id etiam vulgus in ore haberet. Quia enim alia funt externa, fortunz videlicet(vt vocapnt)& corpo- 
ris,alia vero animi bona;hominem his omnibus ornatum Graci xai xdo99r vocant, quanuis 7 zgaor in- 
foterdum latius pateat. Huic autem loco ita eft accommodandum hoc dicendi genus vt intelligamus poftre- 


ziii. 


Cap. VIII. 270 EVANGELIVM 


mum hoc hominum genus comparari primüm cum iis, qui quum externam quandam fpeciem fru&us præ fe 
ferant initio, tamen ad bonam frugem non perueniunt:(de quibus etiam vernacalum extat prouerbium, In- 
utilem effe pulchritudinem abfque bonitate) deinde cum iis qui nullum prorfus fructum ferunt. Ifti Igitur è 
contrario dicuntur x«i xd25o), id eft, qui non modo videri,fed etiam reipfa boni effe fludeant : vt xa2e/ ad 
externam vitam 242272! ad verasanimi virtutes referatur. Retinent , xem aewir. Notanda vis eft huius 
vocabuli,quo fignificatur , non fine magno certamine poffe iftud bonum femen afferuari , luGante carne ac 
diabolo aduerfus Spiritum Dei , nouum hofpitem & capitalem ipforum inimicum. ldeoectiam addit iz- 
jur;,quia nimirum fan&i patiendo vincunt. Sed & in vno vetufto codice adfcriptum erat mmi multa, 


/ "(me Man r e » 18 : * P 
Maagbn,o — DAemere oto ws LKIVETE. 0$ yò ap 9 Videteergo” quomodo au- 18. videte ergo quomcdo 


23.0.19 
már.4.c. 1$ 


ipfrésg.a6 O dbx&l tor, ip ravra) AT e. 


Mat.11.d,46 
már, 3.4.52 


Mat.8.c.13 
mar. 4.d.16 


Q diatis . || quifquis enim habet, audiatis. qu enim hae 
dabitur ei: & quicunque non Niue illi UT m 
habet,etiam quod v videtur ha- non babet , cham quo 


babere , aufere- 
bere;tolletur ab co. me ere , aMfere 


, ' [l ' L , : 
Tape jpo mEes avTW » uap 9. | bisce autem ad eum , venerunt autem ad 
A N 5 ES t t | "EI S E 
ES ol dA Qo xe) Cx Suam mater & ratres cius,& non po illum mater € fratres 
Fi Ede Vw» teranteum conuenire propter ems, non poterant a- 
GJ TUA LU UP TOYAN. turbam. . direewmpre turba, 


yo e / i : ; "3. 20 Et mmntiatum eft. alli 
Ka ame An aura, Acor, H uy 1o Et apnuntiatum eft ei, "di Mirada pi 
Gu ` oi dA Qoi Gu égo Vo centibus nonnullis , Mater tua & flne foris uoltniel iud 
e va ? fratrestuiftantforis,cupientes Yere 
idi) oe 76AorTEs. te videre. 


O Ñ zar his eire mes aou, w Ipfe verò refpondens dixit „ Qui refpondem di- 
Mero uov xg) dst AQol uov ouni ejgy CiS» Mater mea, &fratresmei, xitadeos, Mater mes 
imi dd 2o i ra aS. funt qui fermonem Dei au- efra mo 
6i TOY 2 S £00 ax S y" TO diunt,& eum praftant. qui uerum Dei audiunt 
QUOTES GO TOY. €; faaume- 
Kaj eper c» pia TW. nupa , x2) n | Fatum eft autem quodam * asd cfi autem in 
"al. dene SAE AA | diejipfeingreffuseftinnauigiü, "4m O ipfe a- 
awts CAE Gn eis 7rAolo) , x9] oi. pux Mra ee hcm 2. © >  fenditinnauadam,er 
à Fr aod. Ad ac difcipuli eius : & dixit eis, difapuli ena: e aitad 
any" el € as t5, Bun Traníeamus in vlteriorem ri- illos:Tranffretemus trăs 
eis È repay Ths Ams. Koy amgmg. — pamítagniEt prouedifunt. fingrum. Er afa nderit. 
Iloeorr eW a Qu armas Dae- 3 Nauigantibus autem eis fo 23 Ee mawigsutbus illi 
7 EE l Jte uir y a gata pitus eft:& defcenditturbo ven obdormiwit :ey defen- 
AA rarae AA did tiinftagnum:&' compleban. proella went infla- 
X5) etuer npoud w c] Gad ubo. tur,ac periclitabantur Iu oup Pcr, 
ACP 3 ez periclitabantur. 


Accedentes autem fuf 


doy D pioery done x) ds all pito, 


t 
ITlesrAJorres Si dinydpar aP, A€- .4 _ Accedentes autem experge- X 
ymp Emm, e M M POR EA fecerunt eum, dicentes „Magi- "atauerunt eumdientes; 


, em , fter, magifter,perimus.Ipfe ve- — Pre; erimus. 
E M ! , P. pie ve ptor , perimus. AS 
Sa. O 3 pul Coreriames ma aryo v experrectus obiurgauit ven- ille furgns increpamit 


^ ! ~el \ t 
xeu a] nusoni vdures* X) émuocuy- tumacflu&uationem Aqua: se "enc empejtatem 


Aa I 7 4que : eg eflamt 
T0, 334 EET e, A ded. ceffaucrunt, fa&áque efttran- 444 C ef PAA 
» 4 9» 2 quillitas. ' q facta efi tranquillitas. 


3$. Quomodo audiatis; zc dxsvtrs.ld eft, quomodo affe&ti ad audiendum Dei verbum accedatis ,& 
eo audito, quomodo vos geratis. — Videtur,doxe: videtur;nimirum aut fibi aut aliis,vt re&tè notat Erafmus: ! 
vel potius & fibi& aliis. Nam hoc hominum genere nihil eft fuperbius , fiquis videat quod intus celant, aut 
magis comparatum ad falleudos homines. Vulg. Putat fe habere : quz interpretatio vnum tantüm fenfum 
admittit. 

12 Cóuenire, Cuumygirid eft Cuvép Sui quo modo etiam accipitur interdum z'euvéras Vulgata, Adi- 
re, Degni. AXE : 

Vet Mg Dicentibus nonnullis, Aeyrrur.Heb.15N5. Nó legimus hoc participiü in quodi codice & inVulgata e- 
ditione:in duobus autem exemplaribus additur a/5//, quod relativum ad turbas refertur.Raró certe reperias 
hoc dicendi genus, cuius tamč apud Plutarchü in Dialogo mrex PW Cour oporne, pene fimile exemplü re- 
perio, vbi miram cuiufdam canis hiftoriam commemorat, Tapar 9 6 wwr puto morlu" FC AAEN cel e. 
AUqejsum?, daz T punea dmdidou Gic ro xen dui medyuan xa] mika apes ro oett xod patud moi Moy è dend 
mipan d prt édiz am, & paulo poft ream uua curtor fw acu] Cad Ye mess Ov idy. 
ke ha Prouedti funt nrw, Vide fopràss.2.5- Vulgata, Aícenderunt, a/tdneu. Erafmus, Soluerunt : id 
eft aainpur. 

33 Sopitus eftiég/mon. Vulgata & Eraímus, Obdormiuit,ixzSv4 , eodem fenfu SU RAE TAS 
fis Lucas magis propriè loquutus eft quàm Matthæus & Marcus, Teftantur enim Grammatici n «area am- 
plius quiddam fignificare quàm m xe3v4yr: & profundiffimum fuiffe hunc foporem, declarat gemina- 
ta illa inclamatio diícipulorum in ipfo excitando. Complebantur , ('utz2»psudm. Hoc dicendi genus, 


I RE rà eii cft émedio- Neque enim ( fi rer propius fpeQtes) ipfi complebantur, fed navis potius 


| SECVNDVM LVCAM. 27i 


Ejz5 albis, ITed £24 9 ns UU; 235 Dixitautem cis, Vbi eftfides 25 Dixit autem illis , vbi 
veftra» Timentes autem mira- — fles nefra ? Quiti- 
ti funt, dicentes alii ad alios, "47s meanfim ; ad 
Quifnam ifteeft,vt ventusquo- — m acea: 


sgn >») N. T. mg ntas , hic ejt , quia €F 
xÀ Qis aje mois Eriraani X) ra udat, quc&aqua imperet, & aufcul- AE, 


r p -< . 
x UTUKIVOLOU AUTU ; tent ci? eg obediunt ei ? 


LU + J 
QoGn9errse dè cJauuaran , Acoormes 
' , n ^X an el 
(723; DANANG, Tis dea ov ts 691 , ol 


$ A x f Mar.8.4.8 
KejxseréerA Suet eis thu yopar Ti 16 — [Et nauigarunt inregionem 16 Ir mawgsuerunt ad jussa 


a CO E , ^ i - weponcm Gerafenorum, 

I'adupuyay,ntte bot aizepas Tos Ta- Gadarenorum , que ctinop- regen Gerafe jy 

, pofita ripa Galilea. que cjt antra Galilea 
Alyas. . 

E£cASdri N adr Qa dd yhd t-37 lpfi autem egreffo in terrá, 7 i quum cgrelTw eet 

$ : : currit illi 

occurrit ex vrbe vir quidam — ^ Tema ocan 

qui habcbat " da moni Ps Mf qudi qui habebat 
ui habebat “dæ a à tem- 

Lp ia MSS » : s : demeiwm iam tempo- 

ide ed TOpANG. C aoa ino 91 poribus multis, & veftimento pibus malas , ey nefh- 

iuao Cc cAédld Voxeno , xot CA oixic, non induebatur ,neque in ulle mento non wnduebatw , 


2 3j » $273 ^ I * 3 3 
CEH uer, OMA C^ (ois papa. domo manebat,fed in monu- neque m domo mandat, 
mentis. Jed m monumentis. 


HE 8 Isutuidit Lefum, pro 
NEA AN Nd ! 18 Isergo quum vidiffet Iefum, * j 
Sova T [nmw aya Xpa. Cas, ETE- ~ ^ adit anite illum; ZU 
ua. i Eas, & exclamaffet,accidit ciad pe- Sp EM ce 


TEE aota) , 19 Qon EA eire, des, & voce magna dixit, Quid Mrd dior "f 
| Ti èuo xg evi Inood yé md O coda - mihitecum IcfuFili Dei alif- eji teju Fili Dei altfji- 
Lisou ; Nousi Gv un ue Bacasione,  Ümirogotenemetorqueas. — mw obfècrote ne metor - 

Iapn/4Ae NE am uat Tu 4:9  Pracipicbat enim fpiritui nh pranise oniajn 
xa deir gea y Sr T aj Spar. impuro vtexiret ab co homi-  tumimmundo ut exiret ab 


~ ^ 

s ] ] ^s. ne namàmultotemporecor- homme multis emm tem 

| rois yO nyetrele guuvprraxet as Ti X, D n Po ire 
ripüerat cum: itaquevin&tus ille 


> ~ « I ^ + 
€dtejueie AAU xy mesy QUA&T- catenis & pedicis , cuftodieba- wm: ey mnaebatur a- 
[ aV durs ' C zm Carts Doe tenis e: conipedibus u- 
qo Auos* X, dapprosur Ta dtoua,»- tur:fed diruptis vinculis'agita- — 2, ds. e ruptis una- 
* , b : s 
Aano an God. Sujuovos eis (a4 €- batur à dæmone in deferta. lis agebatur d. demonio 
! in dcjerta, 
priats- | f 
^ , . . -H- 
Emnpomoe 3 aU TOV 6 Inot, AEON, 30 Interrogauit autem eum Ie- 3o Intevrogawit eri 
a e, i ibi xdicés;Q uod ti ino 
"Tí Grua ; O 3eme, Aa. on fus, dicens, Quod tibi nomen 1efw $e 
jp ENR eftiIpíeveródixiLegio.Nam — ne» eft ? Ar ille dixit, 
. s Legio. qhia mtraáakerans 
dæmonia multa ingreffa erant 795 multam eum. 
in eum. 


' i AS, ND ' : Et rogauerunt illum ne 
Orra- ? Errogabant eum neimpera- 3! *regsserm 
Ka tpe M aorcoy we, pu T E Pp smperaret illi ut in a- 


Ey isis PNAN ARSE E retipfis vt abirent"in abyffum. ifia rei 


HvA exel &42n yipo ingra Bo- 3e Eratautemibi grex porco- z € piges 
P ES 4 : : (Ícentium in... 9&7 maltorum pa- 
exopdpoy os ra opi: xy qu pex auA9un rum multorum paícentium i Jentiumm mene:eg ro 


RREA diit monte : & rogabant eum de- gustar 
eoi A [ À dps permate 
ilor iva Erretilu a sic cis €xelvots eis monia vt permitteret ipfis in il- e eisin illos mpredi.Ee 


^ *9 oJ æ : Lab 
cafi. Kay ézréseesles odis. — los ingredi. Etpermifiteis.  permfie illi. 
Eear nie Suyutvia, sm tar 33 js Purus ipeni eX 3 go d e 
! d » Nous "s co homine inercia (unt in por — P644? bonae, C7 vot 
POTo , &ignA7« €i G l ý i ESER ; Len 
; BUE MON e cos: &grex ruit épracipitioin — en mporæs: e7 vm 


! , " ! 
IHITNTEY adero) aj p vis coc THS 03205, 


Lj 015» , 2) 
Soyo Toa gm Aer sis ao TOV. 


“ €» | Aes , $$ s 
r1 oiii di xii X TË xpnpod. eis T ftagnum:& füffocatus eft, s epe Ey 
Apyu ry dre Ty. foatus ef 


27 Dazmonia;diupuc ria. Ita legitur in omnib us codicibus. 

29 Namàmulto temporeymoic y aeórec:id eft iampridem, Videtur autem hac interpretatio me- 
lius conuenire cum eo quod paulo ant dixerat;ók 3ecrov ikara. Erafmus, Frequenter, id eft madus : quam etià 
interpretationem non improbo. — Itaque vinctus ille,xg] édtec&m. Vulg. Et vinciebatur. Ego veró ftudui vi- 

g tareamphiboliam quz ex Hebrzo idiomate nafcitur. Agitabatur,raasrez: id eft cum impetu impelleba- 
tur,vt eques calcaribus equum agitat. Sic enim lóquitur Plautus in Afin. Vulg.& Eraf.A gebatur ,()en. quod 
verbum nimis eft dilutum hoc loco. pt 

31 In abyffum,ec riw d Cuor, Graecum vocabulum retinuimus,quod in noftrum etiam(id eft Gallici) 
idioma tranfit. Significat autem immeníz profunditatis voraginem,id eft eum ipfum locum quem idem Lu- 
cas infrà,6.e. 13, ddiw vocat, in quo nimirum demones conftri&ti tenentur caliginis tenebris, z. Pet.z.3.4* 
quod ne profani quidem fcriptores ignorarunt. Sed videndum eft vt in iftis fobrié fapiamusex Dei verbo, 
ne pro veritat aniles fabulas fubftituamus, quales multas Gregorius ille in fuis Dialogis commemorat. 

2.iiii. 


Cap. V ILI. 272 EVANGELIVM 


Ioveec Jt oi Aooxsrres và *yejpnut- 34. Quum autem paftorcs vidif 34 Quodut wderunt fa- 
fent quod fa&um fuerat, tuge- étum qui pafalam fuge 
runt: & profe&i annuntiarunt — ""!» REEI x - 
in vrbem & in agros. A e ME 

EZ22Sov dX idtiy To 3452voe* x93 nA- a Exierunt igitur vt viderent zs Poen dum wide- 


A E ^ requod f£bum efl: eg we 
1 ! m~ N ! * ^ 
9o» (2036 TOI Inmwo, x4 legy xs nue- quod fa&um crat: venerunt ^ adic à ME 


AER, 32K EA MX ue ad lefum, & inuenerunt ho ; fed 
Vay TOV IEP TONALO oU Tæ à eu uuVIa ee q : fe : O — nenerunt bominem fede 
minem illum àquo damonia tem 4 quo demenia ex- 


! e L] ` ~ z 2 3 P 
AnAUO, , ipaTiogeroy xy CUQeSTWTA exierant, veftitum, ac fang mé- — ierant ,uefbtum, ac fana 
~ h OD » y E À 
qa Da Gii modas qg Inled * xa Qo- tis, fedentem ad pedes lefu:& mene, ad pedes cime 
Cu mrdu timuerunt. timuerunt. 
n . ls y T .2:. 26 Nunianerunt autem 
i |o». LN Sf 2 36 Annütiauerüt auté ipfis etia ii 3°. idera 
Arnyeinav 3. dare xa oi idoreee, hri Le illis ez qui niderat quo- 
qui viderát,quomodo liberatus £a 
c Cou ó j ; ; : modo fanus factus effet 
TWG E ot 0 Qv Vols fuiffet qui fuerat damoniacus. 4 legione. 
Ka) sputo? admi &zrdu Ò nAnios ;; Etrogauiteumtota multitu- ,, Er rogawerune illum 
P w ri Bau NEN RA a 
Bic o B td ocircumiacentis regionis Ga- ^ emnésmaltitudorcgionas 
que eusoesu TW l'adupooy, enà- s ` 
eT 2 A x "qd f fx darenorum vt difcederet ab i- gem difede 
7«y a, 7r eT Y ,071 Qon (4.0 iid pfis, quia magno timore tene- "4 ipfis:quia magno 


t pa 13 9514 : è imorc tenebantur . ipfe 
iyor -autos JA embas eig © rol : 

£o & ét emod eig > bantur:ipfe autern ingreffus na iie a udén ndi. 

Uzicpesa. uigium rcucríus cft. rener fus efl- 


Ester 3 auty 0 app a.Q. ou JeeAndu 38 Rogauit autem cum viril- js. ge yogabat ilun yir à 
a AN fp le à quo dzmoniaexierant,vt ^ quodamoenia exierant, 
94 Tæ Sujusna, $1) PUO AUH: TT UT effet cum eo:fed dimifit eum — wt aeneo effertdimjitau 
à au TOV ó InG, Aiya, Iefus,dicens, a irs ewe 
1 sod ett ^ edi v). GOWIWID HAM g 
Y xoc pee eis Toy oix9) oov, x9) dingod 39 EE e Loeb 37 nar a quanta tbi fè- 
! U |» E " é 
Occ. emine oun 0 C ecc. Kyarmnage, P Tan RIS at Dems. Et abit per um 
: a >» Deus.Abiitigitur predicás per i Sedi 
r Aa lA ] (PR l uerfam ciuitatem , p 
xah devi riw TAL Xiguoso VU» €= totam vrbem quanta ipfi pra- em quanta illi feaffee 
FRONTEN dura o [nmts. ftitiffet Iefus. Iefus- 

Eppen 3 c ra Umoepé-]ajrIn-4o9  Fa&um eft autem” quum re peed TRUE 
C» » o NT $ uertiffet efus,excepiteum tur- — "ediiffettefwssexcep 
CoD, ciTe Eam aO o oy A95 Tou um turba:eramautem 
Sep x ic. ba:nam omnes cxpcé&abant e- iei peii 

JÒ MALTES Cr Oba rres au Ty. or Wn cop cd R 

Kaidi? m »& 45 4 E : id DET Et eae Kenit Wir eut 

Mat.9.c10 : SA dt atip w ovom Iasess, « l FE Ai S am ves ‘Lainas , «y ipf 

, ? ~ ~ e é 

"eH yo) abne dpywv Tis ouwvaywyis irp- MED Tirus, qui erat prafe&us | jobs findgogæcrat: 

pape in IG wv «2 Ta- fynagoga : químque accidiffet eg cadit ad pedes Jefa 

P ui n n os S i ^ , , Ad pedes lefu, rogabat eum yt roganseum ut intraret 
cod, mPenLAad aby eirtAŞeir elg Toy ingrederetur domum ipfius: in domum eims: 

45. ex epo 
OIX S) LN . d 
j EDD UE uoniam cratci vnigenita 4* Qs uma pira or. 

Ont 9uyzmip povoyems Zi avr) de 4 Qu gen ei feré annorum duode. 

c) MA wra cg Ey filiaqua&annorum duodecim, ^7/ ibai dadak 

Sos Kt, X94 armi acr hmexn.( cáque moriebatur.(Intereundü (gt, 


! me LER i4 s (Et œntigıe dumiret , d 
3: qul unmaydi avn oi o XANET  veró turba coar&abat cum: turbis P a 
Sora : 


von é Gigs x2) a-me ^ orres aT 42g 


3 Li N , 4 ł 
eig TLO TDAI x2) €i PU dy pots. 
d 


Kaj suun eum C» food duas ,, Etmulierquzeratinfluxio- 43 = yoi quadam 

nV DL ag v jo aio 120.3 ne fanguinis ab anni PIENE eges gena 

Rev ue "iic eis id esta oes- s m editos nn ab anmsduodeam que 
1 e ^ Z » 5 , D è » 

s : in medias erogauer at o- 

eoa Adae. 620) © Bior , Cox DETE “totum vi&um,pecab vllo po- 3 


EENE ~ " à amnem fubflantiam fuam, 
ur Wókyoc uem etta tuerat curari, nec ab ullo potuit a«r aris 


38 ^ Rogauitautem,;tZVen JV. Eraf.Rogauerat enim:id eft edem ø. Ni etià ita impreffit Frobenius, 
39 Quanta;£ex, vel quzcunque.Poffumus enim vel ad multitudinem, vel ad qualitatem referre. E- 
rafmus illud maluit, ego pofterius delegi. Per totam vrbem;xe alw rho mtair. Vrbem Gadarenorü pro- 
culdubio intelligit ex qua hunc fuiffe dixit fuprà,ver.27.Quod autem narrat Marcus iftum in Decapoli prædi 
caffe,non pugnat cum eo quod Lucas hoc loco commemorat, quum Plin.lib.s.cap.i8 , inter Decapolitanz re- ç 
gionis oppida numeret etiam Gadara.fuit igitur Decapolis partim cis Iordanem, partim trans Iordanem fita. 
40 Quum reuertiffet,o m Xzrocet|arid eft aT niapi. Vide A Q.2.2.1. 
43 Totum vitum, dao zi» ior: id eft,id omne ex quo antè vi&titabat.Nam apud idoneos etiam au- 
thores Bios prosaa ponitur.Sed fi Eufebio credimus,non fuit ifta tam inops quin fuperfuerit vnde fatuam x- 
neam fibi & Chrifto poneret Cafarex Philippi:vnde nonnulli non minus futile quàmimeptum argumentum 19 


SECVNDVM LVCAM. 273 


collis conftitu£dz (nz idolomaniz. | Curari,S«eamuSira. Alibin S«eemiver vertere folemus Sanare:fed hoc 
o 3 p : - y 
loco propri? accipitur qu agatur de remediis quibus ad curandos morbos vtütur medici. Vide Mat.4.d.23. 


Ilegec2fotez. om Oen nav TI xpa-:44 Quum acceffiffet à tergo, te-44 Aaeffit retro, e teti- 

T EEN E S ^  tigitfimbriam palliiipfius:& il- — gt femiriam. ueftmend 
toou TZ [pat ov ez V x3) tas n- o eR P "i 5 cur 

3 rie ( c MES TLAS lico fubftitit fluxio fanguinis "c cffe Jic flw 
p €q y pugic T's UUA AUTS. cids. xus fangWnns eius. 
07 € ~ P deis Ga / I ^ s . 

Ka eine o Inm, Tic 6 dlamo 45 Tunc ait Icfus, Quis ef qui qs EtaitIefos ,Quis ef 
pav; Aprovpdpev 5 rA rry, eey o Ilé- metetigit? Negantibus autem qw me bg: Nep 
Z Ne >°” E e omnibus, dixit Petrus & qui bus autem ommbm dixit 

G X94 ol MET auty migala, ol 0* 291 : 
= E RRAN dcl f / ao X cum cocrant,Magifler,turba Perme q^ amiet: 
E EEE N sanAiDotixs) 2646, te conftringit & opprimit,& di raa rad 

f -ae £ . s "EIS £ aff gait » 
Tiso BA UAE ; piis cisQuis ef qui me tetigit? €? dias ,Quismewhge? 
O 5 [ncots einen H lam quw Tie: eyw " Icíus autcm ait, T erigit me 446 Et dixit Lefus, Tengt 
y , > ~G o »» iquis.nam ego "cognoui virtu me aliquis : nam ego rs- 

iayos Swamy KAWE ar enod, : : v n. 
Piy pus Heati M temàmcexiiffe, wi virtutem de me exiffe, 

Iio 32 ywn oni Cex £Ag s, 06-47. Quum autem mulier illa vi 4? Videns autem mulier 

n > i j ns quanon latuit, tremens 
DRE TAN; v) — N ^ diffet fe non latuiffe, tremens 4 dapre dipsa 
A da vivide e si ', venit g accidensei sdpedes,de- ki Vel ine e 
di li ajta njam at! domfeider a cJarauitei in confpe&tu totius [4^ 9n»€7 ob quam 

a» | qi o^ d. O Sr) : : caufam tetigerit eui mM- 
TE) CPOTIOY ard os TE Agoda ws iam populi quam ob caufam teti- dei aham oitis prpw 
Sy a RPajenua, giffet cum,& quomodo fanata ],, gy quemadinodwm 

hos eU y . fueratillico. anfifam fanata fic, 

O s eire aoi , Oaped Suyatep, "48 lpfe veródixitei, Confide fi- 48 At ipfe dixit ei, Filia, 
TIS ou GéQUX£ oe” Topåiov gis epa") lia, fides tua te feruauit: vade fides ma faluamte far: 

Ez : m k: 7 , rg cum pace.) siade in paa) 

e ed (od iio P AT den 49 Adhuceo loquéte,venit qui-49 ^ Adhuc illo loquente, 
CLTS APATA YUZI , AE awt, damà præfe&o fynagogæ, di- wemt quidam e 
Ot zilimxer» 9Uya np rov pen onte — cens ci, Mortua elt filia tua : ne pem [ynagog«e, dicem ei, 


. Qua mortua eft filia 
haia magiftrum. tua,noli uexare illum- 


qo» diduoxa.2cr. 


O 4 Inoi dsugue ampi ab- 5d E lieet boc par go Iefus autem audito boc 
wal ] PS) ] ^ {ponditei,Ne metue: crede fo- — serbo;refpondit patri pa 
TO» adi My QoGod EOUSISAUS XA lummodo,& feruabitur- elle » Noli tinere: crede 
oo moemy. , tantum es falsa erit- 
" t 1 ^ " 
Ejes2Gww 2$ eis Tho olxiar , Cx di.— 9 ZEN T domum,non st sc disc np 
~ EAE, Ei ermifit ingredi quenquam, ni " 
nxe eirt A «y ou dtd, €i p Ie Gor xo) ue TER ee trare fecumquenquam 
AEA ORT er Mg nifi Petrum cg Yacoowm 
AKW 194 AOAN TO TATEEK THS nem, & patrem ac matrem €7 lohannem , €7 patré 
1 ` 1 1 , 
moydds xy rio) UMries. puc! læ. €g matrem puelle. 
Uu Lj 7 - > ; 
Exx.egoy d$ mows cxiam ad= s: Flebantautem omnes, & plà ,, Fiebant auem omnes 


"5 l b jl 
t 15 M [ , 9:29 b > 5 di : N cp ang ant ilam. At 
r; , EX [4 ant cam:ipfe vcro dixit et, 
diw. oO dE £171, Mz XA cue"tt CYX ANE £ sINC ille dixit, Nolite f'ere.nà 


| Gc) ooa! sax DAN. flete: non eft mortua; fed dor- efl mórtua pnella fed dor 
K 1 ! SPIN y , mit. : 1 I mit. 

| 1 IGUTEOEAQREOTYS dóvmie oTi di s; Etderidebant eum,quòd fci- s3 £e deridebant eum; 

| ' meann. rent effe mortuam, faétesquàd mortuaefJet- 


J LP SM A 
Au mic & Cx GaAdy lo navara sa. Ipfe veró'eie&tis foras omni- çq Ipfe autem tenens ma- 


! o LARES p PA !  bus&prehenfamanueius,cla. —""" eius, clamat di- 
eT cats TS YEI ao Tuc, €Qemes Àt- ES 
e " Es e iej . . mauit dicens,Puella, fürge. am, Puella furge. 
Fen, H 7r205,€)«legu. 


46... Cognoui,t wor:id eft fenfi,& percepi. Vulg, & Eraf.Noni:id eft 74x. 

; s9- Refpondit eiydmxpi 9» aurd sid eft principi fynagogz , non autem ipfius feruo : quod quia ambi- 

, $ guum eft, Vulgata & Eraímus maluerunt exprimere antecedens. j 
| 54. Eie&is foras omnibus suCarwri gw móru. V etusinterpres hzc nonlcgit: reperimus tamenino- 
mnibusnoftris vetu ftis codicibus fi duos excipiasquorüm mirificus eft cü Vulg.editione confenfus.Erafmus 
ex Marco addita fufpicatur. N am,inquit;iam anté teftatus eft Lucas Iefum non paffum effe quenquam eò in- 
gredi vbi funus erat puellz;prater patrem & matrem & tres difcipulos.Verüm (quod Erafmi pace dixerim) vt 
10 hoccofcedam,non tamen .confequi videtur hzcaddi non debuiffe; Refertur enim illud ad ea turbam quz cü 
| Iefu aduenerat.Quid igitur illis fiet quos plurimos domi reperit flentesac eivlantes,vt diferté feribit Marcus? 
| Hi funt igitur à quibus deridebatur, & quos idcirco domo eiecit. Hoc quum non confideroret Erafmus;alium 
| hic nodum neGtit; quomodo poffit turba dici eie&ta quam non pafus fit ingredi. Sed, inquit fieri potuit vt in 


Cap. 1.274. 


Mitth. TOI 
marci 3.b.13 
O 6.4.7 


Matthao.4.7 


Mattb.10.4.9 
marci 6.b.8 


Infra 1o.b.rt 
ma:tb.10.b.14. 
$narci6. ba 
8.13.7. 5x 


EVANGELIVM 


veftibulo conftiterit tutba;funus in interioribus xdibus pofitum fuerit. At ego exiftimo alios non effe paffum 


ingredi;alios veró intus repertos domo eieciffe. 
Kaiézicsels È arua a0 Tis, xdj 5 Et reuerfus cft fpiritus cius, 
» d IRE n Wa ac furrexit illico: & ipfe prace- 
é Da Jua y diermger aom do- °S TONN 
E ANTEE * — . pitvtei daretur cibus. 
uay Qa. 
isé Et obftupuerunt parentes e- 


ius:ipfeveró pra cepit eis vc nul 
li dicerent quod fa&um fuerat. 


Kj dien, oi gord aor * 05) vp 
542r dois yan Seni eic È 949905. 


KeQaAapy S 
PX N Gu uoce pa- ı (oui autemIefus duo 


TA Fen PEPO lup decim difcipulis fuis , dedit 
"HU e 4 peas |! « cis vim& poteftatem in omnia 
sl Jeouctas "Ei dora ra oy aman dazmonia,& morbos fanandi. 


! 
Vomots egredi. 


CA B Ix. 


Kaj a7reuAe) aite xnpoostty leo.» [Mifitque cos vt pradicarét 


Bam Acla a Otod;ss) idoy Gu d% vo Dci, & fanarent ægro- 
Vots (aa. ř 


Ka cit mess esti, Mns% epe ; [Et dixit eis , Nihil fumite 
MAAE Ny, unt fade unte Test, ad iter, ncque virgas , neque pc 


P d bul vu. i | >, ram,neque panem, ncque pecu 
qure epry pure epyueioh HPTEU/*— nism:neque "binas tunicas há- 
^ » 
d Vo Tuas € "Ar. bete. 
, » EI 2- (7-4 . 
Kay el kö apoixias elec Jure exe uet Etin quamcunque domum 
Vie UNIO dp X intraueritis, illic manete, '&il- 
5 c . r H 
Ka oie ua AE — He 3 linc exite. À 
>a] OOI au un nO VAERS, gi [Brquicunque nó receperint 
"m Ed , * $ 
o1 Dgo Ths 0 A€Q6 6X&l mo XA T? vos,excuntes exvrbeilla etiam 
pe 


xsrioprey Dd TH mosir VR QU sers za, puluere à pedibus veftris ex- 
apt, eile PE i, S GA RNC teftimonio aduerfus 
«t ie JUp'TUCA0V ET AU YI Sd AE 

E£epydpdpoi A Ampyorn XV Gixe- Q^ Exeuntes igitur obibant fin- 
pas oa EA xÀ 9xeswworms | gulos vicos,cuangelizantes& fa 
TTE xod. nantes vbique. 


$$ 
tiam ab omni morbo liberatam effe conftaret;(urrexit è le&to. 


IN CAPVT IX 


qf Et reuerfns efi fpiritus 
eius:eg furrexit cótinuó- 
Et ipfJit illi dare mands 
are. 

$6 Es fiupuerunt paren- 
tes cius; quibus prææpit 
ne aliad dierent quod 


fitum erat. 


CAP. IX. 
j (E autem 
duodeam Apoffol UA 
dedit illis wrtutem eg po 
teflztem fuper omnia de 
moma, ey utlanguorcs 
amarent. 
2 Ermt illos predios- 
ve regnum Dei c7 [ana- 
re mfirmos. 


3 Etait ad illos:Nihil tu- 
levis in må» neque mr 
gam; negue perá, ntque 
parem , ncquepeaand, 
ncque duas tumas ha- 
beatis. 

4 Erin quanamque de- 
vium intraueritis ibi ma 
nite;ey inde exeatis, 

$ Etquamquenon re- 
eperim wos,exeuntes de 
anitate illa etjam pulue 
rem pedum. nefirornm 
exutite in tz (morum 
fupra illos. 

€ Egrejfi autem arami- 
bam per mftella »endgcli 


ates (7 curátes ubique. 


Surrexit, Zréoslacent cadauera:puella verd recepta vita;vt veré illam non modó reuixiffe;fed e- 


1 — Duodecim difcipulis fuisynvc duding ua Sym. In ottauo codice legimus nis dudixa Smeisse,id 
eft duodecim A poftolis,fenfu nihil variato.Placuit tamen hoc annotare, nequis temere Veterem interpretem 


reprehendat.Theophyla&us autem fimpliciter legit mic dudixg. 
z 


Et fanarent.xg] i&u. Hic libuit quafimeptpyes fubiicere que Theophylattus in hunclocum annota- 


uit;his verbis, Ag nr riw didz exa dap yayare Mer x9) nwpéeadY Xo) Saunampyen. m 9 wipvypa df) Sape Tuv Bi 
Cultu, Gn Sapa fap Tl pi yuan. man bp obe Saua imines Nora deny ue vay d! ovx Lib au m X prry pac d 
gite. dio oude m Savua G eu! Sm Oiod. Hxc confiderent qui miracula feparant à verbo. 

3 — Virgas;PaCdovc.Sic fcriptum inuenimus in omnibus vetuftis exemplaribus, prater vnum;quod cum 
Vetere editione legitfaC4or,id eft virgam. Vide Mat.1o.b.io. — Binastunicasela do yiroras. Particula dia 
diftributionem declarat hoc loco:deerat tamen in vno codice. Habete, Pyeviid eft txen, enallage Graecis 
familiari:quanuis fané dura fit,quum pracedat djptr& séen fubfequatur.Itaque in vno codice fcriptum fegi- 
musč ym in alio veró fimpliciter fcriptum eratsqm aja dúo »yiraracsita videlicet vt dpen repetatur Xm 7 xosd. 

4  Ftillinc exite, xo euiS Kep In quodam codice fcribitur; exs Jy up Kiprga, & ne illinc exea 
tis:quod in nonnullisetiam Veteris editionis exemplaribus legitur,& à Valla & Erafmo reprehenditur. Mihi 
veró,etiamfi negationem addideris,videtur eadem manere fententia . Nam in fumma prohibet Domitius ne 
hofpitium mutent.iubet igitur vt ex ciuitate aliqua difceffuri;illinc exeant quò primüm diuerterintzaut vetat 
ne quum aliquó femel ingreffi fuerint;inde exeant ad alium quzrendum hofpitem: quoniam videlicet ifta 
promulgatioEuangelii per Apoftolos,erat duntaxat veluti difcurfio quedam;nequis in Iudza poffet ignoran» 
tiam aduentus Chrifti prætexere. 

6  Obibant,Zirpyro, Vulg.& Erafmus;Circumibant;id eftmej5j»r.Ceterüm 7 dM py Su alibi vertimus s; 
Tranfire : hic interpretari maluimus obire;quód paulo melius videatur huic loco conuenire hec fignificatio. 


Singulos vicos,x7 xeuas. Vulgata & Eraímus ; Percaftella. Fgo exprimendam putaui particulam dif- 
tributiuam. 


$ 


To 


1 


29 


SECVNDVM LVCAM. 


Hives) Hposwc 6 ETC Me TX y- 
Wadya Ur exti cry ru xg) dintopd, 
2g. m Aiya eoi Tiyo ori Lwa- 
yn; emyr Cao Véxpav 

"Y nd tivos V, iTi Has (Qa m * AA- 
Awy SÈ on mesen eis o a py 
qJéqn. 


Kaj elzre o Hpave, Ioan iyo a~ 


paira: tis 3 E t el ot e- 
ya ex3vo biada ; Kaj € Carer iki 
«on. l 

Kaj tmogpinl dures oi 23m 
dimytozym eure) oco. 6 moin rop. LL 
es 2g od sts, res pras aT idiay 
eie Tomot pruo qui Accs xa.Aovpdyms Bn 
Ücziów. 

Qi N dy 2o orres, oo uoo 
ul : rÀ ie adeos ars, iagad ad- 
(Gi mE. s Banda; TY Od, xsj 
Gu etia Cau Regnreias ia ro. 

H N nucex v premo xaid evesctA- 
orres 9X oi Sudtxa cimon auro, AmróAv- 
go) Toy oy Aia a7) oves eis Gino- 
KNO SCA X9) (o: d gate, xa fa. Avow- 
ei vs) &) paw "Fznevitegiov V1 Gà c» 
£pi) inw iout. 

Eízrs N ess diste, Aore adsis v- 
quis Qayait.Oi 9 eimov, Ovx. eicir nuty 
aafo h sce vri dope X, dvo i*yÜvee,el un 
qi mopu Jertis nueis &sescupo tis 
"rÀpra mi ALO TZT Ppauar, 


7 jAudiuit autem Herodes te- 7 Audiwit anem Hero- 


trarcha omnia quæ fiebant ab 
co:& hæfitabat,propterca quód 
dicebatur à quibufdam Iohan- 
nem excitatum effe à mortuis: 

$8 Aquibuídam veró,Eliam ap 
paruiffe:ab aliis autem,Prophe 
tam quempiam ex antiquis rc- 
furrexiffe. 

o Tuncait Herodes, lohannem 
ego decollaui : quis eft autem i- 
fte de quo ego talia audio ? Et 
ftudebat eum videre. 


1o Reuerfiautem Apoftoli nar- 


rauerunt ci quzcunque fecerát. 
[Ec ipfe affumptis illisfeceffic 
priuatim in locum defertum 
"vrbis quz vocatur Bethíaida. 


rı Quod quum cognouiffet tur 


ba,fequuta cft eum : ipfe autem 
excepit cos, & loquebatur eis de 
rcgno Dei: & cos quibus fana- 
tione opus crat,fanabat. 


n [Dies autem. cæperat incli- 


nare: & accedentes duodecim 
dixerunt ei,Dimitte turbam,vt 
abeuntes in ctrcumiacentes vi- 
cos & agros, illyc diuertant,& 
inueniant cibaria: nam hic in 
loco deferto fumus. 


1 Ipfe verò dixit eis, Date ipfis 


vos quo vefcantur.Ipfi veró di- 
xerunt Non funt nobis plus 
quàm quinque panes & duo pi- 
Íces, nifi nosprofe&i emamus 
"toti huic populo efcas. 


275 


Mattb.14.4& 


des tetrarcha. omma 
marci 6.544. 


qu« ficbát ab co: ba 

[itabat eo qud dieretw 
d qubu[dà, Q uia loba- 
nes furrexit a mortuis: 

8 A qmbufdam -weró, 
Quia Elias apparuit:ab 
alus autem , Quia Pro- 
pheta unos de antiquis 
Jurrexit. 

o Et ait Herodes ohan. 
nem ego deallai : quis 
cft autem ifle de quo ego 
talia audio ? Et querc- 
bat mdere eum. 

SA Etrenerjfi Apoftuli nar 
rauerunt illi JUUN- vara pig 
que fecerunt . Et af|um- marci 6 cas 
ptis illis feaffut feor fum 
m loum defertum qu 


eiBebaide. — 


X Quodquum egneuf- 

fene turbae fequnta fune 
illum:eg exapit eos, ey 
loquebatur illu de regno 
Dei eg cos qui amaindi 
geban fanabat. 

n Dies autem carperat de Mar.14.b.16 
clinare : ey: aaedentes marci 6.e.35 
duodeam dixerunt illi, iaban.6.s.g 
Dinutte turbas, ut euntes 
in afklla mlláfque quae 
arcá (unt dinertam ey 
imuenadt c(axs; quia bic 
in looo de ferro funus. 


iy Ait autem ad illos ,Vos 
date illis mandue, At 
illi dixerunt, Non fune 
nobis plus quàm. quin- 
que panes £7. duo pifes; 
mfi fortè nos eamus ez 
emamas in omnem bane 
turbam cfcas. 


7  WHafütabat,Ziize. Hafitandi verbum videtur potius refpondere mft rio ydw: fed tamen fatis commo 
dè exprimit zy p&r,quum de iis dicatur qui ita perplexi & impediti quafi in luto tenentur , vt exitum non 
inueniat,quod Gracis declarat mpor uw &ieicxe. Huius rei verü exemplum qui requirit,confideret quid moliti 
fint aduer(arii veritatis noftra memoria, & quàm varia fubinde confilia fruftra captent. 

10 Vrbis quz vocatur Bethfaida matus xgosadioe Bnboxidx. Vulgata, Qui eft Bethfaida, zr Bnbozidx. Tm 
nonnullis codicibus legimus Byfoxidiy.Caterüm dicitur defertum effe eius ciuitatisà qua cognominabatur, 
quód vel in eius agro cenfererur,veloccurreret iis qui Tiberiade proficifcebanturin eam vrbem . Quomodo 
autem accipiéda fic ditio mpar apud alios Fuangeliftas in huius hiftoriz narratione,& qua ratione Matthæus 
& Marcus cum Iohanne concilientur;dicemus Iohan.6. 

i — Iw diuertant,kegmtAcowciy. Alibi xevxAver couertimus diffoluere:qua eft propria huius verbi de- 
claratio.Traaflatitié autem accipitur pro recipere fe in diuerforiü:fed de iis tamen proprie dicitur qui curru 
iter conficiunt;quia nimirum equos foluunt quum ad diuerforium vétum eft:qua fignificatione videtur Mar- 
tialis vti Interiungendi vecabulo.A pud Latinos autem,qui in hofpitium aut potius tabernam concedunt. di- 


cuntur diuertere,quód de via deflectant:& hofpitia ipfa;diuerforia vocantur fimili ratione. 


Cibaria.225&- 


"auo. Vulgata & Erafmus, Efcas, Croma. Eft aute ó7neraude proprie (vt exiftimo) militare vocabulum;,& id 


declarat quod Latini frumentationem dicunt. 


5 Plus,zacicr.Erafmus; Plures, id eft mews:quum in Frobenii editione legatur 326. Cic. Opiniones 
quum tam variz fint;alterum fieri poteft,vt earum nullazalterum certé non poteft,vt plus vna vera fit. Teren- 


tius, Ancillas fecum adduxit plus decem. 


Nifi ,e yun.Sic fæpe in eclipfi adhibentur eiufmodi particula ex 


communi vfu loquendi. Poteft antem hoc modo expleri fententia, Non funt nobis plus quàm quinque panes 
& duo pifces.Itaque non poffumus eis dare quo vefcantur nifi forté profe&ti,&c.Sed hoc praterea notandum 
e& hanc formulam loquendi fere vfürpari quoties abfurdum quippiam aut dZu/amr fequi fignificatur: ideo 
fubiicitur, 5 59, aderant enim:quibus verbis Lucas caufam adfert cur hoc difcipuli tam abfurdü iudicarint. 

Toti huic populo;sic mim n aadi nr. H eb. rin Dyn id eft qui toti huic populo fufficiat Vulg.& Eraf.ad 


i^ 


Cap.IX. 


276 EVANGELIVM 


` verbü;In omné hic populá,qua fignificatione interdü etiz vfurpatur przpofitio In apud Latinos: fed ita fere 


Mattba6.b.zi 
marci 8.c.17 


Mattb, d.22, 
Sarci 8.31 


vt rei potius quàm períonz declarada adhibeatur:vt apud Terent.reperias,Emptos pifciculosin canam feni. 


Heu: 2 worl ay Spes merasa. 14 "Adcrantenim quafi viri quin 1 
îm Jl reds Gu Ql wE KaTy- Wies mille- Ait autem difcipu- 
"E s Gu) ua HG ai, Kal lis fuis, Facite vt difcumbant 
pet fingulos quofquedifcubitus 
va 7 di d^ (y « — quinquageni. Y 
Kej émoinoar ora xà ajeran nas a= s tpfi igitur ita fecerunt, & " dif- 

"rw (aa . cubuerunt i/[j omnes. 
AaGdy Y Gu vir dete Xj Gt Svo 16 Ipfe veró acceptis quinque il- 

TANE V ^pa ayi (o4. Dis panibus & duobus pifcibus, 

Duas aia Gatnlas sis Ld s pe ds fufpiciens in czlu m, benedixit 

gnoe de € xaTexnam ea Gv Gis cis:& fregit, deditque difcipulis 

te 4 >) 
pa ie qa paires ruf oy Ac. vtapponcrent turba. 
Ka)ipas»nxs) yep ez miu TEs 5 Comederunt igitur omnes il 


MU ^ RTT ' Ai, & faturati funt:& fublatum 
d ve $ eto Si aHa eft uod füperfait ipfis fragmé- 
TO» Puto. torum,cophini duodecim. 


Kajéyyen c» vu 11) anty ereto- 18 |Etfa&um eft, quum ipfe fo- 
LL «atro ud yas uE aur ol pa- lus precarctur;erant cum eo di 
) EE T XN 7 Écipuli:interrogauitque cos, di- 

Oy ttj XY Enpa TH Y este, Aer, Ti- 


, cens,Quem me dicit effe turba? 
e» » 2 
vd (e AEJZIVNY ei 0y ASI 155 : Ipfi autem refpondentes. di- 


Oi A worxpi)errez eimi, loanto y xerunt, Iohannem Baptiftam: 
Bacligi doi I Halar abo 2, 07t alii autem Eliam:alii veró, Pro 


t CC phetam quempiam ex antiquis 
«reor ds ud iA und nds , reíurrexiffe. 
Eire Si ài, Yeis 26 ofa. ue Aé- zo Dixit autem eis, Vos verà qué 
ei Amxeiis ei Iess sims, me iE gami ipu 
[ E autem Petrus dixit, Chriftum 
Té Xeno ri Diod, illum Dei. 


/ BA |j ' ? '. I 
XA ILTTE StS XA lo1ot5 ANL IEVTNKIVTO 


35 1 s~ I 
O à Eran puta PAAR acer os 2r Ipfe verò interminatus eis, 


pendini eiei TET præcepit vt nulli hoc dicerent; 
Eizo», Ori 9i a5 Yor aV aj Ses mv nı Dicens, Oportet Filium ho- 
Y. S de Ydy sg) minis multa pati, & reprobari 
TONA Ta JaN Smua X SENT. -3-ealonibus & principibus Sa- 
TW apta Gu ripa x; Apaepéan leri- cerdotum & Scribis,& trucida- 
patrony >m Tiu a aix, Ty TUT ri, tertia dic excitari. 
nueg e p Ilwa, 


14 


20 


Aderant enim, how oy. Vulg & Eraf.Erant autem, how dè contra omnium codicum fidem. 


4 Eram autem fere mri 
quinque millia . Ait auté 
ad difapulos (nos Facite 
illos difeumbere per œn- 
MWid quunquagenos, 

15 Er ita feerunt: ey fea 
rune difeumbere omnes, 


16 Aaej tis autem quinq; 


pmb’ er duob^pifabus, 
reffexi in celum ,eg le 
nedixit illu.ey frent ey 
difiribuit. difapulis fuis 
ut ponerent ante turba. 

17 Etmandueiwcrume o- 
mnes eg. (aturatà (unis 
€7 fublatum efi quod fu- 
perfuie illis, fragmento- 
rumæphini duodecim. 

18 Etfatkum efi quum fou 

us effet oranierane c ü 
illo ey difapuli:ey inter 
rogaMit illos, dian Q né 
me diame effe turbae? 

19 At illi refpon derunt, 

€7 dixerunt Iohannem 

Baptflam : alii auemE- 

liam: alii ueró quia n- 

nus Propheta de priori» 

bus [urvexit. 

Dixit autem illis,vos 
autem quem me effe dia 
tisrRefPondensSimen Pe 
trus dixitChriflum Dei 

21 At ille increpans illos, 
pem mui diarene 

e: 

22 Diem , Quia oportet 
Filium honumnis mula ps 
ti €g reprobari à fenio- 
ribus ey prinaptbus Sa- 
erdotun ey. Scribis, ep 
edidi: ey tertia die re- 

firgere. 

Per 


fingulos quofque difcubitus quinquageni xania afa mrnixorre. Kaia; vocat Lucas qua eua vocantur Marci 
6.¢.39,vbi expofuimus hanc loquendi formulam. n aia s ^ M TATE k 

5 — Difcubuerunt illi omnesxgj arixaray Gun. Sic fcriptum inuenio in Veteris editionis plerifque 
ekemplaribus:quam leQionem magis probo quàm fi mumy legas, & interpreteris;Fecerunt omnes difcum- 
bere:quanuis eiufmodi repetitiones fint Hebrzis familiares. ; 

16 Benedixit cis Laoyoaradmis.In quodam codice legimus,ogsm kan ra) xenx^&e , precatus eft & 
fregit. A pud Iohannem veró in huius hiftoriz narratione 6.b.infcriptü eftt 4 yaenons Ceni gratiis adis, 10 
dedir.Itaque non dubium eft quin Laozi hoc loco fignificet n &/yaessiiv;id eft gratias agere. Quia tamen ad- 
ditur relatiuum avmic,& nimis abfurdum fuerit cogitare Chriftum egiffe panibus gratias aut precatum effe 

anes ac pifces,emollienda eft hzc interpretatio. Dicitur ergo panibus benedixiffe;id eft de his panibus ac pi- 
Pus gratias egiffe Deo Patri,& fimul eum precatus vt tantilla panum ac pifcium copia tantam multitudi- 
nem paíceret:denique vt totum hoc conuiuium ad Dei gloriam referretur.Sic de Samuele dicitur Sam. 9.b.15, T 
pam oid eftbenedicere folet facrificio:& à Paulo 1 Tim.4.b.s cibus dicitur fanQtificari verbo& oratione.fi- 
ue gratiarum actione. Vrrunque enim ibi coniungit Apoftolus,vt hic quoque coniungédum eft. Nam partim 
pro cibo præftito aguntur Dco gratiz:partim autem petitur vt purè & fobrié eo vti liceat,vt reliquam vitam in 
Dei cultu confumamus. Inde fa&um vt Chriftiani dicantur benedicere meníz,& confecrare menfam, quü ta- 
men hzc benedictio non ad ipfos cibos,fed ad Deum potius & conuiuas pertineat.In poculo vero benedi&tio- 10 
nis,cui benedicimus,(vt fcribitur r.Cor.16.d.16)vt ipfum benedicendi verbum poffit eodem modo explicari;ta 
men prorfus diuerfus eft benediQionis finis vt fuo locoexplicabimus. — Deditque;xgit/dov. Vulgata & E- 
raímus, Et diftribuit,go? uendidov. 

18  Solusxymuoracid eftfeparatus à turba:nifi malimus exponere è nd åra, quum fuiffet, vt fuprà 8.f. 
49,9 G tanpi Jai quü reuertiffet.aut fortaffis quü folus oraret,interuenerüt difcipuli. — Difcipuli,o/ pa Symm, 1$ 
Vul.& Eraf. Et difcipuli, € d ua9wmi,quü ne in Frobeniana quidé editione addatur £,cui certé nullus híc locus 
cft. Nam ita fignificatur alios praterea adíuiffe: quod fi verum cft;qui dici poffit Chriftus fuiffe xaT p"rac: 


3; Quotidie, 


SECVNDVM ALACA M. 279 


E2t5« A ave 3e TAM (a, E; als 9&Ad 55 | Dicebat auté omnibus, Si- 23 Diabat auté adorns, Infra,tg-f.27 
234 > ~ 5 t e ` quis vult me fequi, abneeetíe- —S/qus muit pojime ue mattb.10.d.38 
OTO MIV È AIV, dL) WOOL OU E LUTON p Bere AU UR E, 
n PA adu di Ü ud * ametipfum, & tollat crucem fuá PEON i $ 2 

2 x á kce [ud quofy Marci 6.d.3 
X, LELT PIGEN UY NII NAPAR "aondie& fequatur mc. OAAR TREJNA 140 5 

s 2 kí die, ey: fequatur me. 

x exu PR Jn Aa ENSE ec HR Inest . 14 Quienim uoluerit d- 
Os 49 ad KAn cad or ig day, 4 [Quifquis enim voluerit ani- “yam kamfiluam fa- P3217 
; dg má fuà feruarc,perdet eam:quif «t ill atth.10.d.39 
, Med RC NP e rond : : ders : erejperdet illam. nam éd 
DE ad adi EIU T NC quis veró perdiderit animam qu perdiderit ammam v8.2... 
Pd érexev eju, oa owog aoTle . Íuimeacaufa,is feruabiteam. fuam propter me, falu& ichar.iz.dag 
Tí yò dqsAcra ay Spares xep- 15, [Quid enim prodeft cuipiam faaet ass S bns 
ea ibi, lac dio aA; fi lucretur vniuerfü mundü;fe 3 er cnim proficit " Marth.16.d.16 
quc Qr j Wcrf* marci 9.4. 
. 9 ^ ipfum autem perdat, fincfeipfo eNi "Weretir MUUCJY marci gd, 
P wi : midi, fe aut£ ip[& per- 
4 09/95; multetur? di nad 
: dat, ez decrimiéum [fh 
Me d ^ ^ 0 1 dm E r fiaat? * 
O5 92 a era o7 ME x, Gu ejut; 16. ||Quem enim puducrit mei, Nä qui me erubnerit e7 Ape 
zw | I 1 * 5 Je tb.10.d. 
23055 TETO 0 yos V a. Seam émc)oop 2C meorum fermohum,eiuspu meos fermenes;kunc Fi- 07! 33 


Infrá 17.8.33 


. ET Tu F C.» marci 8.d.58 
5 w . 4.q o» "NE cms debitFilium hominis, quando lius homms erubefat 
TCU rp £ e qu TY Lote è à - : Apo ZeliM.2.b.18 
4 : JR n aed) e ? venerit cü gloria fua & Patris, g4” uenerit m maiera 
TESIA T dyar a Je Acn. fan&orümque Angelorum. jia €5 Patring fandio 


1 ew os A sieh Toa : À X rHy Angelorum. : 
Aéya dE uj a Angis eio Tines TW o- 7 |Dicoautem vobis veré,funt Fotos artc E yah di8 


« I . - .. E ^ . à S ~ 
Jy éemoroy oi oU yn YEuTorT Jard- quidà exiis ATER QU! fum aliqui hic fantes marci o na 
ETE, ! rcon DOquaquamguftabüt mortem — quon guflabun: meritë 
es er ed Jud ce P dn MIT Qa. vfíquedum viderint regnü Dei. dome wdcat regnii Def. 
Een 2: a Gu Asgore Cou ue w- 18 [Fa&um eft autem , poft hzc :8. Factum eft autem pof Marthaga 
*3» . > ,H " 
exi NEPA ONTO XD «2 aglar TIe verbaquafi "dies o&o interaffe- hac nerbafere cies ssa marci 9 
( Pd 2 lakaCo , adCn eig '4"5quum affumptis Petro & lo iis. bak idiom 
€x) cay luo X94 Yacalooy , aeon Eig 2 deii ». Qiieglobanné,e7 afcé 
2l LAC hanne & lacobo, afcéditin mó Jiem mentë ut oraret. 
TETRI: tem vt precarctur. 


, : " t fatln efl dumoravet, 
Ka egoer d Tal age soe W 19 Et facta cft inter precandum ees a icai 


Dr, S cid V resou mov autt Preesr, x, fpecies vultus ciusalia, & veftis € nefhtus cins albus e7 


3 1 $ i i " refuloi m. 
d ipa tiende eu abode Kacpdaur, "Y5 iiS albus ac emicans filg 
NC N 1 e: , >i ivi - 
Ko YT SvoorwtagAsw &ó- 5o. Btecce,duo viri colloqueban zo Eteae „duo niri loque : 
aud, oi tives noy Moons x2) H Aag" turcüco,quierátMofes& Elias; «nur chillo:eram aut 


Oed 5E y dla i vif bisika Moyfes eg Elias: à 
i cO Rires C Ue, Aego Th è Go- zı Qui vifi cum gloria, dicebant ,, vifi smeiefize:ey di- 


Soe blume nAnoso c leog- iplius cxitum, quo futurum e- ' alit exoffumeius quë 

m Qd EA C" fateve dcfügereturin Hierufalé, — e plawruserat in Iers 
go,» a. falem. 

O 3TIé 5e xd ol nw dera hoar Ge- 32 Petrus veró & quicum ipfo zz Petre weró ey quicii 


SINE vun o Moerant,erauetierane 
UP a , | crant, grauati erãt fo :$quü /! 2 
Gapnpddoi vavo: 2d. gyengopnoaærtes dè rE Suar rtf pact föno:eg ewglantes uide 
3 do d $8 od SGT autem euigilaffent, viderút glo ^, icum dur 
sidd «lo dkar aDTE, xa Ou, SVo ay PEE á : : atem eius, 
A Lr cdit riã eius, & duos illos viros qui — e duos uro; qui [lsl it 
Gu ouwe (a4 avr. ftabant cum co. cum illo. 


23 Quotidie xzb' nuipar, Hoc neque apud alios Euangeliftas additur, neque legiturin Compluterfi 
editione & quinque vetuftis codicibus neque explicatur à Theophyla&to. Eft tamen magna horum verborum 
emphafis;quibus videlicet fignificatur fore vt ficut dies diem confequitur;ita crux crucem excipiat. 

1$ Si lucretur,updaus: id eft iar xapdvow, vt Matthæus & Marcusloquuntur . Sic enim refoluendum 

g ceftinterdum participium apudGracos,vt in illo Homeri verficulo Iliad., lenm ieg eMern:zid eft eaf zc asin Sub- 
iicitur enim xg] &u e 7l matto. 

16 Puduerit,émue3u207. Vulgata, Erubuerit.Optarim (inquit in hunc locum Erafmus) Latinum effe 
quod pofuit V etus interpres. Atqui fic loquitur Virgilius Æneid. :,-fcd iura fidómque Supplicis erubuit. Sed 
hoc tamen eft sommainpr. 

so 18 Dies octo intercefferant i pipa ceri. Erafmus,Diebus o£to yjutraic mb. Ego malui conftruGionem 
explere. Quomode veró cum Matthzo & Marco conciliandus fit Lucas,diximus Marci 9.a.1. 

3t Exitum,z&J £zodor. V ulg.& Eraf.Exceffum,reQ? quidem & eleganter,fed ambigué. Itaque non- 
nulli hac ambiguitate decepti,quód Graca ignorarent, perinde funt interpretati acfi ixstawr declararet : non- 
nulli rurfus,tanquam excellentiam ac przftantiam;id eftéZesZ aut «aod, fignificet. Accipitur autem Exitus 
pro morte apud idoneos etiam authores, vtannotat Valla. — Quo futurum erat vt defungeretur rta mu 
por. V ulg.& Eraf.ad verbum, Quem completurus erar. Ego malui fynonymum quzrere;quo tamen optimé de- 
claratur verbi Grzci emphafis.Fuit enim morsilla omnium acerbiffima inftar muneris impofita Chrifto, que 
ipfe non minus prompte quàm fideliter eft defun&tus,ita vt omnes Mediatoris partes impleuerit. 

3t Quum autem cuigilaffent;Jfgjerj?preurns dë. Vulgata & Era(mus,ExperreGti, 4) «pSérnig. 

s aa. i. 


Cap. 1X.280 

Kaj ijyen c» vu. 2] ayoeiCtoDu) 

ad (ob dm eu einer o IES ess 

eov In (suo Emgar, A9» ALa; o- 

A ey x34 voi ot jp ox luo d Teds, ular 

mond Mori piany piar H Aa. * ut 
sistis 0 AA. 


EVANGELIVM 
5 Etfa&um eft quum illi difce- 33 ze f bon eft qua dif. 


derét ab co,dixic Petrus adl efü, 
Magifter, bonü cft nos hic effe: 
atque adeo faciamus tria taber 
nacula,vnum tibi,& vnüMofi, 
& vnum Elix:neíciens quid di- 
ceret. 


fv T- 9 Li LJ ! t E r 
Tadj any POOR a VQ; Hacautem ipfo dicente, ex- 
> Li E > 2 ME ` 3 
An xA eneoniaoey Gre EQoGn.nodw titit nubes quæinumbrauit cos: 


Acara éxeitotg tiaAgal sis To vpi- 
Abe. 


1 1»0! , N ! ' 
Kaj Qorn jjoera ca ths veQe Ame, Ac , 


govo, Oins Vetro qoc uv ô dyar- 
qUc* ATY AXIVETE. 
Ko c) ral utod rlw Qarko h- 
pea» o Inoi povos: xg) asi Cot ynadp, C 
ovsin dzmr4aer c» 6xelraje Ts nué- 
pays $3) d twegngow. 
Matth b14 


Eye A c» ni Eens MALER s WATEA; 


timucrütautern dum ingrede- 
rentur in nubem. 


ç Et vox extitit è nube,dicens, 
Hic eftfilusille meus dile&us: 
ipfum audite, 


36 Et' poftquam vox illaextitif- 


fet,inuentus eft Iefus folus : ipfi 
aut em filuerüt,& nulli declara- 
runt per id tempus quicquam 
eorum quz viderant. 

[Fa&um eft autem fequenti 


marci 9««57 irr ac ri qd doge, rep ud rti die, quum ipfi defcendiffent de 


eura] ^ 295 TOAL. 

— Kalicto,ainp Sm TY 0 Aqu ajeGon- 
ce, Ad yov Ai uoa A6, Stoy rov, bri- 
Geor "Pd mov toy pou, ori wave 
feu. 

Kaj ido ,z5 ua. 2a aH ad, 
x2i Jeyn xpa, XI) ATLE got d) - 
qi» T dped, xg) pays d Tp am 
aut, CEUTE 0) aT. 


Ka] édeu3Ào TA uam sou ira49 Etrogaui difcipulos tuos vt 4o 


Cx aea add, x, ix "51 vay. 
Amxpfvie 30 Inoi eimen vea 


mõte, occurrit ei turba multa. 


clamauitdicens,Magifter,rogo 
te,refpicc ad filium meum : nà 
vnigenitus cft mihi. 


3  Etecce, fpiritus arripit eum, 3 


& repéte clamat, & difcerpit eŭ 
cum fpuma, & vix difcedit ab 
co, contcrens cum. 


«derent ab illo, ait Pe- 
trus ad Yefum , Prec 
pror, bomm eft uos bic ef 
fe x eg faaamus tria ta- 
bernacila» umum bbir 
umum Moyfi , ey. »num 
Elie : nefacn quid di- 
eret. 


34 Heec autem illoloqué- 


te, faclaeji nubes, eg o- 
bumbrawit eos:e7 timue 
rum intrantibus illis m 
uubem. 


zs, E nox facta eft de na 


be,dien , Bic eft filius 
mess dilcélus; ipfum au 
dite. 


36 Et dum fieret uox, in- 
uentus ejt Lefus olus: ey 
ipft tamerunt eg nemn 
dixerunt. in illis diebus 
quicquam ex ijs quae p 
derant. 


37 Factum efl auem im- 


fequenti die, defenden- 
tibus illis de mente , ocur 
rit illi turba malta. 


38 Et ecce, quidam é turba ex- 8 Eteaer detuba ex- 


clamant, diam; Mags- 
Jer obfecro te ,refbie m 
filinm meim, quia umi- 
us efl mihi. 
Eżeae,fhiritus appre 
Pier init ars f 4 
mat ,ezelidie e diff pae 
ewm cum [buma , eg mx 
difedit dilaman cum. 


Et rogas difapulos 


ipfum eicerent:fednon potue- — fos ut eirærentillumiey 


runt. 


C S / 4 ' 3} 2 
amos xy dYécpa. uA em tws noteto- O natio incredula & peruería, 


PH TEI peat , xs APEGOUH D AA; 
D egoæyaye X voy do? vov. 


quoufque tádem ero apud vos, 
&tolerabo vos? Adduc filium 
tuum huc. 


non potuerunt. 


4! Refpondens autem Iefus ait, ir Refpondens autem 1e- 


s dixit; O generatio m- 
fidelis ey peruer(a, nf- 
quequo eroapud uos e 
patiar uos? Adduce buc 
filinm tuum. 


EL s: aye oro p pou dy, eppnzer 4: Quum autem adhuc accede- 4. Et quum aaederet, e- 


ada Ò Swuowor, xz oweaodeager 
merun de 0 Inos ra mipan 
ra dngJapra, xg] ideam ny msa" 
wə l 24 Le AE C: 
X34 c, 7r6à wx &t eto y Tu) aTe au . 


ET 


ret, lacerauit eü dzmonium, 
& difcerpfit: obiurgauit autem 
Icíus fpiritum impurü, & fana- 
uit pucrum:& reddidit cum pa- 
tri fuo. 


lifie illum demonum, 
€ diffipaut. Et imere- 
paut iefus fpiritum m- 
miüdum, eg fanauit pue 
rum: ey reddidit illum 
patri eius. 


Poftquam vox illa'extitiffet,5y vy widu rlw porir:id eft um yru cuius enallages exemplü 


aliud occurrit infrà,u.verfu 37. Itaque non videtur V etus interpres re&é conuertiffe;Dum fieret vox. 


Per id tempus;cor suirug ric negate . 


Vulgata & Erafmus ad verbum,In diebus illis. Hunc autem He- 


braifrnum quum alibi fzpe retinuerimus;hic mutauimus;quód diferté dicat Marcus difcipulos non aliquot 
diebus duntaxat tacuiffe;fed vfquequo Chriftus refurrexiffer. 

Conterens, eu fieor. Vulgata & Erafmus,Dilanians.dfgemea atov.In nonnullis codicibus legit $ 
Erafmus euvariCorGc, id eft atterente feu conterente .Nam vt in morbo etiam comitiali accidit »folent ifti in 
membrorum conuulfione caput ceterique membra terrz illidere, ita vt fefe totos atterant. 


4t 


JE D A è Mre fs + 
Lacerauit;tjóvze. Vulgata, Elifit;id eft tpfrhnyt exitimat Erafmus;vel potius Es farh. 


SECNNDVM-LVCAM. 281 


ELeauoxrm A edes; Ol iy u- 45. Perccllebantur igitur omnes 45. Stipebamt. duré omnes 


, yj 1 fuper "magnifica Dei virtute, ?n magnitudine Dei . O- 

qi & O eod. Taro I o n Sap: z 
PAAL T 2 « omnibus veró mirantibus fu- mubu que mratbus in 
ommbus que faaebat; 


rA 2 DL lad DE ^ t 
Cory (7r "ra civ oie e aoinoty o 1moo 
dixit ad difapulos fuos , 


5» per omnibus quz faciebat;dixit 
o ! t Le cr ta S $ 
EITE TEIS mt AJG UY > difcipulis fuis, 
Od- vues elg T oTa v (1428-44  |Reponitevos "inaures ve-44° Porite uos in cordilus t 
Gub $2 joc TZ aJ Des au UEA ftras fermones iftos:futurum eft i rue fun E 
5 $ E y ty- MAr " 
Pg ees 4 enim vt Filius hominis. trada- n iA nem Pommes futu 


. L e , Li 1 > 
AM a Raday tis »eipas ale wl. turini manus hominum. MEO 


manus hominum. 


ES AES d | en e 1 M . n" 
Oi de nyoo n? pnuæ TYTO, XA 45 Ipfi veróignorabant di&umas At illisgnerabant wer 
L3 qe Baxexs.AUju tpdoy aci au TH, ita: iftud, erátrque ipfis occultum, a- bumn iflnd.ey erat ucla- 
also "Lx etolmay. dco vtillud nonfentirenu&ri- O ant conne nen fen- 
pA jo JOYTO4 u To X4 € oe etu Te € prm : tirent illud:ez timebane 
Nli.delat Muni ohh mebanr eum interrogare de 2, 1, roc dè hoc 
EE n EM : hoc di&to; PRESE 


pA t ER 57" m dg 2 n - uerbo. 
Eina Je d& Sfge 2501406 C^ Wis, o, 4€ | Inciditautem difceptatio 46  Vitrauit aulem Ogi- Mattb.18 a.i 
ais a0 tih quí toy «oT. inter cos, quis effet eorum ma- tatio jm ee; , quis eorum marci «c3 
ximus. maior effet. 
m5 $ 1 2 n ~ 
O S [noor iStor q9v Asopo TS "MS ; 
2jg2sy 4; leíus autem'vifa'cogitatione 47 AtIef&s widemwgts 


, , 3 ! ! AM 
rapas iiH, pagatu i6 cordis ipforum, acceptum pue- rris tübrumAp- 
Egnor ab Ò nR EWT * rulum ftatuit apud fe: Jionit ilt jeó fe ho 


1*7 - PI dad » ! } ~ 15 3 f ic a A 
Kod disi, O; cay Dena Gi- 48 Et dixit eis Quicunque exce 48 Etait illis, Quienngue 
m È nadto ki ra onpa! pou, e ue perit puerülum hunc nomine- :/nfeperit pueru iftum 
j is PET án Somme meo.me ret- 

Shera TOTIS ET. Annu, bye mco, mc excipit: & quicunque AA 


; "ye Do pite qiii que mere- 
xam Mee: M APERREORNEAT i , me exceperit, excipit eum qui | P C POTEST. 
- Ae - ?eperureapit eum, quo 
Ur Sarecsl ageret at. d 22 wuxporrepse C? ^ ene mifit.nam qui minimuselt ror : 


"cn T (cos y ' : tg me mifit. nam qui minor 
Vr, 01) VUY Ut" p YOV COT teu tydi. imtervosomnces,s erit magnus. eft nær nos onines, bic 
JE maior eft. 
Amoxpi geis A o koane eiren; Era- IRefpond Ioh RefLonden: autem 107 ; 
moxpi ieis 7). 0 kcooume , 49 ` IRefpondens autem Tohan- efh Marci 9.f38 


! » fir: [ tists : D o" bannes dixit; Praeceptor 
ed vx, dou Toa Ii ra) ovouan gou "eS ait; Magifter,vidimus quen ^ - pa ed 
o dam fub n : a - uu Imis quen amm no 

2553 ' ] ded I omine tuo eiicienté X 
Cx Ga, Moka T S'vquivia. , x34. Exu Av- mine tuo eiientém de 


dzmonia,&prohibuimus cum TIT 
AMT" ^ Qt 1 pro: ! mema volibuanus 
eu eu Gi, oTi Co% dixsAsudui 7. quiate non fequitur nobifcam- pES ld brem 
w. nobifaun. | 
Kaj sirri ress au Qvo roots; Mh xa so- Et dixitei Iefus, Neprohibe-so.. Et 4itadillemtefus, 


/ e d ricis 5 $ed y be i :aui eni Nolite probibere.: qui e7 
Auen be yò CYx de xaÜ «APA P te illup:qui enum non eft aduer- nue NC ncs 
Pas fum nos,pro nobis eft. iei 

y Lan bot. ' prondbiseft, 


24 Magnifica virtutea? amn. Vulgata, Magnitudine puy N. Erafmus Magnificentia , ujaAcorc- 
«ta. Ego peripbrafin vfurpaui neceffarió. Nam vt folent mirifica illa Chrifti fa&ta vocari quje ca, ita virtusil 
la cxleftisiftorum operum effedrix; juo ^&czwc dicitur. 
44 — Inaures vefirasec me dme iuir: id eftattendite diligenter & femel audita conferuate. Vulgata, In 
$. cordibus veftris,eic me xapdia; Vua, pro quo dicere folet Homerus,e/ d'é) gps Conto ego. & Virgilius,- memo 
ri quz condita mente teneto. k 
45 Occultă ipfis, agura yro ar avr. Sic vfurpatur apud Hebrzos M3),vt Pfal.é8.3.6, quum 
Iatini potius tertio cafu vtatur.Vulgata;Et erat velatum ante cos,vt legiffe videatur fes ewura Eram ut, 
Abíconditum ab illis:quz interpretatio etiam ambigua eft 
10 46 Incidit autem difceptatio; ciona% dè djgro yomg. Vulg. & Eraf. Intrauit auté cogitatio. Atqui ap- 
paret ex Mar.9.v.34; habita fuiffe in via difputationem de ea re inter difcipulos , vbi vtitur Euangelifta verbo 
Yr yia. Itaque ecevroc non reQé conuertit Vetus interpres In cos,quum apud Marcum ícriptum fit wgoç 
«AIDE. 
47 Vifajidwr. Quod oculorum eft,ad animum tranffertursquemad modum etiam paulo antè pofitum 
15 eft adye upro euvitiaj id eft fentire pro intelligere. In nonnullis autem codicibus legitur educ, quum feiret, 
: Cogitatione;ziy 3lg»eyepdv. Superiore verficulo Difceptationem fum interpretatus: fed pro. Cogitatione 
Piae fatis indicat cordis nomen. Nam ita in via de hac re difceptarant difcipuli vt Chriftum id celatuns 
vellent. 
3 48 Erit feu. Vulgata legit Gir, efti przfenti: quam lectionem magis finceram effe puto .Sed & 
'ao pro n waad or, hunc puerulum;fortaffis legendum eft motn mudos, huiufmodi puerulum. 


: e a i 1 nis 377 C1 
E Ne prohibete illum un xw aden, In duobus exemplaribus ftatim fubiicitur, os 3 93 xaf iuar non 
«ft enim csontra yos.deinde fübiicitur;?; 3g cx &a,&c 


LERIA 


Cap. IX. 282 EVANGELIVM 


Eper d$ emu TUMTANEIV cu) $  Fa&umeftautem;quum im 5$! dua autem dum 
ARM — o» Mur any xs Plerctur tempus quo furfum complerentur dies aum 
nupa Ts aua AvsjA QE v " ; 
bs wx ec pei Pg LE Rana rcciperetur,tum ipie "fefe obfir aser)» 
aUis Ó aye onu aij qnEAGE TV TO- aic vtproficifceretur m Hic- — 705 m UMEME ME 


T } ; lem. 
pitada ic Icesvcu Ang. rufálem. iret m terufa em 


Ka a7équA€ AEA cues TEI- 5i Mifitque nuntios ante facié $? Ermifit nontios ante 
xo) sif uo Svr ios NT, fuam: qui profe&i ingreffi funt cn fpe&tum [uwmn;eg cñ- 
et c Fs * "in vicum Samaricanorum,  ""tr4merumt m ait- 


4 5 N ROTIE S ; 4 Eten) tatem Samaritagoruam 
xaaa. DapapiTo , Ge EPIS) “yr pararent ci loffitins. anri ; 


à : 
4-Reg« 8.5.10; Kajam édZaym aT; oti S mes- & |Sed illi nonreceperunt eum, 5 Et non reæperunt ey, 
$ c : A : .. quA faaes eius erat eli 
ei comi dux Là "pii or ele Teogü- quód habitum praferret pro 2 ratis 
SOL i ficifcentisin Hierufalem. 
ORAN: hoc vidiff. if 
P H. i utm. waffcnt au 
Mee Noi Pe f idnaeos t ; Quum autem oc vidiflent ç Quum » 
WO P pam í meus diícipuli eius Iacobus & lohan — di fapuli etus Iaw- 
x Loarns, eTo , Kuere «Ade cimu- nesi dixerunt, Domine, vis di- 74€ Iohannes Ps : 
" ~ 0^6 "rud ` rit, Domini, uis dia 
pou 9p rabla Sro d$ e) eacod, camus vt ignis defcendaté cæ A pe Parsia” 
> ~ » e / : E v : 
x4] ad. A Gao WGs, «e xz) HAlas C- lo, & confumat COS, Vt CHA. | celo e wnfumat illos? 
"AW Elias fecit? 
7000€; s : 
à OY, ! ~ N hon > : incre- 
ZataQeig e £vrerlunosy dUGic;xsj s Sed conuerfus Iefus obiurga S is Mad Ne 
^ . 3 : D i . p. . Ade » E] ky 
eiren Qus óid re olou zryÓojua Tog ege Vit poe cuius fpi. 5, ains fpiritus efhs.- 
ritus vos fitis. s 


Uuel. qd | 
O $ Medie A OE Diouf [Filius autem hominis non ,& Filius bomines non ne 

Kum T h3er Gi vw Venit vtperderet “animas ho- | mit ammas perdere fed 
log aJ Sesmwr ST A602), 29d, 00 — minum .fed vtferuaret. Abie- — falware. kt aliérunc in 


sc Kaj impl yedp eis éTipay xuplu. runtigiturinalium vicum. -> alind fillu. 


Mar.8,219 


Mc 25 ) 


$1.— "Tempus quofuríum reciperetur, nuspa ne aa^ We amt. Vulgata & Eraímus, Dies affum- 
ptionis eius.Sed (vt rcGé ebícruauit idem Erafmus AQ:1.2.1)A fumi potius refpondet s aos ^a: Carda. cui 
tamen inico non affentior quód ina/dow[ac putet prpofitionem ez declarare mam ideft rurfum:quuga po- 
tius afcenfum in fuperiorem locum fignificet.quod vt exprimeré,coaQus fum periphrafin quzrere,& à Gra- 
cisaliquantnlum defleGere:Czterüm quia apud Gracos afa^auCdvem ay 5 die; opponitur md arxsputen, ficut 
apudLatinos Agnitio liberorum contraria eft A bdicationisexiftimat doGtiffimus Budaus a/d»wr hoc loco fi- 
gnificare id tempus quo Chriftus antea velut à Patre abdicatus,ab codem eft agnitus; & in paternam domum 
receptus. Sed hzc argutia mihi non placet Sele obfirmauit, w scum &o 7? iewesZt. Hebraice , VISPIN, 
vtEzech.4.3.5. Ni 32 1711 non lego nifi in vitio pofitum,vt Prouerb.z1.d.13.Significatur autem hoc genere di- 
cendi,Chriftum certo iam propofito moriendi fefe dediffe in viam,& depofiro omni mortis terroreiteringref 19 
fum. Nam qui aliquó proficifcitur,eó conuertat vultum neceffe eft:fed verbo pan aliquid etiam amplius figni 
ficatur quàm vt fimpliciter dicatur vultum fuum direxiffe Hierufalem verfus.Quia veró obícurior viíaeftin- 
terpretatio fi dicamus ad verbum,Obfirmauit faciem fuam,;perinde conuerti acfi fcriptum eflet, imge iew- 
ar, quum alioquin apud Hebrzos fzpe hzc periphrafis vfurpetur fimplicis affixi loco; vt verficulo fequenti, 
Ante faciem fuam,nihil aliud declarat quàm Ante fe.In fumma,hac eft fententia,Chriftum;quum ipfius hora 
veniffet; obfirmato animo iter ingreffum effe. $ 
$1 In vicum;ec xz ulw. In quibufdam codicibus legitur ec mamin vrbem:quam leQionem fequutus 
eft Vetüs ihtérpres. Sed illam prafero:quia poftea fequitur ec£ripsr xwulw,in alium vicum. Non fit igitur hoc 
loco métio ipfiüs Samariz metropolis,quam Euangelifta non vocaffet xa ulw, quum iam effet magnifice con- 
ftru&a ab Herode Antipatri filio,qui Sebaften illam ab Augufto cognominauit:fed potius vicus aliquis obfcu- 5 
ruseiüsregionisfignificatur. - Vtpararentei bofpitium, emay aum-Sic apud Hebraos vfurpari folent ver 
ba dk Aene: & ita ponitur n args «vs AG. T0. b.10. 
$8 Quód habitum praferret proficifcentis, on m epózwmr aurd. Lè m pd. o Aper. A d verbum; Quia facies 
eius erat vadens.Sed, (inquit Erafmu:s)ficur oculi loqui dicuntur qui inpuunt quod di&um velis ita facies ire 
dicitur quz prz fe ferat iter aliquà deftinatum effe.Ego veró per aecezmr intelligo totum habitum,ex.quo fa- 25 
cilé perfpicere potuerunt Samaritani, Chriftü cum fuis Iudxum effe,& Hierofolymam ad diem feftum. Pafchz 
proficifci. Norüt autem omnes quz fuerit Samaritanotü hzrefis de templo Hierofolymitano, quz paucis ex- 
plicatur Iohan.4.c.10. 
$4 Dicamus;ezoWp:id eft iubeamus:quem Hebrai(mum fepe iam expofuimus. Vt etiam Elias 
fecit dc xg] Halas emina Hzc non legimus in quodam codice & in Vulgata editione:minimé tamen videntur 30 
expungenda,quum infignem doGrinam cõtineant perueríz quorundam xaxeÜiilas. Reperiuntur etiam & ex- 
plicantur apud Theophylactum. 
$$ Cuius fpiritus fitis muamc is Spiritum vocat,Hebrzorum more,animi motum,qui partim ab 
interiore,partim ab externo aliquo afflatu proficifcitur,puta vel à Spiritu fan&o,vel à fpiritu malo. Inde fa&tá 
vtdonaDei vocentur S piritus:& econtrario quoque vitia hoc etiam nomine appellentur, vt fpiritus auaritizs ze 
fuperbiz,furoris;& eiufmodi multa quz paffim occurrunt. 5 
$6. Animas hominü; paa uopo'mar.Heb.DiNn mv 23:id eft,homines ipfos,aut hominü vita.Coperimus 


Een 3 ampfootdper aT c» th 6- $? Fa&umeftautem proficiícé s7 
tibus ipfis, quidam in via dixit 


SECVNDVM LVCAM. 


- ——— ae — . » 4^ (or 0m o3 , E ' wet , NIIS 
autt hzc omnia o) amr ox oi dm ols mé) uutmic Gru ipneig.o o uet Ti apum ovx HAR sonat ay opua Yo te)». eu 
eu, deeffe in quinque vetuftis codicibus.Rurfum in quibufdam annotat Erafmus non addiait;szarquod etiz 
omittitur in Vetere editione. 


^53 ; ) S 
SO einet C3; uoi, Axs2ou tate (5i 
OTOU aj diré Kver. 


` , € Ld t ' . . * 
Kajene aur o Inmo, Al æ Awrexes o Dixit autem ei Jefus , Vul- 
Qo otl taon, xÀ ra neremwad TY Seg- pes luftra habent, & volucres 


1 


vod Xa laonniwo]s" ó * tos Ty ad Ses mu 
Ci. bhd nod tiw xeqa Meo nnim. 


Efe d$ «63; ETEESI, AxsAsuH m | Ait autem 


O N dioe, Kveite, Prince Lor ui dre- 
Syri coe Pm Duda Tr rere mov. 


Eze Ji ave o Inos, AQes Ors ve- éo Dixit autem cilefus, Sine vt gg 
xpoti Suida, 
mA 


Er au T vexpsie: PR d- 
feme T Bandciar $ Oz. 


ci, Sequar te quocunque icris, 
q 


Domine. 


Fatlum efl autem am 
bulantibus illis $m ma 
dixit quidam ad illum, 

Sequar te quocuque ie- 
yi, Donne. 

g Et dixit illi Yefus, vul- 
pes foucas babent eg uo 


czli,nidos: Filius auté hominis — /ucres celi,nidoizrilius 


non habet vbi caput inclinet. 


Sequere mc.llle veró dixit, Do 
mine , permitte mihi vt prius 
abeá ac fepeliam patrem meü. 


mortui fepcliàt mortuos fuos: 
tu veró profe&us annuntia re- 
um Dei. 


Eizs 3) x9) &rxeye , Axshov'rw 00 e, Dixit autem etiam alius, Se- 
Kves, coe om 5 "Cirinee lo ua Smm- 
EaaSu) (eis eic 1 oix) mgu. 

E/zx Y areg auro Inot, Ou dtig 
"n Ga Aa Tl veles mg Cm deseo, 
xà Bainun ele m omow, 0 Jos 621) cis 
alo Banaciar v Oeod. 


KeQaAajy. 1S 


Ez di (aov ar Née o. Kuesos X 
M e) du L poUNTSS OT 
éTteots Cedo uum orm , K AEG- 
Aer difci ard. dVo «ze ESO mou a - 
aS, els TATAP mA xg) nom Cue 
adc tpo, E 
Eae c» eze3s dou, O dM f- 
emp is 0A, oi SÈ pya Tey 0 Aio or den~ 
yrs w T9 Kvezou 7 9e 1oj.od. eU 
, J E] l 22724 $.e q^ 
Cx aon pya (as ele dy Jeropa aug . 
, ps7» f e " 
Y aues, ibut yw a mTEM o wuah 3 lAbite,ecce, ego mitto vosvt 
Qc à prds C» utat) AUKN. 


Mn Bacalere Padaro, yn mpar, A 


pnò msvuar' zs pendra x? rid 


1 
6dby a aoan. 


6t 


I 


Vt valedicam,VmG zdu. Vulgata, 


[IN 


quar te Domine : fed permitte 
mihi prius vt valedicam iis 
qui funt domi mez. 

é& Aitautem eilcfus, Nemo qui 
manu fua admota aratro , re- 
fpexerit ad ea quz retro funt, 
appofitus eft ad regnum Dei. 


Cir X 
i pos hzc autem defignauit 


Dominus etiam alios ” fe- 
ptuaginta , mifirque cos binos 
antc faciem fuam in omné vr- 
bem & locum quò futurume- 
rat vt ipfe veniret. 


2 Dicebat ergo cis, |Meffis qui- 
dem multa, fed operarii pauci: 
rogate ergo dominü meffis vt 
emittat operarios ın meffem 
fuam. 


agnos in medium luporum. 


Ne portate crumená, neque 
peram,neque calceamenta: |& 
‘neminem in via falutaucritis. 


Renuntiare.Vide Mar.6.f.46. 
CA PYVYVY x. 


autem bominis non ba- 
bet ubi aput reclinet. 


ad alium quendam, sg Ait autem ad alterum, m 


Sequere me . Mle autem 
ixit, Domine , permitte 
mihi primum ire sez fè- 
pelire patrem mium. 
Dixitqueei efus Sine 
ut mertu fepeliant msr 
tuos fuos;tu autem tade, 
annütia regnum Dei. 


6i Etait alær,Seç Har te 
Domune: fed perm:tte mc 
bi primumvenenliare ijs 
qui dom Junt. 


6: Aitadillumefus, Ne 
mo mtuns manum fuam 
ad aratrum ,qg. refpi- 
aen; retro ,aptus eft re- 
gno Dci. 


CAP. X 
P Ofl hec autem de~ 
fignawt | Domnus 

€7 alios (eptuagimtaduos , 
ez mit illos binos ante 

feaem fuam in ow mm a 
Wifatem ez loum quà e- 
rat ipfe uenturus. 

2 Etdiabatillu , Meffis ! 
quidem multa, operarii Mat«9.4.37 
autem pana: rogate € go 
Domaem meffis mmitte 
operarios in meffem. 


3 tetav, EgO Mitto UOS Matao-D.36 
fiut agnos uter lupos. 


Nolite portare faaulit, 
neque peramnegue æl- 
aamenta:gg NOMINE PET 3 woo cag , 
wiam falutaneritis. - 


Septuaginta, dojiorm. Tn vetere editione legimus Septuagintaduos, cafüne an errore;nefcio, quii 
vetuftiffimi quique interpretes 70 tantüm recenfeant,vt copiofius oftendit Erafmus in hunclocum.Sed in v- 
no codice additum reperimus ya mru sdifcipulos:quo fit vt fufpicerin Vetere editione quü fcriptü effet dtos, 
(vt (xpe librarii indo&i ifta copendia quafierunt) poftea nonnullos ex dTos,duos feciffe:qui deinde verficu- 


1g lum 17 corruperunt;quum ex huius capitis initio vellent eum emendare.V erüm in eodem illo codice fcriptum 


erat éCdoun a dvo,vt plane nihil certi habea quod conftituam, nifi quód przftat(opinor)feptuaginta legere, 
quü catera exemplaria inea leGione confentiant. Nam quod veteres hucjadferunt de duodecim fontibus & 
79 palmis;nihil habet folidi:neque veró res ifta tanti eft momenti vt de ea contendere oporteat. 

4 .Neminé in via falutaueritis,uodUva x! riw édby demoveo. H yperbolica loquutio qua vtütur Hebrzi quá 
alicui prcipitur vt celeriter & nulla prorfus interie&ta mora aliquid obeat;zReg.4.v.19. Alioqui comes & hu 
mang falutationes inter Chriftiana quoque officia numeratur.Hzc omnia igitur funt xam 7, & habita tempo 
ris ratione explicanda.vt plané ridiculi fint Monachi,quü votü illud fi&itiæ paupertatis quà vocant;& A naba- 
ptiftz quoque quü fuam illam xororía? conantur hoc teftimonio confirmare, 


a a. lii, 


€ap. X.284. EVANGELIVM 


! ! "^ - 

tarh.10.h12 Elg iod] ay oiia eirepyto9e, mep- 5 |In quamcunque domum $ 1n pae a 

marciébio — | Al Padi. Pu ingrediamini, primüm dicite, —/ttrauerits primum át- 
TW ÀE JETE, Eip&on TO 00) TUTUH. Pax huicdomvi. atw, Pax buic domui. 

Kaj a dd 9 exei 6 joe eipteengèowa 6 Quód(i fuctitillic'quifpiam 6 rz fibi ierit filiu pa 

; d ^N i is , requieícet fi ü as, regmefet fuper il- 
EET eipluim a à filius pacis , req l et fuper cü A quefa fupe 

ETE MES NEL pax veftra : fin minus, ad vos lwm pax weflva: Jn au- 

LNE? vue ajanud : rcuertetut. tem ad uos reuertetur. 

cu mol Ql , : ded a 
Ey eu Se Th oixig pipere écS-lorree 7 — "Mancte autem “in ea ipfa 7 In eadem autem dome 


x9) rovc TO. a ao TW džus y R domo,edentes & bibentes "que E “TE ai 
Dehiet oaea a od su LMN ima- ab ipfis appofim fuerint: |dignus e- d 1 ý z s 
marbio.bio EPYÆTNS TY M - CD nim eítopcrarius mercede fua, 8" A emm opere 


; 
niim4c18  Gajyere ee ollas eis oixiay. Netráfite'é domo in domum. ded aig. e owes 
Manbio.b — Kajelg feo I a 702 elecp eS, $ g | Sed & in quamcunque vr s Et in quacunque dis 
JG) vua, deter vd. agny- bem ingreffi fueritis, & excepe- tarë intranerits es fuf- 
APR NM rint vos, editequæ apponuntur perint sos, manduate 
ppa o ur T _ Vobis: que apponitur uobis. 
Kai Regmevere ots C» add 9 Br fanate grotos qui inea g Et uratë infirmos qui 
sfe ud) Myers ais Hyixere g vag fuerint,& dicite cis, Appropin- illa funt: eg diate il- 


Y : lis , AppropinquaMit im 
: fom uauit ad vos regnum Dei. » Appreping 
n Baoi^aa. TZ Ood. k 4 & 40$ regnum Dei. 


, 9 P At ! IO - 5% "OW 
Eis tw d? ay TAI EITE p MDT, XA n In quamcunque autem vrbé 10 In quaamque aute am 


' re bur i Si ingreífi fueritis, & non excepe- tatë intraneritis, @7 nò 
E i a- n | ` 
Niyuvry duds eer oms tis Gi mAd- nes , egreffi in plateaseius, s/eperine uos ,exeites 


, » vw — : x . 
TEILS ao TI 6,6 TTE, dicite, in plateaseius, dicite» 


Supri,9.a.5 Ka my x shop» my xIMnJerræ nuy " [Etiam puluerem qui adhe- = Etam p sineren oA 
«cts gt E Ais JOE t fitnobis ex vrbe veftra, "vobis adbefit nobis de amta- 
€:8 "Y CA TNG TONEWS Vp» DIUAD Meja : z que te Wefira, extergumas n 
ite i? £ ' m abftergimus :taméhocfcitote, |, 21, PE 
vuur 7rA Lo TYTO AVQXETE,0 TÉ v /fixey : roe" 2 Mosam boc Jcitote, quid 
DEM DEOR fers appropinquatic ad VOS ICgDU appropinguamt regnă 
EQ vua n Bantia TY Osod. Dei. R 7 
6 Quifpiam filius pacis,? joe eiplnc. Videtur non fuiffe hoc loco prætermittendus articulus , cuius 
quidem vis cft dz; oc, quum fere foleat vel draper vel x7 Koylu poni.Filius autem. pacis Hebraico more 
vocatur qui faueat do&trinz pacis fiue Euangelii. 
7  ManetesAien:id eft;/hofpitium vobis deligite.quod Grzci dicunt xezover. Neque enim m Aer 
hic propri accipitur pro2U,id eft habitare;& fedes ponere;aut diutius harere:fed pro j'ryid eft diuertere &. ẹ 
in hofpitio tantifper morari dum quieueris,vt coeptum iter perfequaris. Vnde manfionis vocabulum pro ho- 
fpitio & diuerforio vfurpatum à Suetonio & Plinio,pro quo Hebræi dicunt jho. In eaautem ipfa domo; 
ads di 8 oixia. V ulg.& Eraf. In eadem autem domo» ThT} dè oixig. qua interpretatio etiam ambigua eft. 
Poffunt enim hac ita accipi quafi omnes iubeantur eundem habere hofpitem,vel quafi prohibeatur hofpitiü 
mutare:quod paulo poft fubiicitur:adeo vt fi ita interpreteris,vix poffit hec battologia excufari. Eritautem o 
plana fententia fi à Græcis non difcefferis. Nemo enim erit qui no intelligat przcipi difcipulis ne de quzren 
do commodo hofpite laborent, vti faciunt videlicet qui vel in aliquo loco conftituerunt diutius comorari;vel 
delicias ac voluptates commoda denique fua captant. Iubet igitur econtrario Chriftus vt difcipuli in quam- 
cunque domum fuerint ingreffi;id et quecunque domus illis veniétibus patuerit,eam ipfam pro hofpitio de- 
ligant. Neque enim hic inftituitur folennis quzdam predicatio Euangelii,qualis fuit à difcipulis vfurpata quá. s 
iam Ecclefias couftituerent:fed mittuntur ifti tanquam Chrifti apparitores ; qui eum fignificarent aduentare 
Hierofolymà, & verum ac vltimum Iubileum promulgarent,nempe vt Chriftus fupremarum fuarum concio- 
num, & paffionis item ac refutre&tionis plurimos teftes haberet. Nam quod ad me attinet, ego hzc exiftimo 
gefta effe in vltima Chrifti profe&tione, quia fuperiore cap.verfu s« , addiditLucas , & G v juzrhwpéctt T v A pag 
iced aM juo aurd:id eft, quum impleretur tempus quo futurum erat vt furfum reciperetur. Quzabi- 9 
pfis appofita fuerint, G map'a th: (abaudi aegnKva quod participium exprimitur fequenti verficulo-Vulgata 
Quz apud illos funt:id eft mrep adniz,vt. Erafmus re&t annotauit:quanuis quod ad fententiam attinet, mini 
mum interfit ^ Edomoin domum% e/ilar tic eixiar. Hic demum vetatur hofpitium mutare,ob eam caufam 
quam paulo anté dixi.& bellè quidem fcilicet hoc quadrat Mendicantium;quos vocant;fratrum aut ventrum 
potius inftitutoquos tamen non pudet profiteri fe A poftolicam vitam agere;quàd hoftiatim vium mendi- 35 
care foleant. 
$8  Sed&inqu&cunque,xo] dç lò d'at. V ulg.& Eraf. Et in quacunque,xg] dc LJ e), quumin emendatio- 
ribus exemplaribus addatur particula J£, & ita fere loqui foleant difertiores Greci . Nequis vero exiftimet 
hoc verficulo repeti quod fuperiore dictum fuerat;ac proinde inanem effe battologiam, cofideranda eft ratio 
fuperiori verficulo adiuntta.Qui enim dixiffet Dominus; Edite & bibite quz ab hofpitibus appofita fuerint, ; 
addit rationem;,Quia;inquit, dignus eft operarius mercede fua.Perinde eft igitur acfi dixiffet;poffe ipfos bona 
conícientia vefci hofpitis bonis,etiamfi non haberent vnde foluerent,(mittebat enim eos ab omnibus rebus 
imparatos)quum ali etiam mercenarii foleant.Hic autem alius eft finis ipfi propofitus. Vult enim vt contenti 
fiut non modó quouis hofpitio quod ipfis patuerit,fed etiam quouis appofito cibo, nempe ne feipfos quaràt, 
eorum exemplo quorum Deus venter eft. 
9  Advos; iac. Vulg.& Eraf.In vos.Sed conftat vfurpari aa me mese, vt fuprà etiam annotaui- 5 
mus 3-2-2. Vtuntur auté hac enallage nó modó Hebrzi;fed etiam difertiores Graci. Sic enim Hom.Iliad.x, £56 
J"PdNésen dior ips u Vobissur.Id eft aduerfum vos;vt explicatur fuprà;9.a.5. Vulg.& Eraf. In vos. 


SECVNDVM LVCAM. 285 


Ayw N ouo rl Eodiuois C) mhn- " Dico autem vobis; Sodomo- : Di yobis quia Sodo- 
AA RS " ^. « 1 rum conditionem die illo tole- — de illa remi]ius 
utpat Cen HELT TEEII equ WT) TO= — v Miliorem fore quàm vrbis €"i quàm illi awtati, 
AM cam. illius. 


Ovaj (s XapaCir da) Gi BuÜcmi- : Væ tibi Chorazin,vz tibi 3 V* tibi Choroxaim, 
y 2 373 ' ` ^ 0f * Beth-faid fi in T & uc tbi Beth- faida:gma 
du onei c» Topo xe Zidan evor aj e ial n m in Tyro& F inTyro er Sidone fa- 
$ ! c I : » t4 ' 1donc cdit tuiliept virtutes éte fui Zt Mirlies quee 

X Seg Judo, c arad sinn quz cditz funt apud vos, olim rds eda 
a CJ TAWH XH a3 xs medw He~ cum facco & cinere fedentesre- m aliao y anre feden 


TEVONTEY. fipuiffen t. tes poensterent. 


D 1 E . . 
IAko Topo € Eidin ajenge sq “Ideo Tyri & Sidonis tolera " Mdb Tyre e7 
ale a a ATEN S a bilior erit conditio 1n iudicio $40% remjjius erit m 
&quj C) Th xplas n tyi. ex delito di 
quj ) Xpig3; quàm veftra. indicio quám uobis 


(73 NET Mo Et tu Capharnaum uf- 
m ou~ Cape æ víque "5 P 
Kajov Kamepaoum news TY ,, Ettu Capernaum qu Íqu stub sa 


eod. üu hirt , «96 Zu narabi- adcælum fublata es, víque ad Tania ad feram 
, i inferos deprimêris» : * 
Ganon. demergeris 


! v . " " ; f. " d. 
Od eden vif quod dxo x9 o d- [Qui vos audit, me audit: & ' Qui v» merer E 
A € SS E WAR EA EM Que T Vim ui vos reiicit me rciicit: ui it: qg qui uo» ermit, DIT pni 
SN uas ul Ovnis t LAS me reiicit, relicit eum ui B JPEE per «mum 
D ^ [d I 


Mattba,c t 


w mifit me- 

Yoricpee|an 5j oi iGdoumsra MO, 17 Reuerfi funt autem feptua- 7 iain popin M 
PD imes Kuere xs) Ta Soy pasVia. ginta A Spa E ers Dnminetiam 
Na nioseT sel cy ro]. door Gv. pavet dne "per nomen tuü. om tni icri tai 
Eire St adsis , E9«opous Ty (2a- 18. Ipfe autem dixit eis, "Spe&a- i8. Et ait illis , videbam 
bi Satanam, vt fulgur,é clo satnam, fiout fulgor. de 


AY > 1 TE os , 
Vou, Q5 a GPAH, g oU payod mesora. celoadentem. 


"cadentem. 
I9w , NSwput úy riw Korna md : Ecce, do vobis poteftatem ?? Eae dedi nobis pon fis- 
Perdpaoo ) LX, Qa calcandi ferpentes & Ícorpio- Wire dun uro Jit- 
TOTEI ETAPO 0 Q6 OV xat aX optio ,Yo calc P COTPIO- — pontes ey fcorpioness e 
ai cay tiw Sway md epod 3) GwX i, PES ; & fupra omnem VIM dDl^ fuper omnem wertuem 
Gaara dh P mici:& ' nihil vos lzdet. inimi gr mbil nobis 
z it. 

IIAL c» Dur un yay pere „oTi Ta 22 Sed de co ne gaudete quòd 1o veruntamen in boc no- 
aviaire: diy eto deci yit N fpiritus vobis fubiiciantur:gau lite guudere quia fpiri- 
E E dw T ER e M S dete verò potius quòd nomina tus mobis fúbiiaunturs 
2 ua xor OTI TO OVO ATO vu tyeh veftra fcripta fint in calis. gaudete «utem quód no 
c» Cic oupawois. cei tem aM 

celis. / 


1 29 ^ €M E A i 1 ¿ 
E» adti Ti dpa. iyaMidoam auf a Eoipfío momento exultavit „, tn ipfa era exultant 


| « ws Icfus fpirituj& dixit, Cófiteorti — sj; ixi 
PER beu Enni de Š dixit. Ci irin ey dixit Confie- 
zl IG, M I ud Fons "e biPater, Domine cali &terrz, re dams His 
SEMA INERTE; Kveie Té ye red quód hacabíconderis àfapien- liey erre quód abf- 
vie yne ot dmerpunlas Gore Sm oo- tibus & intelligentibus, & de- cid isi 4 [pia 
qu NES > ! > i i ihien - dibws udentibus, 
Qr xe) oiie, xg) dime jaz ag-  tCXCTIS ca infantibus:etiam Pa T it. € NT 
VUL eL Ms w-  20/ a EEET QUIS did DOCE ODE pun 
TO W7tlot* yeu 0 7rartnp, oTi. OUTCAS Oe ctiam Pater , quoniam 


Bua treo cO (Su. fic placuit ante ie. 


14 Ideo;mlw. Vulgata & Erafmus,Veruntamen.Vide Matth.rr.c.22. 

16 Reiicit.z9vn7. V ide Marci 6.d.26. 

17 Pernomen tuum; énjucz ew. Re&é. Nec enim difcipuli in edendis miraculis plena illa potefta- 
te & (ummo imperio vtebantur, ficut ex Actis Apoftolicis liquet;fed Chrifti nomen inuocabant, cuius fe dun 
taxat miniftros effe fatebantur. 

18 SpeCtabam, éSvpeus. Annotat Eraímus fe in quibufdam codicibus legiffe, Videbant:quam inter- 
pretationem plané repudio. Cadentemymoeirm.Collocatur Satan in aere cum fuis Angelis, Ephef.6.v.r:.In- 
de ver dicitur detrudi,& quidem cum impetu, quando voce Euangelii poteftas ipfius aboletur. 

19 Nihil vos lzdet, sd» vuaç ov un ddixioj : vel(ve Vulgata & Erafmus ) Nihil vobis nocebit. Ponitur 

JO enim qs aZ inar R Bc er, quum alioquin dicatur cei quifquis etiam aliquid prater iuum & zquum 
facere conatur :& omnium iniuriis nulli fint æquè expofiti atque ii quibus hoc vnum eft curz vt Deum re- 
ligiofé colant. 

n Spiritu $ muam id cft animo.Quanuis enim in tribus vetuftis codicibus addatur mi dyw,id eft 

aaã-ilil, 


Cap. X. 286 


Matebats.b46 


Mat.12.d,26 
énar,12,0.28. 


Deut. 6.4.1 


Leuit.13.d48 


EVANGELIVM 


fando, vt in nonnullis etiam vetuftis codicibus Latinis legitur :tamen hanc effe germanam leGionem puto; 
nec magis commod? hac poffe exponi de Spiritu (an&o quàm quod dicitur Iohan. i3.c.2.turbatus fuiffe fpi- 
ritu : qui locus optimé explicatur Matth. 26.d.38. Quod autem exiftimat Eraímus, de Spiritu fan&o bacintel- 


ligi; quia adiunctus cft articulus, non fatis firma ratione nititur, vtalibi oftendimus. 


£juen V dona tuwp ew. Vide Matth.tr.d.26. Czterüm in vetuftis codicibus additur 


Ita placuit tibi,e/7zg 
aX PAPE aeo mu g 


uar 725, m, &conuerlus ad difcipulos,dixit : que verba non legit Vetus interpres,& fané puto hic redunda- 


re,quanuis aliter fentiat Valla. 
Ila mapeo IEE Tg afe D Omnia mihi tradita funt à 
- AAA i Lut atre meo : & nemo nouit quis 
' xg) Ga tis SAveoxd Tie CH 9 uoc apri : 
quid odds dois. 1 : et 1^5. fit Filius, nifi Pater:& quis fit 
€i Ln icut Eds di 9 nd Pater , nifi Filius, & cuicunque 
e M73 t 9 z ET 
"n 0 uos, xa 0 tap DovAmmuo uos d- voluerit Filius detegere, 
T's Ate ag. 


Ka pagels aes Gu pamah 3 Tunc conuerfus ad difcipu- 
NE VISUM 7 spk v los, feorfim dixit, | Beati oculi 
p.d idu MR Maragli ia opadu : qui vident quz vos videtis. 
oi Baers a Aere. 
A ^e NIU ^ 
Acyo yò Uy oTi ToM ol «enm 
x) Banads nmm Ux d vueie B^é- 
ND EA SRNE Wn3ps P 
TETE, Y) CEK Eido x94 dix suse) de Xue 
qe, È CO% Sxsuczy. 
Ka) idot, youixÁe mig aem x7 leot- 2) 
Cov ATONA Ayon Aid soa A Ti Tol 
nox Coto aj cio) XANEIVOULHOT; 


24 Dico enim vobis,multos Pro 
phetas & reges cupiuiffe videre 
quz vos videtis, nec vidiffe: & 
audire quæ auditis , nec audi- 
uiffe, 

| Tum ecce, quidam Legis 
interpres furrexit, tentans eum, 

& dicens, Magifter,quid facien- 

do, vitam zternam poffidebo: 


O 3 my aree ado, Ey vc vd, juan nd 6 Atille dixit ei, In Lege quid 
yyear rus ajayyuords; 

O 5 Smital siren, Ayami; Ku :; Ille veró refpondens dixit, 
eror miy Ocoy (su 2E bang tie x pdlas 


(su, xi JE come ris vi. 
: (e) 


fcriptum cft : quomodo legis: 


| Diliges DominumDeum tuü 
€x toto cordetuo, & ex totaa- 
nima tua, & cx totis viribus 
tuis, & extiya cogitatione tua: 
['& proxizium tuum vt tei- 
EENE wahe ; Qo pim. 

Eire 3 avr, Opfyaie a menpi gns  GU- 33 "Tum ipfe dixit ei, Re&è re- 
qe noid xo) Qe. fpondifti: hocfac, & viues. 

OA 9«Acv dryoud Carm, eize 
w D J 

«65s qv Ingoa , Ka) Us GH nau «i 
eio $ 

Y maglaro Incoizei7tey, Ay, gpi- 30 
Tros ls nareGaver dm leeguowànu eis 
leo, xe) Angs «GI LETTO) y 0l xs) 
CA Ure rris a TW , x9) TANA ri- 
Jinsei A gov, d Qévres v iSo tul- 


evora. 


23 
tinet ad difcipulos quod di&urus eft. 


` 
(su, X54 dE 
^o» LÀ 
One Tie lo dos Gu, ù e dome ms da- 
2 a et | ! € ! 
yolats Gu XH TOTAN Gu Q6 CERUT. 


7? Ille autem volens “iuftificare 
feipfum , dixit Iefu, Et quis eft 
meus proximus? 


"Excipiens autem Iefus dixit, 
Quidá defcendebat ab Hicru. 
falem in lericho,& incidit in la- 
trones, qui expoliato eo &' pla- 
gis impofitis abierunt, eo femi- 
nece relicto. 


29  luftificare feipfum, Jnajeu2 tavnr : id eft, feipfum à iuftitia commendare, 


probare. Sic dicitur Iacobo Abraham non modó ex fide, 


22 Omnia mihi tradita 
fume d Patre meo.Et ne~ 
mo fat quis jie Filius, 
mifi Pater : eg quu fit 
Pater, nifi Filius, ey ui 
uoluerit Filius- renc- 
lare. 

23 Er onuerfos ad difa- 
pulos [uos , dixit , Eeati 
ouli qu widen quoe 
uos ideti. 

14 Dic enim uobis quòd 
malt Propbetee e7 reges 
uoluerunt mdere quee 
nos Wdebs eg non mde 
runt: eg andire que au 
dits ey non audierunt. 

25 Et ecce, quidam Legis, 
peritus [urrexit, entans 
illum eg dian Magi 

fler,quidfaaendowtam 
eternam po[Jidebo? 

16 Atilledixit ad eun, 
In Lege. quid. fcriptum 

efi? quomedo legis ? 
Ille veffondem dixit, 

Diliges Donun«m Dewmn 
tum ex toto cov de tuo, 
ex tota anima Gia, eg ex 
ommbus wribus tá , e 
ex omni ment tuá, eg 
proximum turn. fiue 
wipjam.; 

28 Dixitque illi, Reétè re 
fpondifls : boc fac, ey 


WC. 


77 


29 Ie es € ii- 
re feipfum, dixit 
opta j Et quis eft 
meus proximus ? 
go Su/apiem antem efus 
dixit Homo quidam de- 
Jændebat ab terufalem 
in Lericbo, ey inadit in 
latrones. qu etiam def- 
poliauerume cum , ey 
plags empo[itis abie- 


vun ,(emuauo relicto, 


Scorfim, x«' idar. Hoc deeft in Vulgata editione. videturautem additum quia peculiariter per- 


fiuc fefe vt iuftum ap- 10 


fed etiam ex operibus iuftificatus: quam homony- 


miam qui non animaduerterunt, conati funt gratuita ex fide iuftificationem eiufmodi teftimoniis euerterc. 


jo  Excipiens,'zro^e Cay: id eft(vt loquitur Plato 


que dma usi Gent apud Homerum. quamobrem Erafmus conuertit R efpondens,id 
quin etiam fignificet Exiftimare, vt fæpe fumus interpretari, 


in Euthydemo ) àxdiZadyer 
noftro fermone diceremus,prenant la parolle.Sic Virgilius lib. &neid. 9,vtitur excipiendi 
vcanporauit V alla, prolato etiam Xenophontis exemplo. Idem igitur declarat n sz» aC) 


pro quo in vernaculo 
verbo abíoluté pofito, 

? : 
ar hoc locoat- if 


eft Xmxpikiç : quum alio- 
& Surfum rapi, vt AQt.i.b.9.fiue Sufcipere: quà 


poftremam notionem fequutus hoc loco Vetus interpres, quum conuertiffet «z»»aCoy fufcipiens ,fciolus 


quifpiam mutauit in Sufpiciens, quafi hxc Chriftus dixerit fublatis in calum oculis. 


Plagis impofitis,mu- 


SECVNDVM-LVCAM. 287 


yas f 9rme. Sic Latinè conuertit Vetus interpres, quum hoc dicendi genere vatur Cic. pro S$eflio ,.& alibi 
fzpe,vt minim? neceffe fuerit à Grxcis defledtere. 


. ^ Kavd evísoeias & lepbss ete narito Forte autem Sacerdos qui- 5! Accidit auter vi 
NE I s v Nba »4 da defcendit ærdos quidam. de]eun- 
Caya Ci 638 cel xx Dii admy, CT efcendit" per: eandem E N 
jis ANDR i : viam : qui vifo co, ' ex aduerfo i i 
) 2" i: 0 illo præterimt- 
e trap prztetiit. — Lehr, 


PONES t ! a xe A e d 3 : 
Opola 9) x2) A&rhé y Jpoosdpos XU 31 Similiter & Lenita,” quum 3? Simditer e, Leita, 
quwme[fet. feus loum, 


[] ' , 1 DEET NA] > ^ : (T, 
quy Tio , EAG X9) iS aura prn der. veniffet ad cum locum, &illum er dat iae rem 
vidiffet;prateriit ex aduerfo. 
5 7 0, J E o n ^ , tránjit. 
Zauaptitns 6 Us odtuGY,"A7€ XX > Samaritanus autem quidà ,, Samaritans autem 
e Tol, x2 iwi adm, eana ioo. iter faciens, venit ad cü,& eo ` gudam iter farem, we- 
; j xd fmaup fis £n vifo,mifericordia cómotus eft... it feas chizg uides eit, 
1 israk) ME. n 
Ka) egeo Guy xariówrtira rauna Et accedens obligauit cius mifèriordia need 
Di da : ; Et appropinquás adiga 
» » u » "UM L 
iao i2: vulnera ; infundens oleum a FE pin eaae 
KATI «xS, bliyew €2 &joV v9) Oivo: € : TD 3€ 5a uituulnerd: ejus „mjfan 


Fear wOWdqe vinum:& ipfum impofitu fu rne 
oni airo ^j aut fX O dior xTw os, P P fuo dés olei egwnum:go m 


LS RN mei DONA Ad iumento;duxit in diuerforium, ^ poser illum miunienci 
y27)y eo Tw 6l TOPIE , X94 ETET &ciüscuramegit. ^... Jum, duxit mfiabuli, 
LeAnn ey. eg: amám eis egt 


Kay "Fidi rtia aderon EeAOuY , caw 35 Póftero autem. die abiens, 35 Eraltera. die protulit 
Cao Uo waea ue rà ridt prolatos. duos denarios dedit duos denarios , ey dedit 


HRS ONIS hu hofpiti,& dixit ei, Curam ipfius [labularios ait; Curá 
yx EIEN av, Emyn an uat.: age: & quedcunque praterea tlius babe; cz quodciqi 


m l j A tem i Ee upererogauerü,ego qua 
x9) 04 ay «ye or dard umen seyo or C». infumpferis , ego quum redie- UR aii 
Pd uipycOud ue, Smara i i rrosreddam tibi. Gesér VO a MU o 


à Jd L DAT aNg ELy. 
t Fis iao (outo» PH AQ, SOx mv if Quis iir 2s 5 "etw hbi- proximas fuf: 
Vl addi i fU T. o i; , i videtur: proximus fuifie illi fe illj qui ánadit nila- 
atoy Wéyaj md cumenre elgi Loihi 1 
Tk AUI uo uH Ei d qui incidit inlatrones? , tYones?. 
Cork Anga ; [o java d " 
| Oderen O romac O taco e n Hle autem dixic , Is qui vfus 37 -Atile dixir,Q vi feat 
cítxüifericordia erga cum. Ait mfériuriiam m illum; 


.* y nr , € ~ 1 
ey. » audo noore; lopsion, . .— TA D! LE 
| -N KDE de Jo Tuis, Hopfüot, igitur ei lefus , Abi, & tufac fi- Marr An ER 
f x94.qu moid opaco. militer. fi s 3 E 
TRR Nery T »(07 bip - 8 Factum ejt autem du 
Á E-JVlew 3 d» auf mophdeoga deas, 38 Faétum eft veró inter eund, 35. 7" cip: ids 


^ i: La ema ii ipfc ingreffus etin quemdam vi 
LÒ abot eignAJey èis sel uideo. "yas yu PERI LE q : m quoddam caficllum: 
one Sapa dass sacos Pr Qe RETO mulier autem quadam — ey mulier quedi Mar- 
yn dU ovouati Mape deskan 40- Martha nomine excepit eum tha nomni excepit il- 


«P ele or ei y ad TI. . , domum fuam. | lun in domum fuam; . 

2 Mp Iit ^a arb. ln 1 

| Kaj and Lo ddt ACh xa29udon Ma. 49... Ec huic erat foror que vo- seis EX pe 
| t e) SN U ' : iå [i- } EM ; 
| ela, 3 xà o Dara iara mpa Ou cabatur Maria, quz ctiám afli fedens fecus pedes Domi» 
dens ad pedes Iefu audiebat i- ‘m, andiebat uerbum 


! "s 3} | MPRA , 
modus T {noad n xove T0) 259v az. "'pfus fermonem. ` illias: 


H 3 Mal; eean EL oA 4o Martha verò diftrebebaurae, TAEA 

i ARI CARN OC ] circa frequens miniflerium:' fu bat dra frequen mnie 
Alo darma brisao 7) eire Kuere, Eque diese va fiit p 
Y ubd Qi Inge ivAOM La perueniens igitur ait, Domine, Jr»: 4 m 
d mead Gi ont d iA QU uev pii ue hon eft tibi curz;quód foror, "Donee ñon eff bbi 
! 21 M jet pes Mem, ræ quód foror mea re- 

xa TAu7t&. dia xoijv eimi auo, ao) ia: mca reliquit me vt fola mini- ligu me folam. mini- 
p ruvar ags nto: ftrem 2 dic ergo e vt mihi Vi- firare? dic ergo illi ut 

ciffim opituletur. me Adinnet- 


qt. Forte, x?! evyusesarsid eft xz eus C«Bwas pro quo vulg dicimus: ad verbum ‘par rencontre, quod ta- 
Y men ita e(t accipiendum vt fciamus hominum quidem confilium ac deliberationem, non autem prouiden- 
$ tiam Dei excludi , quz ita moderatur rebus ompibus vt cafui ac fortunz nullus prorfus locus relinquatur. 
Ex aduerío prateriit  azmupia.Svr« V ulg.& Eraímus; Prateriit,id ek aeia: $ed non'erat(opinor)negli- 
genda particula aii, qua fignificaturjiftum non inodó non acceffiffe, fed etiam deflexiffe devia p nepe quód 
ei effet religio vel illum contingere, necadaueris conta&tu pollueretur. 
31 Quum veniffet ad eum locum ;*jpciAcer x? vir nmv Vulgara , Qum effet fecus locum: Erafmus,; 
30 Quum iret iuxta locum. Vide Marci 6.2.1 & lohan.6.b.z0.vbi qi ey eu ponitur pro exparyi reso Itaque vi- 
detur participium £o, quod in plerifque codicibus additur, redundare, neque etiam conuerfum eft à Vul- 
gato interprete. 
3; Ad eum, xev evziriid eft eo loci vbi ille iacebar. aliud enim ef xa e2ir quàm messan: ideo Ve- 
tus interpres conuertit Secus eum. 
"5 4o Superueniens, asia. V ide füprà,1.b.9. Vt viciffigm mihi opituletur;/ra ui Caarn set erus vel vt 


Cap. XI. 288 


Mat, 6.b.a. 


EVANGELIVM 


vnà mecum manus admoueat operi. Eft enim metaphora ab oneribus fumpta quz vtrinque admotis manibus 
* * y $ 4 
fubleuantur.Vulgata & Erafmus, Vt me adinuet ,id eft iva uoi aov pr'ev. 


N'EN A z ixit el dixit ili 
Aatxplfie A emer aoc ò Incot, * — Refpondens autem dixit ei 41 Er rofondens dixit il 


Maapõu Mapo uec [Ad ye) rupe ao 
G EL TOM d. 
Esos 3€ 621 } 
dya Ily ueeidu Herlat „inis Cox 
dape Oye dT. au Tis. 
KeQaAajor ia S, 


Alien c» mo $1) ADY C» T0- ; pins eft quuni ipfe pre : 


qn Qoi qae oru audor , Gs Tav- 
co, eir! Cu TW ua T. aug mess 
aw PI, Kiert , ddako nyag- aeo 
ye xa O5 xs) loas cue Gu 
Eime N Weis, Oray resava, 
atyre HA TER "ud o cA Gis ou eg- 


es * , Li Li t 
rais, oyard © oroa Lov: CANT. 


Baca, (Sur mro © JAn (Sv; 
€ C) OUPO, xg) EAI TNG yis. 

C Tóya prr vdd mo Etovoior diddu n- 
"T Sal v 4epauy. 


Kaj d'Qec ipd G} apples ny: 


iig del delli mum gelao 


xir. Xg) jun eletveIune. mua eis imsi 


go. , DMa pügou iuas Dr T9 ro- 
y»nesd, 
Ka cime ere) adu, Tis o v s Dixit etiam- cis, Quis ve- 


2 DIANA Toplurery (56 ADT 
guegoyuy ttov, x9) EIT euro) DIAE, eioi 
poi reds aps 

Ered Glass pou mapepe E o- 
Marele aiad i het aE 


IN 


petia, Maeia N 4L 4: 


Domnus; Nariha Mare 
tha foliata es èg turba- 
ri ergaplur ima: 
Atqui ynåre opus eft. Ma- 4: «Porróunam efl necef- 
ria veró bonam partem clegit, —fariwm. eri optimam 
qua non avferctür ab éa. PAI EM ERAS quens 
auferetur ab ea. 
CAP. XI. 
T factum cfl quum 
caretur quodam in loco, vt: efet an-quedam, lo- 
ffanit;dixit'et enid x moram, it æffamt , dì- 
«E anit; IXIC egg) Inc S xit unus ex difopulü e 
ius difcipulis ; Domine, docc ins dd eum, Domiiie doce 
nos precari prout & Iohannes p; orare, fiut docui 
docuit difcipulos fuos, ey tobanues difapulor 
fuos. ANS NE IAS 


Iefus,Martha,Martha , folicita 
es,& fatagis de multis: 


CAP. XI, 


; [Dixit auté eis, Quutn preca- 3. Er ait illa, Quñoratis» 
mini,dicite,PA T x R nofter qui diate,PA TE Uv 
esin cxlis, fan&ificetur nome Pt nomen um: ad- 

d Kemat Yegnam 418428: 
tuum: veniat regnum tuum: 


1 fiat uoluntas tua, fime 
fiat voluntastua, ficutinczlo, y celp Jic mterid. 
etiam in terra, s 


Panem noftrüm quotidianü 3 Pre" seram qi- 
xr dpa |... tidianum da nobis he- 
da nobis "in diem: Je WA 

4 Etremitte nobis peccata no 
ftra: "etenim ipfi remittimus 
omnibus qui nobis debent. Et 
ne nos inducas in tentatione, 

“fed libera nos à malo. 


4 Etdim tie nobi pexa» 
ta nofira fi quidem ey i- 
pfi dimatimus onm de- 
benti nobis. Et nenos m- 
duas in tentationem. 


Et dit ad illos , Quis 
$ Q4 

ue[irwm babebit amucãs 
€ ibit ad illi media no 
cie eT diat illi, Amie, 


firuni habebit amicum, & pro- 
ficiícetur ad eum media noáe, 
& dicet ei, Amice, da mihi mu-^ ammoda mhi tres pae 
tuó tres panes: nes: 


; noniam amius me~ 
€ Quoniam amicus meus ve- 6 Q m 


: us uenit de ma ad me, 
nit de via ad me,& non habeo 


A x eg non babeo qued. po- 
quod apponam ei, pam ante illum, 


CAPVT XLI. 


2 „Nofter quies in czlis,i if d y mic ajpanoic, Hæc non legit koc loco V etus interpres. 
3. In diem, 7x29 V «epar sid eft,quanto in hunc diem opus eft :nempe vt apud Quintilianum , decla- 


matione 13, feræ. ac volucres dicuntur præfentis modó cibi memores,in diem vi 


uere: ad quorum exem- 


plum nos reuocat Chriftus, noa vt honeftam curam tuendz huius vitz nobis eximat , fed potius folicitudi- 


nem illam & zgritudinem animi cum diffidentia coniun 
pretationem fi fequamur, idem declarabit 7 xeb'nuipu atque apud Matthzum otucper. 
c(t expreffius : quamobrem nolui cum Vetere interprete conuertere, Hodie. 
«tiam exponere In fingulos dies, id eft quotidie, vr legitur in Veteris edition 
Erami verfione:vt illud it quod vulgà dicimus , iow d iow. Sed non probo qu 
notationbus, nimirum hic peti craftinum panem. Nam,inquit;qui vefperi orat pro victu poftridiano 
aliud petit quàm victum quotidianum : ReGé fané,quafi ve 


am, qua fe plerique conficiunt. Hanc igitur inter- 
fed illud tamen multo 
Poffumus tamen n xai iion 
is quibufdam codicibus, &in 
od idem Erafmus adfert in an- 
»quid 
fpere duntaxat fit huic precationi locus. 


4 Etenim ipfi;xg] Padmi, velna) Pug «uni.id eft,etenim & ipfi ;vt in vno vetufto codice fcriptum 


legimus; Vulg.& Eraf.Siquidem & ipfi : vt fit ei xg) domi. 
t*d.Hanc quoque particulam non legit Vetusinterpres. 

ş «< Da mihi mutuò, yeo uoi. Vulgata, Commoda mihi, im 
rum rerum quz víu confumuntur,quanuis Plat 
tam de commodaro quàm de mutuo dicatur. Merito igitur eam interpret 
veftigia f(equutus eft Erafmus, Caftellio vertit, Mutua : quod verbum no 


ne apud idoneos authores. 


Sed libera nosà malo;422 fosaji,uaz Nor) 7$ mory- 


proprie, quia hlc adfertur exemplum ea- 


itus femel atque iterü ita loquutus reperiatur : & yoy Grzcis 


ationem reprehendit Valla, cuius 
n memini legere inea figuificatio- 


35 


SECVNDVM LVCAM. 289 


M" 3! 3 / . 1*3. Ri " S 5 :n bs m : 
Kaxerog cower "ocrxpijelo tir, 7 meekin yaaa Qum ers refon 
Ed ob) , CUM ! Nemihimoleftiam exhibe:ià dem diar, Noli mhi mo 
! LOL x. 97006 NMA p€ 'yày y ju xé— : - t : là fl 
Mn mo wi i P , wt f oftium claufùum cít,& pueru- VES sti "s 
i ù A * . et» HE 
x^. dguy s T mayda pou eT 6490615. |i mei mecum funt in cubili: an err aliti 
) r D? > 1 , 1 4 * . 
riw riw eiar oU Swag aiaças non poffü furgere & darc tibi. nan pofTum fugere » e 
4 
e d ; 
souv Tol. pira Prat 
j- 3 NC TANT get es i i f DiQ nobi, etji nen da 
ees ze es Pun Ta F Tot Tohe PAREN it illi [urgim co quód 
` aS E] ? " f 1 cri , M 
27/24 eu " 1 , nucus eius jit » propr 
$us DJE s) ceti ge cius fit'atcertépropterimpor ^"^. Ar 


v » oT VoL ww : À improbitatem tamen c- 
aryNar aus ê yaprais, Stod aua 600 unitatem cius furget,acdabit ius farger , ey dabie ili 


yen. et quotquot funt ci opus. quotquot babet maf- 
, e , N à $. è s attor. 
KZ5o útan Acye , A iw , X9) dd- 9 |Et ego dico vobis, Petite, s Et ego dia) wobis Pete, 
Ore e| otv" rre, x$i &pisere : xpi- & dabitur vobis: quærite, & in- er. dabitur uobis: que- 
Soo il C. uenietis : pulíate , & aperietur riez muemeti s pul- 
ETE, 9 UTER vua, vobis ' fay aperiemr Hola, 
^ 9 ' G a 3 4 T z 
I4; 2 0 aj PM Aa asd x 0 « ~ IO |l Quifquis enitn petit, accipit: 10 VANE emm qu Zn 
el N r 3 ! : $ "m SES . A«pit:egy qu querit, 
qi &jeiox4 L^ T xpovoyri ayolysceTa. & qui quarit, inuenit; pullan imitaé 6) PAn d- 
SR a t S- € i A 
Tia & Uu aov vates ajnoj o "i aperictur. ; pericur. 

Ao ! Af Qrisod ara] s i n ||Ecquis autem ex vobis pa- 4 Quis auem ex nobis 
uos a pv, ye MUI oin venio sd z ter, fi filius ab eo petierit panem, ^ patré petit pánem, nin- 
xs iud, uat aiii iy juos ow basu- lapidem ci dabit ? aur fi pifcem, cad eso wid 

»* L * - * - 
"Ta 5 num pro pifce dabiteiferpenté? — «wt pijem nique pro 
e$ av Did ETE P píe[erpenté dabit ille ? 
, T »! ^s ! , k , m : 
H € éal cy Ton w0, AN Eraso QU-— n Aut f petierit ouutn,nüm da 12 Aut ji peüuerit okum, 
! t s nunquid porrigzt illi for 
qa) oxoprion ; bit ci fcorpium ? E 


5 1 pionem ? 
El eu Uis qomei UT. oV T6, elt. 5 Si vos igitur quum fitis ma- 13 uix nos quum fias 
, : cce i is bona dona dare libe- — mali ; nefis (bona data 
ju dyag Muara dita) Gis tex fus : : darefilus uefiri ,quá- 
: f ^ c T2 ris veítris , quanto magis Pater fi . Fidi 
xyols DW, ToO% pa AI (TUTUP? C5 vefter'caleftis dabit Spiritum exinde 
> , D f ne » lw 2 ji Í & r - 
ovedrod Suoj Ilvevyuaæ ayo (oie ejmu- "fané&um iis qui ab co petie- P 


nam petentibus (c? 
ON - 3 A 
gii O TV; ; rint ? rq Et erat iidem deenma- 
Kajus co Ba oov Syuononge ao- 14 — | Eiecit etiam damonium | n, ey illnderat nm- 
È xeQer C)ipem 9 18 Sequao quod crat mutum: faĝum cft. 5^ 0 npo ip 
xcov 77) U , 
T 3j 4M autem,egreffo dæmonio,loquu demonum loquutus efi 


> ! , 1 e [4 NL ! 
. — . matis. ánu at 
es^ forme, Agano 0 x2 pog" W € tus eft mutus , & mirata eft va d 
eM . 
yaar oi 0 291. turba. 


Quidam autem ex eis 
dixerunt , 1n. Beelze- 
bub prinape dæmomo- 


Tiyes 3 J aoTW eiro, Es BecACe- 5 Quidam verò ex eis dixe- 15 


RE EI Tm runt, | Per Beelzebul princi- 
Gova Ap rd ud Pequavieoy cubamd pem dæmoniorum ciicit dæ- 


G í rum eiidt demima. 
Sypsnia. i monia. 
R) ! s ^:6 Etaliitentantes, fignum ècæ 16 Te alii tentantes, figni 
Eregi 5 "Eleg COTES , anjelo qp i 


E STT, TA b co. de calo quærcebanm: ab 
dnt mus B ed proi lo petebant ab co eo, ; 


8 Atcerté propter importunitatem;did ye rlw araidyan. Particulam y conuerterunt Vetus interpres, 
& Eral. Tamen,id eft A: quum potius fignificec Quidë certé, vel At certé. Rurfus quód adjar exponunt 
Improbitatem, mihi non probatur. Improbitas enim declarat potius mwe/ar velxaxie.neque puto ad rem 
pertinere quód Virgilius laborem improbum vocauit. Significat autem in genere aada impudentiam : fed 
quia de certa fpecie impudentix hic agitur, eorum videlicet qui nullo refponfo poffunt abigi quominus mo- 
lefté vrgeant , ideo importunitatem vertimus: quanquam, fi fpe&emus quod hac fimilitudine Chriflus ad- 
umbrauit, hzc importunitas & quafi impudentia in Deo afliduè & fingulis momentis die ac noĝe rogando; 
vitium non eft: imó vero in piis hominibus maximé commendatur. 

i — Fcquisautem,&c. nva dé.In quibufdam codicibus legitur,sfc JEW. Sed quomodocunque legas, 
non vitaris a/axéAov9or, cuius fimile exemplum habemus Exodi 32.2.1. Itaque vt planior effet oratio non verti? 
mus x? mdaç fed paulum defleximus : ita tamen( ni fallor) vt minus procul difcefferimus quàm alii interpre 
tes quos nobis videre contigit. Videtur veró hoc fuiffe vulgatum prouerbium, cu refpondet Plautinum il- 
lud quod Erafímus obferuat, Altera manu fert lapidem, panem oftentat altera. Illi autem quod proximé fe- 
quitur,refpondet Grecorum illud, a/z ziporg oxeprir: id eft pro perca fcorpium : quod idem Era(mus in Chi- 
liadibus commemorat. 

13 Czleftis;ó JL dparod. Malui recepta interpretationi affentiri quàm quicquam mutare: fed mihi ta- 
men non prorfus proprié videt ur Deus Pater dici d% cJeorid , quum potius dicatur dè 77 aegro. Puto igi- 
tur expunĝto articulosita porius legendum, mew pamor d au 0p WAN ( additum enim hoc pronomen inueni in 


Mat.7.8.7, C* 
21,22 
máar.1,c.24. 
ioban.14.b.13 
qQn16.c.i 
iacob.1.a.1Q 


Mat. 7.5.2 


Mat.9.d,31 57 
bai 


may. 2c. 1:0 


Mat.9.d.35; G 
12.b.22 


mar. 3e 10 


Matth.9. d. 24 


Cap. XI. 290 


Matt bae 
marci 3.c,24 


Marth. 124.43, 4 


EVANGELIVM 


vno codice & in Vulg. editione) 4E ovesood dev Frua dyor Gis amie avmr; id eft quanto magis Pater ille ve- 
fter dabit écalo Spiritü fanQü iis qui ab eo petierint? Nihil tamë fum aufus mutareexconiedura. San- 
Qum, Zr. In Vulgata editione legitur bonum, id eft &ja92r. contrà verb in omnibus Grzcis codicibus le- 


gimus dor, exceptis duobus,qui cum V ulg.editione confentiebapt. 


Ans) eius add) qu dapon jac, 7 Ipfe verò g feiret cogi- 
7 , ~ ~ L4 r - 
cîner albis, Iloo, [JaciAela, éQ' iay- "tiones corum , drxit eis , [O 


: "A cQ CE mnc regnum diffidens aduer- 
Th Jie )edtlo tprjouTe4y X 02S fus (efe vaftatur: & domus ad- 
Et oino mid, 


uerfus fefe diffidens,cadit. 
Ei 3 x 0 Zrevas 6Q tawny deue- 8. Quod fi etiá Satanas aduer- 
WESRESC Ets EMI ETE RNDS fus feipfum diífidet , quomodo 
) L] 


sab à CA. cxCas! ftabit regnum eius : Nam dici 
oTi AIET: S? Besa& (U^ CA dmir tis,per Beelzebul eiicere me dæ 
pe ma. Bou uaa. 


monia. 

Ei Ñ iyw c) BecA&GovA Cx GaA- 9 Quòd fi ego per Beelzebul 
E ETR E EE I calicis ciicio dæzmonia: filii veftri per 

: iri odia xs , y quem ciiciunt? propterea ipfi c- 
Boni 2d gi Tim xpiry MO nml funt veftriiudices. 
évormu. 

Ei 3 c» duxm2o Od cx Gao zo Sin autem digito Dei eiicio 

Y í » 0» CEP NEA monia , nempe peruenit ad 

TE ! 
G Sajat EK aea piapa vos regnum Dci. 
Banca Tg O«od. 

Oray ó iapegs Xa wA ero6 Qu- 1 
Agom Tl) é av md adaw, c» cipon 621 
qui rapora auti 

EAN 5 6iepesqeos aut êmeAdwy 2 Poftquam veró quifpiam co 

Qoiqoeyrie? squa quiipi 
ynuien ad nnti rÀpoorAías ant d- validior inuadens vicerit eum, 


AE AA UU 1 Ls totam armaturam eius aufert 
n p Por, xg) G uag aui qua confidebat, & fpolia cius 
adidwar. 


diftribuit. N 
O un ài uec iod, nart epod 24 x) z3 Quinon eft mecum, contra 
å aruy ier ii fur prit. meelt: & qui non cogit mecü, 


; fpargit. 
OzavÓ axaapny aia. Hea 9n 24 [Quum impurus fpiritus ex- 


D70 S aj Ses mv, dipyery Y ajudpoy ri quopiam,tranfit per ari- 
"TT à us el oc ens requiem: 
TONWY, reno aja rau mr X24 Ut Iei- da à 4; querens r q & 
i ! Mi ia, n non inueniens , dicit , Reuertar 
ein dt: Yuepé^lu eis t o9 po domum mcam vnde cxiui. 
$9w JERA ov. 
4 ^ 
Kai apr &eiox4 oroa popdpor X9 
x£xsopanpdpov, 


Quum validus quifpiam ar- 
matus ' cuftodit aulam fuam, 
in pace funt ea quz habet: 


25 Veniens igitur inuenit cam 
verlam & ornatam. 


17 — Ipfe autemut widite- 
tationes corum , dixit 
€i, Omnevegnam in fe- 
ipfum diwfum, defola- 
tur:eg domus fupra do- 
mum adit, 

18 Si autem ea Satanas nm 
feipfam diw fus efl quo- 
modo flabit regnum e7 
ius ? quia diatis jim Beel- 
xebub me ciere deme- 
nia. 

19  Siautem ego in Beel- 
xebub eitao demenia fi- 

ii Weflri m que ciiaunet 
ideo ipfi indies ucfivi 
erunt. 

19 Porrofi im digito Dei 
eiiao demonia , profe- 
éFà peruenit in wosve- 
gmim Dei. 


A Quum fortis armatus 
fodit atrum [uum 
pae [um ca que pof: 
fidet: 

22 Si autem fortior eo f= 


peruemen: marit ewm, * 


uniuer fa árma eius du- 
fert in quibu: cöfidebat, 
€ fpolia eius difiribwit. 


3 Qui non efl meam, 
ontra me efl: eg: qus nó 


clligit meum, difer gita 


24 Quum immundws fpi- 
ritus exierit de bomune, 
perambulat per lom ime 
aquofa queremregui- 
em:eg non muemiemdi 
at, Reuertar in domum 
meam unde exin 

aj Et quum uenerit inte- 
nit fopi mundatam C7 
ornata, 


1; Etdomus aduerfus fefe diffidens cadit, ý «Duc Pi ear ni 4. Vulgata & Erafmus , Ec domus fuper 


domum cadit.At ego puto poft £i ofxor repetendum effe per fyllepfin participium puer%isquod & fententia 
ipfa oftendit,& ex Matthzi ac Marci collationeliquet. Nam Matthæus quum de regno diuifo mentionem fe- 
cifer, fubiicitua) vow oixia. ueerkiow xaD' saors. Marcus autem xo tar oixie so (aus meer. Sed & Theoph, 
hunc locum explicans;repetit participium, Siue;inquit;de familia.fiue de ipfius zdificii tru&ura hoc acci- 
pias.Dixic autem Lucas 9 (ur pro $$ éaurir, Hebraica repetitione antecedentis pro relatiuo. 
fele ip £xvmr. Valla potius conuertendum putat in feipfo , vel fupra feipfum : fed merito reprehenditur ab 
Erafmo. Ponitur enim £d pro x7',vt in (meg. mc pro xemíqs nes & Cola ori 68a, qua cft Æfchyli Tragosdia,pro 
irla xT! GuSav, vt re&è emendat Euftathius,quum vulgó legant éra im OiCauc. 

20. Digiro Dei, €r duxi O tod , Hebraice D'NN YILNI, vt Éxod.8.b.17.id eft virtute ac poteftate di- 


$ 


Aduerfus .*9 


uina. Eft autem Patris ac Filii virtus , Spiritus fanus. Ideo apud Matthzum legimus pro digito Dei, Spi- 15 


ritum Dei. 

no Aulam, mwalo : id eft regiam fuam. Vulgata & Erafmus, Atrium. Id enim proprié declarat av- 
^i, locum videlicet apertum & vacuum ante ipfas ædes expofitum, quem Galli vulgo Cortem vocant.Inde fa- 
Cum vt pro regum ac principum palatiis acciperetur, ficut notat Athenzus: quz fignificatio optime conue- 
nithuicloco. In pace, é»eipíyw. Heb.oTv2: id eft;tranquill? ac beaté fuis bonis perfruitur. 

o Inuadens,émo Sor: v el(vt Vetus interpres conuertit)Superueniens, id eft ex inopinato veniens;vt 
apud Hom.Odyf. o, 44935 déc ema. Sed illud eft («pem mper, 


B 


29  Scelerata 


1 


SECVNDVM LVCAM. 291 


Tire moplery 1 «oe 2g Ba 26 Tunc proficifcitur &accipit 16 Tune sadit ey affu- 
a aviare romes egiw feptem alios fpiritus peiores mit feptem alios fpiritus 
i TER à i zy i quam fit ipfe , & ingrefli habi- qur s adi ET 
ved, elex Agir KIKE CAEH 097. tant illic: | fitque vitima con- re A uet 
Ty (e toata TY Apomu Catiyou ditio hominis illius deterior peiora prioribus, Heb.6 a.a. 


l i rpet.2.d.20 
nelega TW exe p Tay. priore. : 
, 25i.) 3 AL SA. 17- Factum efl auté qunm 
Epen c» qa A6 aoni Gar, i; Fa&um eftautem quum hzc pec dieretextollens uo- 


Enid. d | ONT. diceret, attollens vocem quz- — em quedam mulier de 
au, as yum Quia coo TY YAY RE A E Td 
eroe Us yum Q X | dam mulier è turba, dixitei, turba , dixit illi Beatus 


^ , d CLR ge : 
simsy aum), Margera v vola Bast- Beatus vterus quiteportauit,& Hener qué te portamt, 
M zal 1 ] 
auc Ct, xe Ans o$ E GNALI. vbera quz fuxifti. e ubera que fuxifü. 


907 24 50 ~ ! e S Š , 2 E 
Aus ^ &i7re, Mérouo panser oi ig Ipfe autem dixit; Imò verà ji ga Quis 
He wet ^ AE ; 
e,xovoVTes TOV 2999 TY Ocd , xe) Qu- beati qui audiunt fermonem uerbum Dei, ° afto- 
AFOINTEG AÖTI. Dei,& cum obferuant. diune illud. 
zl Turba autem onar- 
T Foy turba con- 29 ** 
Tj ior Ems. Spot or npka s l Quum aurem tu Kcu oon 


, Sa Iya, .. gregaretur apud eum,corpit di- Covrabe ligo iA 
T Acyd, H jte, admi momes bet: on cere, Natio hzc fcelerata eft:fi- — 4, A niis 


~ $ Ae p» 3 I id ies i 
pelo Paai, X, ON 4£i0V ov Aree) w gnumrequiri:fedügnum non — querit cz fignum nen 
Th, el uM O oueler Iova, TE mesnu. dabitur ei,j nifi fignum illud dabie ei, mfi fignum 

z long Prophetæ. Ione Propbetee . 
s ~ m : 230 Nam ficut fuit Yonas [i 

Ka9os 52 jer Lords oneeior Gigzo Nam prout fuit Ionas fignü 3 xn fane 5; j 

1 eq dS NE AC AU. 3 ! Niniuitis, ita ctiá crit Filius ho- £ 4 
INir&iirauc, ovTUS Egay X 0 405 6 ay Spo 


rit €7 Filius homunis g 
mou h ued laum, 


minis nationi ifti. neration, ifh. 
ı Rega Aufiri fire 
t [ b I » Art 3 > 
BaciAiose, vorov é yep natoy c» n3". M bs: er cene i 
TP FERES pid dicio cum viris nationishuius,  seratioms buius » eg có 
xpi] M PW adbar ric Aucas Tus, 


Mai, 12.c.3$ 


Tong 2.4.1 


3.Reg.10.at 
[Regina Auftri furget in iu- ’ jn indido cum wiris p een 
& condemnabit eos:quód ve- — dewndir illos : quia 


x9) xs ranpnd diti: ri AARI CA TM. nerità terministerrz vtaudi- mt à fmdw terre 


meara Ths "yis asur TUO qoQias ret fapientiam Solomonis: & Ter Jep acl 
ZXo^ouorne xg) idu md 2:7 a uFi- ecce;plus quamSolomó eft hoc quàm Salomon lic. 


e in loco, , 
quc ot. 


Aidpec NinbA aragnoorzey ep xpl- s. Vini Niniuitz reforgentin iu Peppe ira 
TY v gl EA dicio cum hac natione, & con- doo am gnere- 
ed (XT mhs )yutas (gums , xs) crai 


` tione hac, &7 andemma. 
demnabunt cam: | quód ad præ i 


- SEPAC) TEDE : 1 bune illam: quia pæni- 
| vovo autio: ei erennoòp eis T0 Xh- conium lonz refipuerint:& ec- — 1a, egrint ad pre 


puua lwaz idoo orA dor Lura ow. — ceplusquàm lonas ef hoc in  diationem tore! e; ec- 
loco. e» plus qudm Ionas kic. 
: ! s , i ^ qu, Suprá 8.5.16 
Ov Jt j Ayer dlas , ele xpo 35 — [Nullus verà lucernam ac- net leien cei nr 
, D P CO Men N) * s A T4 : . Git, gyin abjændito po- "en 
ainan, GUI sapi iyu, Sad GA cenam "inocculoponit,ne- deciden S 
y que fubter modium: fed in cá- 


Iona s. 4 


! 

\ n L4 (v d I upra delabrum, ut 
Thy AANA , a ei eie mrop6uo puoi 70 dclabrum, vtqui ingrcdiütur, peers upon 
| qoc DAemwar. fplendorem videant. mdeants 


, ' ! : ie z 
O Avos (T) aaua Tos bN o OPIRA z4 i Lucerna corporis e OCU- 34 hws oder Mat.6«, 23 
) d $7955 ! e ^ culus: quum teitur oculus tuus  cjfoculus tuus : ji H: 
puc 'üray ouo 0 dq Ox. Ass Gu ÉTA fuer q ] 8 H fuerit fimpl stos - 
E PERE a a ^ 2i uerit fimplex , totum quoque js 
Y » X9 029v P wua Vou Partenon bst corpus tuum lucidum ecann: ATA 


$ 2 09  oN VC LH 3 3 dum erit : fi autem ne- 
5 v " V 
ETAN 5 T0 Te 9c v , XA V mua G exo- verò malus fucrit, etiam cor quam fuerit , cliam œr- 


1 B 
qn. pus tuum tenebrofum erit. pus ti tencbrofum erit, 


1:9. Scelerata eftymmes £i. Cur mrpr interdum malimus fcelerstum quàm malum dicere;alibi expo- 
fuimus. Ceterüm apud Veterem interpretem & in duobus codicibus Græcis repetitur )osa natio. Natio hzc, 
cft ícelerata natio. 

33 In occulto, ec xpeglór.Sic loquitur Cafar. Vulgata & Brafmus, In abícondito, quod nufquam legi. 

$ In omnibus autem codicibus vetuftis legimus eic xpvsl42,& fortaffe magis accommodaté.Cryptas enim & cry- 
ptoporticus vocabant olim abditos & concmeratos locos , quos vulgó dicimus caueas Splendorem, 7? 
| esc : vel ngas lumen, vtl egerunt & intepretati funt alii;codem feng. 
| i bb.i. 


Cap XL 292 EVANGELIVM 


Suit do uh O Qs T e Gion 35 Confidera ergo "pum lumé 3$ Vide ergo ied quad 
2i quod in te eft, tenebra: fint. in te eft , tenebre fint. 
2*6 bot. , f 36 Si ergo li faci BÀ 
> c m on ! xd ! ! 6 taque 1 Corpus tuum tetum tum lnadum erit, non 
tw © oU vu o2sy QOTEWOV, H 3 " i , 
" Eie j pa G sa ? : d^ lucidum fuerit, non habens ali- habens aliquam partem 
pode. ise. QoTH? 97 quam partem tenebrofam:fic tenebrarum , eiit luad 
Aor, ds OTe O Avos m à gpa7my Qw- erit lucidum totum, vt quà lu- € fins REA 
| i cerna fulgore te illuftrat. fulgoriillumati: te. 
Kiis zy Eum loqueretur, 
E»5 € AZART, pad Ta ao) Ëa- 37 Poftquam autem loquutus ef er illum pee 
TIE olon nts aud. fet rogauit eum quidam Phari  Pharjew ut praaeret 
96 NE ONW € CASTO» RP da 4 iud 
ke A fzus vt pranderet apud fe. In- — 4P/d/e. Xt e 
greffus igitur difcubuit. em TaS 
- Doc iStor Jow 07358  Pharifzus autem quum boc 38, ; Ait denie a 
ON $aegueztjoc isur edu) aor ots 3 T AM a toc 3% sie intra fe reputans di- 
adn deseo vidiffet , admiratus cft'eum nó Lébíexdo 
«o£ 9m € lóa milon «C5 TE LV. à Lo SS ANO arequarenonaplixe 
pd prius ablutü fuiffe ante prádiü. tus effet ante prandii. 
ETA ó Kuelos ered; aotr Nun d- 49 . Dixit autem Dominus ei, z9 Er ait Domnus adil- 
pesoi Papiodjoi S Wote € momeluv | Vosquidem Pharifæi exterio L> Nunc nos Pharifæt 


eC d défirü efl alias 
E I$ mu . rem poculi patinzque partem — 24^ Pm 
C 9 7rilaX56 PT Ce (ODE 2y TET purgatis:fed quod intra vos eft, c n pi gud 


pleni efl rapina eg mi- 
nitate, 
A Qegiéc or ý ô mincas È Ewangi 4o. Dementes, nónne qui fecit Ay Stulinónne qui fct 
E PE quod foris eft,ctiamid quodin- quod déforis cfetiamid 
tus eft fecit? quod demtus efh feat? 
ITAS m Syira dias èAcruorewhw' qı Immo, cà quz adfunt date'i» 4' piina quodfupera 
Sas ical tem cleemofyham:&ecce, omnia 9447 ^ cemefynam: 
to) idou, mop te naya eg vr botr. 


i €7 ece, omnia munde 
erunt vobis pura. fo adi 


3; Nü nt, air. Vul.Ne fint;us s. Qué erroré quá Valla animadüerterit,miror nó correQü ab Éraf. 

38 Quum bhoc vidiffet, admiratus eftiddr e Swuuarr. In vno exemplari fcriptum legimus r,fan dia- 
Kp doc or Cau ^éydr, quam lectionem fequutus Vetus interpres conuertit, Capit intra fe reputans dicere: 
quum n djexpírcu alibi interpretetur hafitare,vt Mar.1r.c.13. Eum non prius , &c. on eJ qpegmr Camion. 
Vulg.Quóàd non baptizatus effet; prztermiffa particula epmr,quz videri etiam poteft redundare. Sed » fa- $ 
Aleu idem hic declarat atque 9 aoto ra o4 tri ev, vt diximus Mar.7.2 4. 

39 Vos quidem, rudus, Vulg.& Eraf.Nunc vos.Verüm particala »u hoc loco non videtur effe tč- 
poris aduerbium,fed potius coniundtio expletiua: nifi malimus interpretari, At vos: vel, Vos veró. Sic enim 
Ízpe folet à Demofthene vfurpari in affumptionibus argumentorum. Quod intra vos eft, teo%r: id eft 
animus vefter. Vulg. Quod intus eft veftrü.Eraf. V alla fequutus, Quod intus eft veftri.Czterüm fi conferamus 
cum hocloco ea quz fcribuntur Matth.23.c.26, videri poffit particula VW potius pertinere ad Sav yns xaj m- 
meias, per traieCtionem;,quz huic noftroEuangeliftz eft familiariffima.vt fic interpretari poffimus,Sed quod 
intus eft, ( nempeintra patinam )plenumeft veftra rapina. Matthæus enim aperte dicit patinas & pocula re~ 
ferta effe ipforum rapinis. A gitur autë de puro ciborum vfu;contra Pharifzorü fententia;qui putabant mun- 
datis patinisomuia effe munda, Quafi verb(inquit Dominus) non fit potius habenda ratio eius quod intra 5 
patinam eft quàm ipfius pating. Atquidapesiftz quas apponitis,quanuis vobis mundz videantur,quoniam 
patinas mundaftis, & funt ex earum genere quarum vfus in Lege conceditur : tamen alia ratione funt immun 
dz, quia nimirum per rapinam & fcelus bona veftracomparaftis. — Scelere,mrielac. Vulg. Iniquitate :id eft 
&dyiac. Theophyl.inuidia interpretatur. Eft enim hoc vitiüfemper că mala mente & malo animo coniunüü. 

4! Immo datemi djn;vel,Quin potiustvtrapinz & fceleri,que impediebant quominus purè vefci !9 
poffenc opponatur charitas,qua futurü fit vt fantificetur quod intra patina eft,etiamfi ablutz nó fuerint pa- 
tinz, Eft enim variusac multiplex víus iftius particulz,vt diximus Matth.ir. c.2:. Vulg. & Eraf. Veruntamë da- 
re:vt fit hac fententia, Impurè quidé vefcimini,vt nüc facitis, & hallucinamini magnopere: fed tamé remedii 
huic malo adferri poteft:puta fi ex veftris iftis facultatibus per fraudem partis,dederitis eleemofynam. Atqui 
nó bic agitur(opinor)quo pretio poffint pro rapinis & fraudib?fatiffacere,(vna enim noftra fatiffaQio eft Chri 5 
ftus)(ed peruería eorü opinio reprehéditur de legitimo ac puro ciborü vfu. Itaq; hác expofitioné plané repu+ 
dio.Quod auté attinet ad verbü díradfert altera eti interpretatione Eraf.puta fi fignificet Datis , indicandi 
1»odo:vt fit hic fenfus, Quod quü ita fit.i. quum intus abüdetis rapina & fcelere;,Dominus auté animi potius 
quàm patinarü purification£ requirat, tame ita eis ftulti,vt vos exiftimetis liberari ab omni rapina,fi paululü 
ex ea cóculeritis in pauperes,Sed væ vobis,&c.Nà alioquin(inquitidé Eraf.)duriufculé coheret hxc adhorta- 3 
tio cü iis quz precedüt ac fequütur.Qui enim cóuenit vt quos modó fecerit ita fcelerofos,fuübitó,data eleemo 
fyna,velit vndiquaq; müdos videritHac ille. Atqui non vidétur hzc pati poffe gramaticorü regula, vtdor pro 
ddon accipiatur, neq; mihi facilé perfuaferim vfquà extare fimilis enallages exeplü.Deinde hzcverba,Et ecce 
omnia munda fuht vobis,ironicé effent explicáda : quod fieri vix poteft quin coatta fit interpretatio.Neq; ve 
ro duriufculé cohzret hzc adhortatio,quü nihil magis fit confentaneü quàm explicato morbo adhibere reme 35 
diü:quod quidé quale fit.nó videtur Eraf.(quod cü em ipfius venia diü effe velim)fatis attété cofideraffe. 

Ea quz ad(uptmb wor: vel, Pro faculratibus;ita vt x7' fubaudiatur,& mevorme vocet vd rapire, fiue w v- 
qu perm, vt infrà 11,v.33.Imó etiam fortaffis È óérm vocat m tom Sv 1 mmelov 42) mrap id eft quibus pocula & 
patinas replebant : 2cfi diceret Chriftus,Pro eo qp rapina & malis artibus quzritis vnde viuatis,eftote potius 
liberales in egenos;ex iis quz vobis ad victum fuppetunt. Vetus interpres cõuertit Quod fupereftid eft 7 ào- e 
Wrsfen potius m we, quod nő probo, Theophyl. redté quidem 4 dre interpretatur & vapor du, id 


, Y. o! 
e 082a 3 agerem. 


Marire. 


pl yausi dipsa C mmelas- plenum eft rapina & fcelerc. 


190 


15 


-*ioie. tingitis onera. 


^o 


€ 


30 


35 


SECVNDVM LVCAM. 293 


eft qua vobis adíunt, fiue facultates veftras : fed quod exiftimat Chriftum maluiffe dicere 7 oye quàm zè 
Vm, vt Pharifzorum auaritiam notaret, quia nimirum diuitiz infunt atque adeo infident auari hominis dni- 
mo, id mihi quidem fubtilius videtur quàm vt admitti poflit. Adfert Eraímus alia interpretatione, vt G erse 
poficá fit abfoluté pro » àrir,vt intelligas, qua fada für, fieri infe&a no poffenllud auté reftare;quod fit in ee 
rum poteftate, vt rapinas. pepfent eleemolynis. quod non eft concedendum, nifi commoda iuterpretatione 
explicetur, ita videlicet vt reftituto;quoad cius fieri poteft, quod malis artibus quaffiuimus, de noflro fimus 
liberales.Neque enim exiftimadum eft eum facere quod Deo' gratum effe poffit, qui ex male quæfitis partě 
fibi feruet, partem pauperibus aut Deoetiam ipfi decidat,nedum vt hac ratione pro peccatis fatiffaciat.Hinc 
illz querelz toties apud Prophetas repetitz aduerfus eos qui externo cultu putabant fe Dei fauorem mereri, 
quencunque animum ad hac facra attuliffent , quum (vt redtéfcribitur Ecclefiaftici 34.d,24 )qui € bonis pau- 
perum facrificat fimilis fit eius qui ma&tat filium cora patre. I» cleemofynam,;éxenesuiiw.Coharet casus- 
eu.» cum (& érévm, per appofitionem non modó Hebrzis;fed etiam Gracis familiarem. Sic lfocrat.ad Demo- 
nicum, dmana ori rrd my adgoY Epon Teuwen ay The weI ç pag INac ony ay di nc aest Yaravvixoy gunga Sice- 
tiam Plautus in Trinumo , Eft ager (inquit)fub vrbe nobis,eum dabo dotem forori. In qua conftruđtione in- 
terdum etiam additur præpofitio, ficut nos hic expreffimus.Sin veró G evre interpretemur pro facultatibus, 
dom cAemuocublo conuertemus ad verbum, Date eleemofyuam. de quo vocabulo diximus Matth.6.v.r. E- 
runt Zirid ektu, vt eriam fcriptum legimus in quodam exem plari,quanuis retineri ctiam poffit prafentis 
temporis fignificatio. 


AN cua) udi is Paerramoi ori d- 41 Sed va vobis Pharifzis, quo- 4: Sed ue uobis Pbari . 
niam ' decimatis mentham & Teva Pals men- 
We ` ' rutam,' & quoduis olus,fed ^"e rutam Cy omne 
JABO XA HAP 2o dut, XH Tm pepyeede præteritis iudicium & charita- olus ey preteritis iudi- 


172A N PAISA ^ c ey ; amn € charitaté pei. 
Tio — ed Th p bald ES Oud. tem Dei. Hæc auren opor: bec autem oportuit faœ- 
Tuwra cN aoi got) sc cox d ya pnhaqiea, tum facere, &illanó omittere. pe, ej illanon omttere. 
ATP AA Me h i ifi 1343 Væ nobis Pharifeisquia 

ga ouv Gic È oic dri d'ya- 43 | Va vobisPharifxis,quonia  V« | 1 
Onaj opt Gis aeuoton, y | e diligüs primas athe- 


~ "AÀ e ^ Li 
qoJwawUr © "jVogauos xg] Ò 7m- 


"ECT Kuid. irs diligitis primum confeffum in 
TO «oe x mxaxdylay c» TYS Tw- t j »eo fá- 
MET EE i ! us conuentibus, & falutationes in M. ofe 
«747045 y XH (67: aojo C9 TUS foris. j 


AS NEN AÀ I Vz vobis Scribæ & Phari- 44 Yeyubie pile is ut 

Oig vuy pau armas vod Paer4t. i a S : . monuments quee non ap 

laa SACHE C TR fxi hypocrite : quoniam eftis | 5, ey komunes am- 

MEE Beans di ^ vai M- vt monumenta quz nonappa  [ulames fuprà , nefa- 
Uia, TX o à v Ag, € oi aJ Spurl oit- rent,& quz nefciunt ii qui fuper sne- 

mamuo tes Caro CX oida o. e4 ambulant. afa 

~ 1 e[Ponden: dutem qh- 

Aaoxpi'xig SÉ vts TW vopuxav AA 45 Refpondens autem quidam 45 RH 1 


Et, : p amex Le tfperitis ait 
" ex Legis interpretibus , ait ei, $% Jr cribit 
s ! PZ ! Pa 8 P ; > ili, Magfer,kæc dicés 
dur, Aisone At, (gu Tt AYAN A n- Magifter, quum hac dicis setii = Ea eanaeliam po 
pa vsede. : nos afficis iniuria. li fas. 


O Ji dixe, Kaj vui eie vopuxsis oda), 46 — Ipfc autem ait, | Væ vobis 46 Artille ait;Er nobis Le- 
« B $ is 1 i - i$ Mee. qu 
d ipla td ety: fef: P Tep ibterprbusquo: | sonitu te 
Suet 2e ol d uei niam oncratis hominesoncri- — 4&ommes ontvious quae 
UGAT A eui ii X1U- bus difticilibus portatu,fed ipfi epi Ges (m 
Li , R 27: 970 . 
QV om d p mesola Gis Qop- vno ex digitis veftris non at- ipfi ugo diguo ueftro ñon 


tangitis Jaranas- 


` ~w y » ^ 1 p i t 1 ^ . ^ 
Qua) July , ori olxcdoudrms me pwn- Y Væ vobis, AN rafe 47 Venobis, quia «difi- 
lag . Z e caus monumenta lrophceta- mts morumenta Pro he 
ata oC wd oi ?) ma e s > P 
PAM TÀ PO 5s SERM) ES f rum,patresautem veftri truci- tarum patres autem nc- 
a 7E X^TEll OU eU'sts, darunt cos. firiocaderune illos. 


A 4. Sed ve vobis; da] jar. Optime hzc cohzrent cum fuperioribus, vt minimé dubium fit quia 
amd fic conuerti oporteat. Quum enim mentionem feciffet beneficentiz, futurum erat vt hic Phariízi fuas 
decimas obiicerent. Oftendit igitur Dominus quantum abfint à vera liberalitate , quantumuis externa illius 
fpeciem præ fe ferant. Huc pertinet quod ait Paulus 1.Cor.1.a.3 Quoniam, £7. In plerifque Vulgata edi- 
tionis codicibus nen legitur Quia, fed Qui;tum hoc verficulo, tum etiam aliis fequentibus: quam ledionem 
germanam effe puto,& ab iis deprauatam qui, quum fcriptum effet vt vides inifto margine , & hocliterarü 
compendium ignorarent; pro e/legerunt da. Neque veró mirum hoccuiquam videbitur qui manufcripta ex- 
emplaria cum impreffis contulerit, in quibus permulta fimilia errata tam fepe occurrunt, vt nemini dubium 
effe poffit ex vnoloco infinitos alios poftea fuiffe deprauatos, & ex vno aliquo exemplári errorem in alia plu- 
rima emanaffe. Nihil tamen volui mutare. contra vetuftorü codicü fidem. Decimatis , mdami deci- 
mam partem deciditis,nimirum ex Dei Lege per(oluendam: quemadmodü Latinis dicebatur legio decimari 
quum decimus quifque ad füpplicium legebatur ex militari difciplina vt infrà,18.b.12. Alii contra ad auaritia 
Pharifzorum hoc referunt, qui ex quibufuis colligerent decimas.Et certé hoc etiam fenfu accipitur verbum 
Smdtxanud Heb.7.2.$.Sed priorem interpretatione potius recipio. Mentionem autem fieri inter olerasméthz: 
& rutz, quarum hodie rarus eft in cibis vfus;neroo mirabitur qui Plinium;ipfümque adeo Apitiuin legerit. 

Et quoduis olus, ma? ^d yærov:vel,quoduis olus:id eft omne genus olerum,vt re&è explicat Auguft.in En- 
chiridio ad Lauréttum,cap.99.fimili ratione docens exponi oportere quodait Apoftolus r.Timoth.:.2,4,Deü 
velle omues homines faluos fieri. 


bb.ii, 


Infra, 10.7.46 
mat. 23.4.6 


mar.12.d.38 


Mat 25.027 


Mata25:.4 
act. ig bao 


Cap. X I. 294. EVANGELIVM 


Iudicium,752 xpenm.Hebraicé Vaw id eft quod iuftum & xquum eft.Comple&itur enim hoc vocabulum 
altera illam parté iurisgentià; Qv oD TI BI FIERI NOLIS,ALTERI NE FACIA S.Charitasautem 
Dei ad primam tabulam fpeGtat;quz quidem precipua eft ;adeo vt illa ab hac diuelli nullo modo poffit . Era- 
{mus autem iudicium facit duplex : vnum hominum;quando ex cultu externo metimur pietatem : alterum 
Dei, quum ex animi affe&u pietas z&timatur. Duplicem item charitatem: vnam hominum , quum leuiculo 
beneficio afficitur proximus: alteram Dei, quum in iis fuccurritur homini quz ad zternam illius falutem 
pertinent. $ed hzc( vt opinor) ad hunc locum non fpe&tant. Nam neque iudicium bic accipitur pro animi o- 
pinione,aut fententia : neque vocabulum Osod eft repetendum Sois wired: neque charitas Dei aliud hic de- 
clarat quim eum amorem quem Deo debemus. H«c autem oportuit, (aom dè £y. Ita interpretatur Vulg. 
editio,& particulam 4$ additam reperimus in duobus codicibus vetuftis. Era(mus,Imó oportuit; dt èdi. 
Dicit autem Chriftus oportuiffz illa fieri,quoniam ex Lege debebantur decimz Leuitis. 


Aeg pop TUp4 TE xz) czu6udwerrm 49 Nempe "teftimonio veftro 42 sie deed 
m f e cop. d ^y n - quod cófentitis operibus 
(oie &pjois TH matepor UU" oTi adoi COMP tobatis fa&a patrum ve r i 
rorum:quoniamilliquidem | Pru rorum: quo 

° uA [4 
eostrucidarunt, vosautem a "4" ipfi qwdem co 


T 35 TB EIER M dificati ecaderunt , uos. autem 
(LEITE ui : T de cu x Imcatiscorum monumenta. — dier. eorum fepul- 
Aia Tm x; " pid TY Ocod EITEN ao Propterea etiam Sapientia | bra. 


TP TE s yo Xm- Dei dixit, Mittam ad eos Pro- © Propterea ey Sapien- 
Arandi dou : ens x phetas & Apoftolos & "ex ipfis tia Dei dixit, Mittam ad 
c2 Aste, x9) Cc a TI TXITZXTSlOUCI x, CA , P 


: illos Prophetas ey Apofto 
ausfdam trucidabunt , & quofdam ; Sahe A 
dYoZoten- Der esr fa los, e7 ex illi ocadent, 


j pa : f XE ) e perfequentur: 
Isa crm © jua, rior TW o .— Vtànationeifta requiratur go ye inquiratur fanguis 
A e Suyu ouuo dm rarg- fanguis omnium Prophetarü, emm Propletsrü qui 


yd eiue RENS cffufus à ia&is fundamentis fufuseft à anfbtutione 
Gori c xSepuou, S770 T); ea (guo Tis, mundi, mandi, à generatione. i~ 


Goa 8 A sd uars AGEA tws TE j= sr [A fanguine Abel vfque ad Jla, 


, Noe : igne ine Abel, 
tParal 144f mee Zayaeku S amodo Merem — fanguiné [ Zachariz , qui periit gerens é npe 


£ Gd Şuriaçneiou x2 T oix su* ya Ag inter altare & zdem : ctiam di- vie, que periit imer. al- 


AUR $ dw ~ co vobis,requireturab hac pa- tare eg edem:ita dio 
JA ORA Cx Crn buoy PEI ibis MP) nobis, vequiretur ab bac 


Taurs. generatione. 
, € ^N ~ a: Ay. 1 ; . * e . PE 
Ova ui Gis voniai oti hegre Tho LANES vobis v vy P de io Pre 
~ ! , » , 
sassu cie paoros dile 1 Cis elo A0 ;quoniam fuftuliftis clauné 


1 I » 1 e rt DE 
pp amerta aste, vues ?) oise- 


cognitionis:ipfi non introiftis, 4: pf non ir 


TE, X9) (t4 eleepyogaicots CAL GÀUTzTE, nt 


a j qu  €7 cos qui introiba 
zen qui introibant prohibui- probibuifus. 


a) bd ! ) x - . è 
Aéyornz 5 eut GOTE ress Wot, s3 Quum autem hæc eis dice- $ Quumautem hecad ` 
3pZaym oi l pauats X) oi Paerrdos PA RUE wd & Phari- illos dieret , cæperune 
E MUR V» r »! «1 vehementer ipfr imminere, Phari[ei ey Legi(berity 
p^. ARS UE PPNA uis 2/7) &eum allicere ad loquendum gramter inf;fiere, ez os 
ae. zadovo de multis: einsopprimere de maltis; 


48  Teftimonio veftro comp. pompen v9) euufodyxérm. Vulgata ; Teftificamini quód confenxitis. i. 
qOyrupéim on (Cuubodoxérm. vide fuprà, 4.d.11.Teftimonium antem hoc non fumit Chri us à przpoftera illa cura 
exornandi martyrum fepulchra, fed ab ipforum Phari(xorum moribus , vt qui patrum exemplo contra ve- 
ros Dei feruos furerent, ac proinde, quanuis pietatis ftudium prztexerent, reuera tamen Prophetarum mo- 
nimenta exornandostanquam trophza quzdam auitz crudelitatis erigerent. 

49 Exipfis quofdam, audW/ . Subauditur ards in Grzco, quod Latin? expreffimus , vt Matthzi 15.d. 
24, & 17.b.9, & AGt1i.c.16. Expellent,ekZioZown: id eft, ita infe&abuntur vt tandem expellant. Vulgata & 
Eraímus ; Perfequentur, id eft £ié'feuir. Ita enim etiam excudit Frobenius. fed vetufti codices legunt ex diw- 
£o: quod quidém eft multo £ugazxamper. 

$0 "Vtrequiratur fanguis,fra cu umbi n ejua. Heb. vr owt230-53 03:id eft vt ratioà vobis repofca- 
tur;atque adeo poenz exigantur fufi fanguinis Prophetarum. Caterüm illud xor 7/6 Wera; wms, id eft, à nas 
tione ifta, quum in Græcis ponatur in extremo verficulo, collocauimus potius jn principio, vt ftuderemus 
perfpicuitati, nequis videlicet cobnettat cum participio èxywirsor. Nam potius cohzrere cum xum , a 
paret ex fine proximi verficuli. Effufusyz? ekauvtuduor, Eraf. Qui effüditur.Atqui rec ius(osfallor) Vetus i 
terpres animaduertit prefens pro prztérito, aut potius pro futuro exato vfurpatum. 

52 Suftuliftis;fexmi:id eft alrocpoacre ry Woasieumsabícondiftis & fuf 
pareant. Sic enim re&tè( meo quidem iudicio) interpretatur Thcophyla&us. 
potius fignificari Scribas tuliffe; ideft in fe recepiffe & geftandas fu(cepiffe clanes cognitionis, quia nimi 
rum fibi folis coguitionem Legis & docendi munus arrogabant: quanuis veré dicata: risen OUR fum 
probare. Neque enim verbum aper; fed dped potius hac figuificatione folet à Grxcis vfurpari itc 

$1. Quum autém,&c. xt5ovisc dU dur) quibm ave? c dome. In quodam codice Ícriptum 
Sórnc aurd , & eo illinc egreffo. Imminere,$tr. Vulg:ta& Erafmus, Infiftere, vide M 
plutéfi editione & quodam alio codice legimus euocydr; id eft vrgere & quafi cóprimere. 
loquen. ù Xm ráar ereun. Sic legimus in omnibus noftris Vetik 


ulitis è medio , vt nufquam có- 
Nam quód Eraímus exiftimae 


eraty wai ox ye LT en 
arci é.c«:3.in Com- 
Et eum allicere ad 
is codicibus, fi duos titüm excipiasin quibus 


SECVNDVM LVCAM. 295 


fcriptum erat Saoeuutev, eadem (vtopinor) manente fententia. Sed vtrouis modo legas,re&é( vtarbitor) E~ 

ra(mus in eo reprehendit Vetereminrerpretem quód Smeg zter verterit, os opprimere , quum id potius 

declaret m 42 uilear, quo vtitur Apoftolus Tit.1.c.i1. neque vlla ratione vidcatur hzc expofitio pofle conue- 

nire. Nam qui ex cuiulpiam ore aliquid aucupatur vnde creet illi periculum, potius eum conatur ad loquen- 

5 dum prouocare quàm os ipfi occludere. Theophylactus aliam praterea interpretationem adfert, quali bma- 

paner declaret Sm t siuamç uparte :id eft, vt vernaculo noftro fermone optime explicamus prendre par le bec, 

Sed neque hoc verbum víqua reperio víurpatum ea fignificatione, neque hzc expofitio admitti poteft quin 

fateamur Lucam valdeimproprié loquutum , vt qui dicat $cribas ca piffe ipfum Xeceoua mter , id eft (fi hanc 
interpretationem recipiamus) in fermone illaqueare : quum potius dicendum fuerit ipíos id efie conaros x 
| 10. quod tamen nunquam vel minima ex parte obtinuerunt. Quid igitur? Eraímus in hunc locum multa anno- 
| tat erudicé : fed quid potiffimüm fequatur non oftendit. Ego veio ingenue dicam quod fentio, SzreuazCer 
reperio apud Athenzum pro memoriter aliquid referre , chius exemplum profert Eraímus:apud Platonem 
autem in Euthydemo, accipitur £«mdo'roc, dicitürque de grammaticis qui pueris ore fuo verba przfantur; 
vt fubfequantur illi, aut diQata excipiant : vnde Horatius, Occidit miferos crambe repetita magiftros. lo- 
15 quens nimirum qi df Xaseyuanlo Aor id eft de iis quz praceptor viua voce folet difcentibus inculcare.quo 
verbo vtitur eciam in ea fignificatione Ariftoteles Elench.capa. Poftremó apud Plutarchum in Thefeo viur- 
patur za amas pro eo quod Latini dicunt Recitare & ore fuo pronuntiare, fed cum quadam energia: vt fu- 
rentes vates finguntur fuos verfus cum impetu repenté profundere. Loquitur enim de quadam Sibyllae præ- 
dictione. Hac autem omnia quum inter fe comparo, venio in eam opinionem vt hoc loco putem mouan- 
20 Car accipiforma Hebrzz coniugationis Hiphil, ficut paffim alia multa obferuauimus : & eo fignificari quod 
fequenti verficulo declaratur; riempe conatos fuiffe Phari(zos, multis ac variis propofitis quaítionibus,voria 
ab ipfiusore refponfa elicere :quód fore fperarent vt aliquid aut nimium libere, aut ambigue , aut denique 
non fatis confideraté effutiret, vnde arriperent calumniandi occafionem. Itaque conuerti SozeruoziCerr eun, 
eum allicere ad dicendum, velloquendum, vt Graci vocabuli vim aliquatenus (altem adumbrarem.Eraimus 
3j interpretatur, Captiof? eum interrogare : quz interpretatio fere eandem habet fententiam, fed à Graci verbi 
genuina explicatione paulo lógius difcedit, vt fequés verficulus of édit. Na(vt paucis dica)smoeuaa n ter adi» 
nihil aliud declarat quàm mat n erë tuane dvd :id eft venari quippia ab ipfius ore.quod ftatim fubiicitur. 


Evedyp Gore ad, xg) Cro rie -s4 — Infidiantes ei, & " cupidé ve- s4 mfidistes ee que- 


PRU Dr nur :" nv nantes aliquid ex ipfius ore, vt — rentes aliquid. epere 
$000 7l CX. TE $0 Tos aZ iyd, 4AT- ; f 
P pi $ pe 1 <- eum accufarent. de orc eius,it acaifarét 
2»pnadeciy ani. ° eum. 


J $ 3 : 
KeQaAyor iBS CAP, XII car XII Eu 
p "S E $1 lterea ^ qu coa effet 1 Vitis autem turbo 8.5. 
E oi "Ca ay ouv TI 2E Nterca quum oacta ffc aranfiantibus, i- már-8.b.14. 


permulta turba,adco vt a- ,, yr doble: 

n " i : ; lii alios conculcarent,cerpit di- leot, aui diac 

& NNn A615, pear ^€)4! es Tes cere difcipulis fuis, In primis difapulos fuos Attendi- 

uaa air, Dpat (Gest yere cgo  Cauete vobis à fermento Pha- — «e à fermento Pbarifeo- 

mi 2r) qe Couns M paer, mis rifæorum , quod elt hypocri- "wm: qued eff bypocri- 
1 


6s 1$, 
9251, cC 64 P 
621y VToxpiots. , v 
ON N evIrexa Audor V2 ,o e [Nibil enim opertum eft, * NBI entem operum yu, sg 


D ej 
Sov aV Py Asu , GG TE X9UTRTTUTEIY 


dnon reueletur: 
Ks ue ien de | a quodnonfit detegendum: ne- HEN ver mar. «2t 
Cox man AvQ METY xy xpuas or ,9 que occultum, quod non CERE A mM fupra; 82 


> 1 
% PwoyreTy. gnofcendum. 
E 3 - : à; : i 
A9 Gy ooa cy Th OKOTE Ei TETE C9 3 Propterea qux in tenebris ; Quoniam que in te- 


vu aara es Oud dixiflis jin luce audientur : &  nbris dixifhs , in lumi- 
y Qui AXIVAMTETY: 0 TEIS O 05 quod in aurcm loquuti eftis in ne digntur teg. quod in 


, I > ~ rA 1 
EAZANTATE c» (sis (o telor anpuy Moe- conclauibus , pradicabitur fü- bem loquuti di is 
"Qa TW Supata radomos abiudi , predialitr 
id s P ý in telis. 
A £o PITT Gis Qi2sic pov, M3 4 |Dico autem vobis amicis 4 Deum nobisami- sso ' 


` z 2 % : is meis , Ne terrcámins 
è 061239 T A MES meis , Ne timete vobis ab iis qui EINTE 
Qo nies oro T DTX dVOV T © wua, A qu uri qui ecadunt œr- 
: truci dant corpus,& poftca non 


IY ^m "m 19/21 I M. MA, h ha- 
| x2) XL (suo a. MA EOT «f Lost habent quod amplius faciant. agis fi- 


| CH Ti TOMY. dant. 


$44 Cupid? venantes rna mplay. Vulg.Quærentes capere. Eraf. Quarentes venari: vterque ni- 
mium obfcurc. 
jo IN CAPVT XII. 


1 Interea,£ro.Hoc eft omnino quod vernacelo fermone dicímus,en ces entrefaites. Vulg. & Erafmus; 
Autem,id eft dé. Quum coacta effet, o un ay Wour. V ulgata,Circunftantibus,oitgwsa.Erafmus, Quum 
conueniffet (uvea Jover. Permulta multitudo qzvesdwr.Sic re Valla. pofitus eft enim definitus nume- 
rus pro infinito. Vulgata, Multis,quod eft nimis dilutum.Eraf.Inpumera turba: multitudo. ; 
35 3 Propterca,z/f dv. Vulgata & Erafmus, Quoniam:quafi fit ratio fuperioris diti, quum potius fit cõ- 
fequutio quz inde colligitur. 
4 Timete,goCa in. Vulgata & Erafmus;Terreamini:fenfu non multum diuerío,fed tamen non fatis 
reĝ&è quum 29:664 nunquam(quod fcjam)paffiué accipiatur. E: 
b.iii, 


Cap. XII. 296 E VANGELIVM 


79 71 lad ! v * 
Y aouzc > duu 11a, Qeon iri Qo- 5 Prxmonftrabo autem vo- 
À oD ~ ! bis quem timcatis : timete enm 
Cure 19» uT O Smery, Joun q ; 


z I VUES ad Tula. y qui poftquam trucidarit,prædi- 
Exora € ua Ad eis hu eene o4 A tus eft authoritate coniiciédi mn 


p) vun TE Qon ome. gchenná:etiam dico vobis, hüc 
deri E timete. 

Ov» vri pouja nuafry aam- 6 YNonne quinque pafferculi 
eia Svor èr JE aoi oo ès brr- Væneunt” affarirs duobus, & v- 
AAIE TO Ti Ond ; nus exiis non eft in obliuione 

MeL de UM He apud Deum : 
AMA xs) a) TELES THs xeQaAng V~ 7 Quinetiam capilli capitis ve 
Ail rary ne adora). un o pold- ftri omnes numerati funt. ne i- 


^ ; ) gitur timete: multis pafferculis 
eJ: TOMA w) gpovhwy dia. Qépem. praflatis. 
Supråg.d26 — Ac upi Tla% 0c ay eon $ [Dico autem vobis, Quif- 
fmt. 10 631 


AS OST "Y * quis” me confeffus fuerit co- 
ttim b2 OA EI € ALG'C WEN TW ai Spar, x4 q rit co 


MP tmp i inis ram hominibus,Filius quoque 
6 dos 6. ai Spanu dposyo] C» dural hominis confitebitur cum co- 


£e see TW ayeAcy Tg Ocod- ram Angelis Dei: 
O3 2enmeuaduos ue cum TM » Qui verò negauerit me in 
ai SP did ab» Sivry co dA confpc&u hominum, abnega- 


: " bitur i f 
dbz Odd. dns in confpe&u Angelorum 


Matrbaosc19 


Maanej 0 Koimrus o6 tp] Agor eis mor Ti as 19 — |Et quifquis dicet quippiam o 


far 3.18 doi, dqeSldemi aue. n/d in Filià hominis,;ci remittetur: 
1, ioh.g:d16 ue C ars cov y ANED qui 1n Spiritum fan&ü 


gq d 
«o ID. Bagrpnrujrai Cox blafphemauerit,nó remittetur. 
a Qe Hoary. 
Mes toicid Ozzy 3 exeoncipen uag Oi (a), "t | Quum autem agonist 
pr ronda ps FON I E Mz!» vos ad fynagogas & ad magi- 
UVER dia Gi meas vi K- ftratus ^ a tae ,ne fali 
ornas, uh tte 1 Ay azre Tis AT ZITA citi eftote quomodo aut quid 
ynancee,n al izte pro dcféione allaturi aut quid 
caa w, e ~ di&uri fitis: 
ToD ayo Ii an. wA v4«5 z Spiritus enim fan&us doce- 
d, ad 7) 7) pau d reirei. bit vos i ipfo momento, qua 
un NN. oL oporteat dicere. 
Eime N Us avd on 1% dx su, Ar y, P Dixit autem ci quidam ètur 
d oxa A , eime 29 LAQ (us eei ba Magiker, dic fratri mco 


cak pet Quad rid xo oegnqalan. vt partiatur mecum hæredi- 
tatem. 


O 3 dz dure), Ay Dev metis ue we- 14 Ipfeverò dixit ci, " Heus tu, "x 


mignot dicem 9 eer eq úpa; ; quis me vobis iudicem aut par- 
T DEMNM or titorem prafecit ? 

Eize 5 ves don, Oesrr xy Qu- s Dixitigiturcis, Videte, & ca- 
Agaro Bm Ms "TA Corea: od Cíx ucte ab "auaritia. neque cnim 
eye A uos wi h Can zi Birda quum bona cuipiam redundant, 
INI dat dim T vita ipfi conftat ex bonis fuis. 

SNOT Ug o 


$ - Offendam autemuos 
Li quem timeatis: limete 
eum qui pofiquam oca 
derit , babet pote[iziem 
mittere jn gehennam: ita 
dico uobis bunc imete. 


& Nónne quinque paf- 
feres uenenum dipondio, 
£g unus ex illis non eft 
3n oblivione eram Deo? 
z Sede apilli apitis ue 
firi omnes numerat ft: 
Nolite ergoümere: mul- 
tis pafferibus pluris c- 
fis. 

g Dio antem uobis, O - 
mnis quiamque arfef- 
[pis fuerit me. coram bo- 
miribus,e7 Filius bomi- 
nis corfitebitur illum œ- 
ram Angli Dei; 

Qj autem MINC- 

?vit me wram bomaubus, 
megabitw eoram Angelis 
Det. 

Et omnis qui diat uer 

"Lum yn Filium homims, 
renuttetur illi :ei autem 
qua m Spiritum fantem 
blafphemauerit, non re- 
muttetur: 

u Quum autem mdy- 
cem uos m fynagugus 
€7 ad magjfiratus & po 
tefites , nolim joliati 
effe qualiter. aut qud 
refpondeatis , aut qud 
diaitis: 

12 Spiritus enim fantlus 

docbit uos in ipfa bora 

quid oporteat uos diee. 

z Ait auem ei quidam 
de turba , Magier , dic 
fratri meo ut dimdas 
meum bereditatem. 

At ille dixit ei , Hø- 
mo,qui5 me con[htdt iu- 
diem aut diuiforem fú- 
per nos? 

Dixitque ad ilos, Vi- 
dete ey auet ab omni 
asaritia: quna non im &- 
lundantia oinfquam 
witaeiusef] ex is que 
poffider. 


d) 


$ Præmonftrabo, «a»dj£o, De impendentibus periculis monet, quoniam improvifa vehemen- 
tius feriunt. Itaque non eft otiofa przpofitio ; quam tamen neglexerunt Vetus interpres & Erafmus. Vide 


Matth.5.b.7. 


6  Affariis,dasteror. V ulgata,Dipondio, id eft affibus duobus.Era(mas,Minutis affibus.Neuter vide- 


tur intellexiffe quid fit affarius , de quo diximus Matth.16,c.19. 


8 Me;trépai: vt paulo poft ir durd declarat evar,eum, vt ex Matthzo liquet. Itaque que in hunc 


locum commentatur Theophyla&tus,certé ad rem non pertinent. 


14 Heus tuyavipen. Vulgata & Erafmus,ad verbum;Homo. V ide fuprà,s. v.10. 

15 Auaritia, mc zitoréZiac. Vulgata, Omni auaritia, id eft zaone 22 €rsfiaz, vt in quodam codice feri- ro 

ptum inuenimus.Significat autem 7Ato/tfía immodicam acquirendi cupiditaté,etia cum aliorum detriméto. 
Itaque latius patet quàm 9apyvela. Neque enim quü&c.óz e/x ey G afeiexscers sy] v Can ard Rir dn dM izrape 
asrrwr ai. Quidam codices ìr proxime coniungunt cum negante particula: & redtius ; vt opinor. Nam 


SECVNDVM LVCAM. 29 


alioquin omnino videri poffet membrum alterum decffejin quo declaretur qua in re vita fit pofita, fi in bonis 
| fita non eft.Praterea quzdam exemplaria legunt # ar amd, pro n Cer au :quazdam eriam ox d "Carat órra 
| aini , cadem tamen manente fententia. Quia veró ita collocata funt vocabula in hoc membro vt nonnulla fit 
huiusloci obfcuritas,aliorum fententias paucis explicabimus,& noftram.quoque confirmabimus, nequis no- 
uitate effendatur. Quidam igitur #7 conftruunt cum 6zi. quorum fententiam fi fequamur;necefle e(t(opinor) 
dicamus relatiuum aur, quod fequitur poft (on abundare ex Hebrzorum idiotifmo. Quidam coniupgunr ců 
agusióety fed ita vt fit neutrius generis,neque de perfona;fed dere dicarur,vt mower mi fignificet re qua- 
piam abundare:quorum fententiam multis de caufis repudio.Coniungo tamen ani cum akotan ita vt prono 
men oor non redundet,& er m/ merer mi idem declaret atque 6» m/ ai ose/ err mracsid eft.quum quifpiam d- 
bundat.Puto enim ar47 vel imperfonaliter poni, vt in illo Philoftrati in Heroicis,ce/ssi oroia avra : id eft, 
abundat fapientia:vel,fi hoc cuipiam videtur durius, fubaudiendum effe coguatum cafum, pota xia , vel 
Úu doarme quod etiam expreffimus,vt planior effet hic locus.Quód igitur nónulli putant Chriftü fignificare; 
nullius vitam in eo pofitam effe quod ipfi redundat ex facultatibus fuis,mihi non probatur. Nam hoc modo 
damnaretur tantüm redundantia,& quidem duntaxat tanquam inutilis ad tolerandam vitam:quod non con- 
uenit cum proxima parabola,neque refpondet huius fermonis grauitati. Deinde, su W Ju p, eiwrar s, conne- 
IS Gendü effet cum sry e&is/ar per trarcQionem:quz mihi quidem videtur nimium violenta. Non defunt 
igitur qui putent hic damnari auarorum ingenium;qui plerunque inter medias opes efuriunt,quo nomine iu- 
beat Chriftus vt auaritiam deteftemur.Sed prater quam quód ne hoc quidem coharet cum fequente fimilitu- 
dine, videtur etiam detorta expofitio fi hzc verba, Nó eft ipfi vita ex facultatibus fuis,interpreteris, Nó frui- 
tur bonis fuis. TheophylaQus autem totum hoc, dx df óaupovrum aimi, in comentario non attingit: & illud (av 
10 Qy exponit de vitz prorogatione:quia(inquit]e/ aupexmreru n Tic Cans pirer Ty afe1ovaia : id elt, vitz modus 
non producitur vnà cum facultatum incremento. quz interpretatio quauuis videatur non malè congtuere 
cum adiuncto exemplo,tamen mihi non fatiffacit. Exiftimo enim illud, ek Wum pyáur aor ,non redundare; 
fed potius oftendere aliquid amplius fignificari. Eft igitur(vt arbitror)germana hzc fentétia: Chriftus vt fuos 
ab ifta immodica opum cupiditate deterreat, euertit illud ipfum quo nituntur eiufmodi hominum confilia. 
Iam veró nemo eft(opinor)tam amens vt vitam diuturniorem ab opibus expedet.Ergo nó huc fpe&ant Chri 
fti verba. Quor(um igitur ? Népe folent bomines vita fuz præfidia in opibus collocare; adeo vt quo quifque 
ditior eft,eo minus omnia pericula atque adeo ipfam mortem rcformidet.Hinc illa diuitum arrogantia & fupi 
nitas,quafi Deum ipfum in ciftis & horreis inclufum habeant in poteftate.Contrà veró oftendit Dominus, vt 
quifpiam fitlocupletiffimus,adeo vt omni opum genere redundet;tamen quód viuit, hoc iminimé debere ac* 
3? ceptum ferre opibus fuis.quum ipfius vitam ne temporis quidem momento poffint vlla bonorum copiz con- 
feruare. Vnus enim Deus qui vitam dedit,eam quoque quandiu libuit,& fouere & extinguere pro fuo iure po 
teft.Quorfum igitur quifquam à diuitiis peadeat;vt ii folent qui de iis accumulandis tantopere funt folicicie 
Hanc autem effe germanam fenrentiam,vel ex confequenti exemplo fatis opinor liquere. 


Eime 25 «2 Da oA Lo mei, dist, 6 cy xdi hn parabolam ut Br eee fimilitu- 
' ! ! (RR e “n hzc verba, |Hominis cu.  4mema illos diem, Ho 
Aor, Ay Sesame tivos nAouag GQo-  . dier cios * 
Laien : 0- iufdam diuitis exuberarat^re- "*ms adnfdam duwtis 
pna? seo gio: prid frictus agrat- 
! 1 > Li -* * í it: 

Kaj4ie2syiCen cy saur, Aeon, Ti „y  laque'ratiocinabatur apud y Eagnibat intra fi 
LI , m . H . É , 
opi du CP s and eiua Ou xap fe,dicens Quid faciam t nec e- ”dicës Quid fad, quia 
nim habeo vbicogam fru&us nöhabeo quo angrem 

(o s j mcos. fru&fus meos? 
Koy eize, T o0 minaw * xa 9«A«l, pov g Et dixit, Hoc faciam: deftruá 18 Et dixir,Hoc faas:de- 


1 ! ^ , > . ; (bor ( 
(a Som maus, x9) utl Covae oix sdb uno horrea nmca,& matora zdifica- firn borrea ero TA 
lora faad:eg illuc cózre 


ASPEN: » ^ . illi 
x9) oiiwdgo ixe misma m oni pura bo:& illic cogam omnes fru- gobe ommaqua natafune 
Lg MI &us meos,& bona mea: sull oer Iona miz 
MS USX94 TE 709v. 9 dd : 


Kal sal "09 1058 uso Tv, tdc Etdicam anima meg, Ani- 19 Et dici anime mee, 
” Re Ol Yos SE Qi 2d * majhabesmulta bona repofia Amma, habes mulis bo- 
iian deta i taipad SEn TMd: in annos multos:requiefce, co- ”4pofita in annos pluri 
euamau0U , QLY , TE, 6o Qpyrov. mede,bibe, oble&are. bile iid gud 
~ AA H ; 2 is : ibeepulare, 
Eime N aurel o Otos , AQpuv, (go rn +2 Dixit autem ci Deus , De- |, pii, aurem illi Deus, 


| eer TR e Luis S MEOR mens , hacno&e animam tUi sre ,hac pole anu mam 
| X l repetunt abs te:quæ verò para- tuam repeiune àt : que 
| 


^ 


Lis] 


mu pas; 


1 di dae 7 l9 
TO od: c.) NPIL TIN EGH ; 


fti,cuius erunt? autem párafh » cuius e- 
ryn? 
e ! e S Wen. : s A 
Ova o Onaezu e Ceo éaurd), xy] UM u Ita ef qui thefaurum conge- v sic equi fibi thefauri- 
els Oed) AA ovr". rit'fibineceft in Deo diues. zat, er non eft inpeum 
diues. 
E 16 In hæc verba, ^2». Hebraicus pleonafmus,vtinfri4.v.s. ^ Fxuberarat;Zoopwsr. Vulg. & E- 


raf.per periphrafinVberes fru&us attulit. Regio, s 24s. Vulg.& Eraf.Ager;id eft 2giekor. Videtur auté em- 
phafis effe in hoc verbo, quam etiam annotat TheophylaQus, quafi ifte non fundum quempiam, fed totam a- 
liquam regionem poflederit;vt ii olent qui domum domo;agrum agro coniungunt,de quibus Efaias s.b.8 

17 Ratiocinabatur, ditacit . Mirè conuenit verbum ^cyíLe9w, quoniam iftiufmodi homines to- 
4o tam vitam in fubducendis rationibus confumunt. 

19 Oble&tare,Zoeairs. V ulg.Epulare,quod non fatis latè patet.Erafmus. Gaude yrs. Eft autem. hac 
fuiipfius compellatio Hebrzis familiaris. Sic etiam apdHomerum Vlyffes feipfum adhortatur his verbis, 
viT Aa: dh pafin. 

21 Sibitaur/: id eft,lele refpiciens , aut feipfo fretus, In yno codice legimus £r saund , ex quo intelli- 
bb. iiii. 


Eccle.11.c.19 


Cap. XII. 298 EVANGELIVM 


gitur quomodo dicatur aliquis 2c &i (Or, quando videlicet omnia przfidiain vno Deo collocat;vt ic Osr 
idem declaret atque » Oto, cui opponituréréauz/. . In Deo,sc Ocr;velapud Deum , id eft Dei refpeQu. Iu 
b:tenim nos Deus thefaurizare in cxlis,ac proinde ab vnica eius prouidentia pendere: qua de re Apoftolns i. 
Tim.6.d.17.18.19. V ulg.In Deum.Eraímus,Erga Deum. V tranque interpretationem repudio,bequis ex ea occa 
fionem arripiat Qatuendi operum merita,quanuis bonis operibus gratuitam mercedem conftitutarh effe non 
negé. Caterümin quinque vetuftis codicibus poft muron id eft diues eft,fubiicitur Göm aíggni gares Otay d- 
qu ako e Y eRco £9, Haec dicens,clamabat,Qui habet aures ad audiendum;audiat. 


Dixit autem diícipulisfuis, 22? Dixfeque ad difaps- 
[Propterea dico vobis,nefolici los fuos, Ideodiœ uobis, 
ti eftote de anima veftra , quid nolite foliati effe anime 


Aud. (ctis: 
efuri fitis:neque de corpore;qua sefiree quid mandueti 


: : neque corpori, quid in- 
re fitis induendi. diaii: 


Anima plus eft quàm alimé- a, Anima plus eff quàm 
` e g 9 
tum,& corpus quam veftitus. efai eg cr pus p? quàm 
3 ueflmentum. 

Con[iderate cvruos, 
! eC sa ; ; ; Sig 1 
ellonr ois O% 0g; nim feminant Deque metunt: qwa non femmant,ne 
FAA ale iL MO iei quibus non eft 'cellaneque hor gue metunt : qu^ us nos 
Y DNO ^ ^ > 
Ris " ; xd " Vai s 7 reum, & tamen Deus alit cos: efi allerium MA pi 
-ó " ! ° Š 5 p 

Wig’ Too uaAMor ueis dS DépeTE quanto vos przítatis volucri- ' "€ De paa 


Efm J6 eve3s mt paga aug y 
Aid. TZT UM Ayo UELUT 
RU pal JU, Ti Qa^yrie unix Ta oua- 
31,71 ASUN. 

H duaa ragor £21 is Cogis, rÀ s; 
S cuju ti coo Uu ame. 

Karrayenouere (ot) xiegngs , oT où Confiderate coruos. nec e- , $ 


Mattb.6 cg 
1. per.$.b.7 
píal.54.4.16 


£ 3Al 
amelogioy , oud% Ye 


, f 
TW mereno bus: 


los : quanto mags wes 


pluris efas illi? 


Tis 5 dE Ju nenas Susamu q Quis autem ex yobis folici- 25 Quis autem suefirum 


ees ag ed clo) iuiar uA. ni- técogitádo poteft apponere ad 


ftaturam fuam cubitum vnü? 


ayntando poteft adiiere 


ad fiuuram fuam cubi- 


tumunwm? 

16 Siergo neque quod mi- 
nimum eft potefas , quid 
de cateris foliati efos? 


1 
x^ £4; 
Ei 4» or abaco Suas, Tf ag Itaque fi neid quidem quod 
OL Dorru» uee yan; minimum cft poteftis, quid de 
Le j 00) gent gigh = Cxerisfoliciti eftis 
avra ; 3: Ps 
; Siria A e "ris dta" ;; Confiderate liliaquomodo 27 Confiderate lilia D 
ov xoia , ou Së mY A 2) var 362-0 — crefcát:nó fatigátur,neque nét: modo crefeumnt ien bs 2 
"9 , ^ ul € v 1 ; . A rant neque nant zc 10 
2o;48) Cy TAN TA Sokn aoT1V neBa dico autem vobis, ne Solomo iem eli cc Selomam 
nem quidem cum omni gloria 


i&ü fui DA inopnigleria fua nefhe 
{fua ami&tü fuiffevt vnum exiis. ggr ficut unitex ifo 


8 Quódfi herbam quz hodie g s; autew fanum quod 


e 
Alo os €i qoum. 


Ei Jody dom c» co ded coutee 
i-e m HL RFT, T REN | 
OTR, X4 co A0V elc xA iGaroy BaMoue- eftin agro,& cras in chbanum bedie efl m agro cras 


in clibanü muttitur:Dens 

fic uefht, quanto. mags 

uos pufille fidei? 

Et nos nolite quevere 

Y qmd máduatis aut quid 
bibatis:ez nolite w fubli- 
vie tolli. i 

Heec dutem omnid gc 
tes mundi querunt: Pa~ 
ter dutem nefer fat 
quonam bi indigetis- 


vov ô Otos Sts d jJ Qiéntow, mow A mittitur,Deus ita circumueftit: 
$ quanto magis vos ô exigua fi- 
Kaj vpet un riten Qdynte h T pA ahi 
; En ; z9 Vosigitur ne quærite quidc- 
TMTE" X94 AN penoeleD. furi fitis,aut quid bibituri:& ne 
fufpenío animo cítotc. 


Ë AJ ' Iy in ! 
| kigo T yò iaai 7x £n TY XIM ,, " Hzcenim omnia gentes mü jo 
5 t9 EE IELA € LEY t I : : 
ETa Carre" UJ) V2) O TLTP oióty oTi ^en — di requirunt: Pater autem ve- 
(em Dura. fter nouit vos iftis “indigere, 


24 Cella,zs4sier:vel cellarium,vt vertit V etus interpres. fed illud eft magis vfitatum.Erafmus; Pe 
nuarium,quod vocabulum non memini legere. Alibi zz/«&or vertimus Conclaue;in re non prorfus fimili . 
Et rámen Deus ggj o Osc c-Eclipfin particula aduer(atiuz non diffimilem obferuauimus Matth.2.2-6. 

19 Ne fufpenfo animo eftotey/s uero l9. Quidam n pria elTe) interpretantur In fublime tol- 
li)nempe vt ex aftrorum curfu in futurum fbi confulant homines: quam interpretationem miror potuiffe ab 
Eraímo approbari.Quidam de diuitum arrogantia explicant;vt idem declaret atque Altum fapere. Quidam 
ad inftabilem illam hominum cupiditatem referunt qui femper inhiant altioribus.Suum cuique liberum iudi 
cium efto. Ad me veró quod attinet,quia propor Grzcis non eum modo declarat qui pofitus eft in fublimi, 
(vt Socrates ille apud Ariftophané &'tpeCerrov xo) mv naro geyppwrav)(cd etiam à confequenti fignificat Gaar 
mwiglpor x9) d GiCajuc yo id eft eum cuius animus velut in aere fufpenfusimodò hucsmodò illuc inclinat: i- 1g 
deo exiftimo 7 uenwekltSy'accipi pro co quod Latini dicunt Animi pendére,& dubio ac fufpenfo animo effe: 
quod iis eueniat neceffe eft qui de præfente vita foliciti,;in humana duntaxat præfidia refpiciunt. 

30 Indigere, 3gn¢er.Clemens Alexandrinus in Pædagogo hzc omnia explicat aei 7:679» afanar n- 
Soyit cid eft de cupiditate qua appetimus quz minimé funt neceffaria,& in eam fententiam fuperiore verficu- 
lo Chriftum dixiffe putat yun unwell. N am(inquit)jenolpuc Sm) me Sila drat orsia C qpugs miti. Sed hoc , 
vocabulumje/ferr & Göm qa/m.quod fequitur in proximo verficulo;indicapt hanc Chrifti doQrinam longius 
porrigi.Reprehendit enim Dominus eos omnes qui przfenti vitæ ita funt addi&i vt beatam illam ac fempi- 
tcrnam vitam vel prorfus obliuifcantur, velilli certé poftponant.Item qui huius vitz neceffaria prafidia yelin 


AW UUA, 0215971621; 


SECVNDVM LVCAM. - 299 


aliis hominibus, vel in fua diligentia ac induftria collocant.ex quo fit vt plerique anxii & irrequieti ne huius 

quidem vitz commodis fruantur:quorum omnium vitiorum radix eft diffidentia. Eam igitur his verbisChri 

ftus conatur fuis eximere;non vt officio fuo defint,fed vt in primis quaerant quod przcipuum effe debet; & i- 

ta laborent vt impiam illam animi ægritudinem vicent,omnes denique cogitationes in Patrem caleftem reii- 
$ ciant,vt monetur r.Per.s.b.7. 


^ L , q^ r ; . . 3 

IIA49 Ora Dacia? Oeod, 3! “Quin potius quærite regnum 3t Veruntamen quati- 
TETE T , ac 1 i 

pN jo ^. 04 e~  Dea,&hzcomniaadiicientur ® regnum Dei, eg bec 

x&1 (guo T mp mtoo inae vuy. vobis. omnia adiiaentur uobis: 


1 1 1 / LÀ > 
Mn Qood, % Ltx pon Toipapior o1 63 - Netime,ôparuegrex:nam zz Nolite timere pufillus 


' Ae rw ~ euy 1 5 : . ; 
ébwncty 0 TATP UU. Cy TIT uy qlw vilum eft Patri veftro dare Vo- grex " qa qun placuit 


7 bi Patri ucfiro dare uobis 
is regnum. 
Dania. g regnum. 


Pornar Ca Ut" ova UMON, XÀ 33 |Vendite bona veftra, & date 3; ` vendite que poffide- 

7 eleemofynã.Parate vobis cru- — tis e date eleemefyna. 
"T . ; * genas qur non veterafcunt, Faatemoh(aaulo: qui 
Parama uh atl, jowes thefaurum in callis quinunquáà  "enweerafame tbefzn 


L , œ ~ 1 i " ^ i M » ^ - 1 a 
euex) daon ca Gis ouparolg orou xz; deficiat, quò furnonappropin- "^9. depaenté mca 
lissquofw nõ appropiat, 


» ! ~ 
Dre eaenoruwiw . Tomor 6adGis 


V, GY SAN 2 iti D . 
[0:22 fid, gòt ong Je. Cop. x vcn icd ubi tinea nó corrumpit, nue tinea avrwemnpit. 
Ov y ety o woawess úman 34 Vbi enim thefaurus velter eft; 34 Vir nan tota M 
S « UMP illi it t efl ibi ez œr uefirü 
EEA T eu) illic & cor veftrum erit fe. , J 
- e "n €» ! e s. n è ^ ^ i è. ' 
Ecwsdp vU aj orgies ereo- zs [Sint lumbiveftri præcin&i, z; sindili uefhiprean- 
e toas rad ol Avol xauó pido" & ueffre lucerna accenfa: her luarna ardéces: 


x A T 6 Kt uos fimiles komuni- 
LC ei , 1 , te " 3 
Kj uuas vuoi arer meso- 36 Et vos fimiles effote iis qui ex lak aipe bhaidh: 


pee EN, eno e&ant quando dominus V 
Sryopdpois Py xe ur iav TW, mit ajd- P q fuus num fuum quando rener 


"reuerfurus fit à nuptiis, vt qui neptis : A 
e. AT d». 1 | ,Vtq tatur d nepliis : wt quim 
Auc CAL PW yayar: iva EAr Tos, € XP9- vepnerit,ac pulfauerit ftatim a-. wenerit , ez pulfanerit, 
? r g Ld . . P . 
caos, Kos apoigoow eur. periant ei. anfcflm aperiant ci. 


e: A qs Beah ferus. illi quos 
Marg j 3 P J Beati ferui illijquos quum ve- 37 1 
Mayngeroroi 80091 €x&lyol 0t W Qu 37 quos q quiim ac herir domtut, 


€ Li € Li e 1 1 1 i 1 i 1 7 
č xde1os Üiptad »en9sesti as . dml nerit dominus, invenerit vigila muenerit wglanès.d- 


REIA f V5 tes.amé dico vobis, præcin&us më dig uobis quód præ- 
u C XA l- z ` " 9 P 
Aya Uus, ori PELOTE, XÀ AAKA- s Faciet vr difcumbant, & pro- angi fe , ey faaet illos 


Pirs ZEA s Y 1 A Are . - 
vj xou, xd PEAJE 2d axem diens miniftrabit cis. difeunbere, eg tran[iés 
M Af vnimi[iabit illis. 


38 Et fi uenerit im fean 
ficeitia vioil : dawgilia;ey fiin rha 
~ nr , ^ »l el ? T f 
xj crei elm Quae; Dr py Z Ateta vigilia venerit, atque mgla wenerie cy in 
v r ^. e. o; € œ jtainuenerinbeati font ferui illis imueneritsbeati func fer- 
QUTO), AAHLEAOI €imty ol POVAN ÈXELOL w illi 
Torm Ji yrwonere, oti €i v eY 6 oixs- - [Hocautem fcitote, fi fciret z9 Hoc autem fcitote quo- 
1 CTUM T EET. ^miliá ; z. miam f [aret pateram 
dta «ola. wpa o xais ipa) e- paterfamili AS qua hora fur ve lia Im } fà 
t : ~ turus fit, vigilaret, nec fineret “4594 bora fur ueni- 


Ke car £20 cy mh duree Guag- z8 Etfi venerit fecunda vigilia, 


t » ^ » 379. 9» : | 
24"9?pncty QU , Xe CSK ou a nxe d]spv perfodi domum fuam. vet uigilaret hfique,eg 
EC ERA non fineret perfodi do- 
UDa TSV oi oy UAR . e pene 
` N ` I J e e ef Oey R d P 
Kaj tueis dw yve (iore wegao Et vos A dien: eftote parati, Ee wos lt parati 
: Mi JelpirciPw c. ] 3 quia qua hora non putatis, F1" aua qua bora nó puta - 
Y doxevre, 0 uos TY cu Qe? mov e i | ep : QMia q P 
sA PXT , lius hominis veniet. tis, Filius bominis erat. 


ld Arce e f / 
Eire Serd à Ms, Kveite ; Dixit autem ci Petrus,Domi- 4; Ait autě ei Petrus; Do 
e ~ ' H . Ne * - «Gr hac D 
PULAG TUD qz" obo Mao (guTho A£)4j«, nejnobis dicis iftam parabola, AU Ai Mn 
» 1 h t ; ; a, dn Qe 
3 xg) eed aw ass an etiam omnibus: 


3t Quin potius,mi/. Vulg. Veruntamen. Vide fuprà cap.i.f.415,& Mat.tr.c.3. Omnia. De- 
erathzc particula in tribus vetuftis codicibus:fed mihi tamen videtur minim? otiofa. 36 Reuerfu- 
rus fit ,ejaxva : id eft aget 4, tranflatione à nautis fumpta:qua ratione qui difcedit;diciturfoluere-Solebant 
autem nuptiz no&te celebrari ; vt alibi diximus. 37 Prodiens,z«pe2sr. Vulg.& Erf. Tráfiens.quz fi- 
19 gnificatio no videtur cóuenire buic loco;nifi eò referas, quód qui miniftrant conuiuis,eos fubinde oporteat lo 
cum mutare.Sed praftat(ni fallor)illo modo interpretari; vt idem declaret atque meon vt etià accipitur infr; 
cap.i7.b.7,vbi tamen agitur non de miniftro,fed de co qui ad menfam accübit. Abundat aute huiufmodi par- 
ticipia ex Hebrxorü idiotifmo,vt in illis dicendi formulis, Refpodens dixit;Surgens abiit, Profe&us vemic& 
fimilibus.Sic tam& loquuntur etia difertiores Greci;quü fignificare volüt repenté & prater expectatione ali- 
2s qué prodiiffe in publici. Afchines;d 4t virg maru mepeh Jor? Karlar e ere. Demofth.éoaw mireu $m exsi- 
(m pipe igea TapE em ét VALC qU emphafis fortaffe non eft hocloco negligenda, 
19 Sifcirét;e py. Vel Sciuiffet;& mox, vigilaffet;& fiuiffet,vt agatur de co cuius domus iam fit pcrfoffa. 


1atth C &20 


I,Pct.T.e.13 


Mat.14.d. 43 
apoc, 16.c.33 


Cap. Xll 300 EVANGELIVM 


Eiz 5 0 Kvejios, T iz des Vo m- 4 Dixit auté Dominus , Quil- 4t Dixit autem Dominus, 
cde oirrim xÀ Qegnuos, S xscrugnod Dam "eft fidus difpenfator ac Qu» ptas , efi fidelis 


* vilotoc Oe EDGE prudens,quem dominus præfi- a ces d paso 
pas " è- e = 4 
oxweros ue Means WTE TE ciet famulitio fuo, vtin tempo en füiwiem. foam 
t E] ^ + , 
Sora C» LUP To civ L6 TOA0V; rc det demenfum? ut det illis in tempere, 
; P A " í , » triba men[uram? 
Ma»xae1os 0 d9029s xeos, on £AQwy 43 Beatus feruus ille quem,quü 45 Beatus ille feruus quem 
venerit dominus, inucencritita — qmwmsenerit dommas, 
facientem inuenerit ita facientem. 
fv j] € ^ e > LI ~ ~ M Cg - 
Angas Any Spr LL "e (C Veré dico vobis, omnibusqa Vere di uobis uk 
« D e > . t d s. 
Darcy eU Tg X. Te 10$ ao TV. fuis bonis præficiet cum. erste i. 
3 ouo ~ 314 6s pes 3 ` : . . ' : $6 : 
Ea 9t ei771 0 DODAS €xetvoc Cy TH «a.p : Quód fi dixerit feruus ille in 4, Qud fi dixerit fermus 
dia o9, Xei dwers pau pa- corde fuo , Tardat dominus z genie 
i No ] "REA . meus aduen : cœpertaue faat dominus mews uens- 
eSuy x2] apgnty umd brg madas *) rm EM q re:€ ceperit peraire 
Y ! a ETER verberare feruos & ancillas , & e dde 
Gs mroydionds, € oPidy TE x TU Y) Me- edere% bibere & inebriari: dit er iiad uhii 
JuoxtaJay' : Y s ari: 
HA Wero Tg dóuAou Exehoucyy-4 Veniet dominus ferui illtus 46 veniet demis fermi il 
jq a NS Mec. die quo non expe&tat,& quaho liusin diequa nö ferat, 
uena råd CA wpa 9$ )1— ; : ; ; 
em ' regno ERS : CET 77 ranonnouit:& feparabiteum, € lora qua mfat:e di 
vord x4 Sympa AO TON, X94 © H partémque cum infidis ei afli- sdet ex, puri i 
* al 1 
egs dur! pE TW amigar ied. gnabit. UR ARENS poart, 
Exeiloz No IU Aos 6 sod È Anua 47 Ille autem feruus qui nouit 47 Meo 
ar e o. 4 
x POLI OY oT A UA So _ voluntatem domini fui, ncc fe j^ OR Prendre 
TE KUEKUE a418 XAA M VIARUM Comparauit,nec fecit ex volun 4 : 


T , non feat (eundi uo- 
Si minoa e)s © Anya dury , du tate eius, cædetur multis plagis: e E 


; 4 lyntatem eins , napula- 
Gu j it multis: 
p TONN d bit va 
O3 p poth, mNgR N dhia nAn- Qui verò non nouit & fecit? Qui autem non agno- 
~ Suoy T MONTE TSIN digna plagis,czdeturplagispau — ^: €7 feat digna pla- 
59», Jupievmu oa mdp df n cis Porro cuicunque multü da 5" sapulabis pauas.O- 
mni dutem ad malti 
Á i : datum c[omaltum que - 
à meN TAD, «Loo Tt esrajym- co,& apud quem depofuerunt d A: ei 
M multa, amplius repoícét ab co. Lect multum , plus 
Tip RAJO Ba^ày elc riw yid, x2j i49 Ignem veni miffurus inter- igro in mittere in 
So siiis a "e Sn; ied quid volo fiiam accen terram,eg quid uolo nè» 
us eft? fi nt acendatw? 
Baciya Ñ iya Basilia, 1) * Sed baptifmo "oportet me ba ço Bapt(m«auté iiu 
se: ovs P v ^7 ~ T Pig in- füx«rieg quomodo œ- 
TU TWEYO UJ EWG S TEACO; ptizari& quomodo conftrin- PPR DRES 
dd = gorvíquequolecperficiaturs —— 4'Cor»/p di pfidam? 


. ! ~ A 
OXUEA0S aui Gpmad TID 10040 TA TOP 6, 


[| 1 LU > » e N 
qr2ÀU , 0A Cah evi qa WT XA tum cít, niultum repetetur ab 


4: ER, Gir. In vno exemplari fcriptum erat,tsoy erit..— DemenfumirnucsgenSerui(inquit Dona- 
tus in Phormionem)quaternos modios frumenti accipiebant in menfem,& id demé(um dicebatur. Vulgata, 
Meníuram frumenti.Erafmus,Demeníum cibum,vt loquitur Plautus in Sticho. 

48 Ampliusaxinpr. Amplius videlicet quàm ab eo cui non tam multa commiffa funt:non au- 
tem amplius quim fit ipfi commiffum. Theophyla&tus autem hoc difcrimen cóftituit in verbis ddóry & ag- $ 
70a, Illud enim accipit de miraculorum donis,hoc veró de Verbi minifterio.Legit autem xgl d mpgxan Irm, 
idque(vt opinor) re&ius.Nam praterquam quód pro commendare alicui & fidei committere; potius dicunt 
Graci a" pg xs a5«rat, Paulus etiam donum Spiritus fanti aPpatxgmSWerr eleganter vocat t. Tim.6.d.10, &2. 
Tim.r.d.14.Sic tamé vfurpauit verbum aaa nofter Lucas infrà;15.£.46& in AGis Apoftolorü aliquoties. 

49 Si iam accenfus eftzeéiñdy mo ImIta legitur in omnibus vetuftis codicibus quos vidimus,&apud 10 
Theophylatum,quem tamen miror, 3Ói« ein dy dniponinterpretari,mG»9éno andadnip I 1 Neque enim video 

quomodo hzc cohzreant;nifi potiuslegas &raoSii,vtei pro?uc accipiatur,quemadmodum apud Homerum fæ 
pe:& interpreteris, Quantopere velim vt iam accendaturiSed ne hoc quidem mihi fatis placet. Vulgata , Nifi 
vt accendatur. Videtur enim legiffe,xg] n Kawe un drigo; vel potiusykg) zi Jo ndn ciipSuy;id cít,& quid aliud 
velim quàm iam effe accenfumivt re& coniicit Erafmus. T 

so  * Oportet me baptizari? yw &astiiray. Vulgata & Erafmus;Habeo baptizari:quo dicendi genere 
vtitur Suctonius:itaque non repudio;fed malui planius loqui.Caterüm in hoc verficulo comperi Epiphaniü 
plurimüm variare ab omnibus codicibus quos mihi cótigit infpicere.Sic enim ille K Apetozarizor hunc locum 
citaty mero £3 menig dí amodo Cer oU zia adm; Kg) Dd lisjaa. Uy Bana gd vl 900 d idw &GarticStw:id eft, Po 
culum habeo bibendum,& quid feftino donec ipfum biberot& baptifmo oportet mebaptizari,& quid volo fi 4$ 
jam fum baptizatusiSed exiftimo vel hunc locum effe in Grzco Epiphanio deprauatum: vel doCtiflmum ho- 
minem;quum hac fcriberetymemoria fua confifum,& de fententia potius ipfa quàm de verbis folicitum, ipfa . 
exemplaria non confuluiffe.Eft enim hoc veteribus omnibus familiare, vt in przfatione admonuimus:adeo vt 
eum oporteat fummo iudicio przditum effe qui velit exemplaria noftra ex ipforum fcriptis emendare, 


SECVNDVM LVCAM ` 30t 


Quomodo,7cid eft zót quantopere:meque eft interrogantis;fed exclamantis. PNE 
ANox&rTe ori elpleutzo a ey quu şı Putatis me aduenifle pacem $3 Putalisquia pacc uenà 
du em yii oU» Moya mm Se daturum in terra? non,dico vo rbi Non, dic 
" sr 3 1 bisjimó diffidium. novis fea Jeparatumean. 
h DAAN. : ek 
Ecorm y od aU md mim d cius $t Erunt enim ex hoc tempore 52 Erit enim ex boc,quin 


à Ypusueeruinite is Rai duol \ quinque in vna domo diffiden- Lnd Miu p ri 
[A i pom 191 tes; tres “aduerfus duos , & duo zd ? 
Le: Lr dis aduerfus tres. 


A aucei dany rampe YGA s Diffidebit pater aduerfus fi- q piwidetw pater in fi- 
AO EEDA a, 1A lium, & filius aduerlus patrem: — liwmez filius m patrem 

c a maret unto Sra TARH , P e 
e NAT eus TRAC jj mater aduerfus filiam , &filia — fkswmmaeri» flidsenfe 
rid oid c1 Marmor mrev/& e. RITHE aduerfus matrem: focrus ad- ir 
yu pu Qo exte aa vo p. Qn ri Te ie- uerfus nurum fuá , & nurus ad- PD 


t^ m [ocrum [uam. 
regy ao Tis. uerfus focrum fuam. fer 
Ere iva) Gic dyas, O y idem 14 [Dicebat auté etiam turba, s4 piæbat «wemez 4d — 
Y sé ea $ X cde mA Quum videritis nubem exorié turbas, Qui widerins mu Matt! 16a 
riw epe SEM : 7» e8- tem ab Occafu, ftatim dicitis bem apre m 
UU , U Ros Aem Opseg tper: Imber venit:& ita fit. et epo ES 
es) uera oUTU. ' 


Ka) drav vory arcore , Aere, Ort p Et quum Auftrum flantem, $5 Equum Anftrim flá 
» iciti ; it: a tcpdialis , Quia aftus 
iac der C euy v9) ANETH: dicitis, AEftus erit:& fit elus. de pac Quia af 
1 ! ~ ~ ^ H , " 
Yoxpe rmn, (6 CWTV "The MS KH s6 Hypocritæ,faciem cali & ter sé pna rat Ha 
S ovegrod older dou T Szu- rz poítisprobarehocautem e — 7 176 jos provant 


r ; boc autem tempus quo- 
e» as y» mos d bua Cert; E aba fit venon prob etis? : isses eut 
dud PS ex eS | N 9. Cur autem & per vos ipfos gs? Quidautem eg d uo 
TIAA ari où cki i non iudicatis quod ivftum E 7 hifpjis n iudiasts quod 
x40; l iuftum efi? 
Q« D úra A; Po aV abrdieo mu 58 | Enimuero dum abis cum ,s Q ui «utem nadis um matth. $-d.44 
* .adüerfario tuo ad magiftratů, aduer[ario Godd primi 
1 $2, ; “dà operam in via vtlibereris — P690 Ma da operam 
zna yhy am duty” porre x&T*- ab coine pertrahatte ad íudicé, aec obo il 


! Ur (ANE , ^ - trahat te ad iudier ses 
qup, Te CIS nov pru) , XH o xpms is & iudex ttadatte'exa&tori, & €- 506. tradat texaco- 


«2 Do js Tc eo RR DER- xa&or coniiciat te iN Carce- yi gy exader matatieim 


LU » Ne ! 3 
Em dpyorra., c» h os dds cpyaeian a- 


rem; rarem, 
x rop oe Ba Myn els Quagnt. " 
' r ^ f * HN D sgio, f, ^j "pc 
Aiga 001, ov un GA v exiger tws sa Dico tibi, non exibis illinc , P^ tibi, noh exics in- 
SEXT, AO vfquequó vltimum etiam mi- Pe. doheé etum tonis 
ev 1, T Zu Aerio onus, pm am mawitum réddac, 
Kos sy nutum reddideris. 
€Qa.Aayjoy ty CI TIF CAP. XIII. 
^ , LJ - è 
| | A prew Xes d. aual red xypo , A Dfuerunt auté co ipfotem , Uo Dha- 
2 $;. on L i i31es 5 : 
| acra) kiM ons avro) wei TIa, 2 FA M ue MULA AUR re, nuntianes illi de Gé 
ir EE dep CA ^t sa: Ad AR sei j "m um tangut-  lilæis, quorum fang™- 
M THES Leine épuze My 7i 29- nem Pilatus iniícuerat cum i- — se» get mat. aut 
, a * .. 
awi ao TW. pforutn facrificiis. facrifidis eorum. 


st- Diffidium,Jfguubieu?r. Vulgata & Erafmus,Separationem:re&e quidem,;nifi manis Difparationermn 


dicere. ham difpertitionem non dicimus.Sed Separare oppono m &qeg/érob eam caufam quam alibi expo- 
fuimus:alioquin Diffdere refpondet my ríe. 


8 d: Adueríus duos, fi va. Vulgata,In duos:qua interpretatio oft ob/cura propter piacedens partici- 


pium dfg veers Mor quod vertit Diuifi. Ponitur autem tertius cafus pro qu:rto;vtin illo Hcmeri verficulo I- " 
liados pOl ah ia aAnf^ ei odper mav daXpuudpna : pro ia cvalleucsid eft kar añMnawr. Sic Lucas paulo poft E vla 
quel & bh Ti) mre. 
$7 Iudicatis,xe/rtn. In quodam codice legitur Jfaxefven, difcernitis. $8 — Enimübero, y. Hanc 
| io Particulam conftat hoc loco catifalem non effe,nec certé memini alibi eam legere cum imperandi modo . Ita- 
que vel et expletiua,vel ponitur pro ior, Tgitür. Da operam,dX ¿panar Notandum hoc dicendi genus;quod 
non memini alibi legere. Videfuprà,cap.s.c.s. — PertrahataGeoros. Ambrofius legit, Condemnet:id eft reü 
paragat:vt plané videatur pro xemepy, legiffe xamxeírr ficat EraímusreGé coniicit. — ExaDori,mro xmi id 
cft.ei qui mul&as exigit, cuiu/modi erant coftitura in temere litigantes , iure Romanorum civili. Denique da 
jj mnatos reos cogunt magiftratuü miniftri ad perfoluendü quod debentjidque interdü etiam addita non tanti 
| impen(arum fed etiam carcerispaæna in rebelles. 


| $9  Minutumyjeér.Vide Mar.i.d.42.Qui autem ex hoc loco ftatuüt pargatorii faltem legant Theo 
| phyla&icommentaria, Romæ ipfius Pontificis aufpiciis excufa. 


Cap. X 1HI..302 EVANGELIVM 


Ka mx ei tus ó Inove ciorey 4Giz, * Etrefpondens efus dixit eis, 2 rr refpondem dixitil 
Aexaidasdio La A Aere Di abiur Putatis hos Galilzos "prz o-  lisPumats quódbi Gali 
à nhac Go T dia Sd mnibus Galileis peccatores b» preommlus Gali- 
Pel Ra or as br Tadao € Joo fuiffequoniamtaliapaffi funt) ** P Joni ME 
(o, ori Diadre meni ecatr; qua talia peff fum? a 

Ovx, Ato upi SIW Cap pn ue- 3 Non,dico vobis:imò nifi re- 
Taron te, MAOTEG G'OULU TUS Sx Aser. rp iícatis.omncs itidem peribi- Li fimliter peris 

p p om L , 9. 9 LE - its, 

H éxeivot of dixa xao xTw,e Q ots ë= a Autillidecem &odo,füpra , Sirili deem ego- 
reo 0 TUR ^95 ta) Xi Awa m,y a. quos cecidit turris “in Siloam, d» fupra quos aadit 
erbereney ado; T AT Ue IT Qd &trucidauiteos:;putatis debito turris m Siloe» ey cidit 

/ res fuiffeprz omnibus homi- €95: p"tntis qua c ipfi 


Ty i Ypo apa ra Ses ms b nibus qui habitat in Hierufalé? debores fuerim prev 


^ : ! omnes homines habitan- 
navigo g c» Ieoouezu Angus tes v lernalem? 

Ov», Asya Ur Dw faun uele- s Nondico vobisimó nifi re- $ Non,diœ uobis: fed fi 

x NEPER DU INIRO fipifcatis,omnesitidem peribi- —f&n«tétiam nen egeritis ; 

Jon regimes osiw mae. i. ^ P emnes fimiliter peribitis, 


Ece N (ga rho LÀ qa Da Go Aen, $ Dixitautem hanc parabolá, y piriatmtn ko 
E- T e > nE: pr Fi id lan- i"mitudinem , AYoorem 
Rag id rid edem EETA mid eni rr 
Tegur odio vs) A id di Cmn rës fru&ü in ta neque ask Mm dp Mtn fiae 
So DEN A , * pent gueren f ru£bam 
c ck n X Eper. ; : 1 inis non Ls 
Eis 2$ ess vira umeAsuposn Idv, 7 Dixitáutem vinatori,Ecce, ;  Dixit«uem adado 


rela em ipo HJ rry x&pp c) mj anni tres funt'ex quo venio rë winee.Eae, anni tres 


xs (ud ^ 9 Atoll » * quzrens fru&um in ficu ifta, Junt ex quouemo que- 
TOME TIR goce Poco 5 non inuenio:excinde eam; — "*» frYébanin fiulnes 


2 f e , ^ ' ^ ~ f, 
aoto: irai LC 7] Tl, 9490 Xxx m v : : ic bace uon mucmo: jue 
(py ; quorfum etiam terram inuti cide ergo illam : nequid 


lem reddit ; 
t .. 0. Chiam erramocupat? 
ON Smerdis 2454 eue, ; Kier, s llleveró refpondens dixit ei, a Atille refpondems di- 
Kis aoti xe) ny? O toc logonu Domine , dimitte cam etiam at illi,Domne dimitte il 


"m , hocanno,víquequo foderocir lam e hoc anno, ufque 
ex di^ ao E eui TL xa) Bac X9«oploty * po. dumfodiam ava illam, 


cum cam,& mifero ftercus: 
» 1 ! pw [ - RA A » : 
Kar pòp momon xo prov. ci N un, » "Etfiquidemtulerit fru&ú, O Pim ferora: — 
nw $7) 3 »1 EAT : BÉ Et fi qiedem feærit 
Els O utor CA xo 4s eo tlu. mcs fin minus, in futurum fri Ebum:fin autemm fu 
d K 17 ^ -  excindes cam. idi 
Hr 3 Ainon c uua, TI. T 3 turum fuccides eam. 
J dpa owt ya~ 19 Docebat autem in quadam rratautm doom in 


yar ca Gis cae Gao, fynagoga Sabbatho. PP fnagogs ceri Sabbathi, 


* IN CAPYT XIII 


2 Prz omnibus Calilzissmeo! mu; ric Tarnac. In hoc dicendi genere; quod etiam paulo poft res 
petitur,neceffarió (ubauditur &»we, vel ^emvrc,vt fit plena loquutio;Pra reliquis,vel;aliis ommbusCGalilzis.Sic 
Plinius de obeli(cis loquens, Omnibus(inquit)quz in mari vifa funt mirabiliorem.Pro,omnibus aliis. 

4  InSiloam,» m Enwdu. Subauditur mmo, vel mmt, proptér adiüQtum articulum.Fuit enim Siloam s 
rinulus vnde aquzduGus in vrbem ferebatur,cuius meminit Iohannes 9.b.7, & Efaias 8.b.6, vbi Hebraice vo- 
catur '?7. Itaque hoc nomen nihil pertinet ad vrbem rh'U,quam Grzci vocát 3nd, iam olim vaftatam,vt li- 
quet ex Ieremiz 7.cap. Exiftimandum eft potius ad ipfam piícinam fuiffe exeru&am turrim quampiam; aut i- 
pfiusaqueduGuscaftellum ; quod repenté proftratum aliquot homines occiderit, fub hoc tempus quo Chri- 
ftus hunc habuit fermonem. Debitores,égeéru: id eft duaprwroi, peccatores. Vide Matth.25.b.16. - 

7 Ex quod oi. Hoc queque legimus expreffum in quodam codice:quod alioquin fübaudiendum 
ef;nifi malimus fic loquntum Lucam vt fcripfit Virgilius libro Æneidos rj -vna cum gente tot annos Bella ge 
ro. Venio, tp ypua:id eft veni,vel venire foleo.Similem loquendiformulam obferuauimus Matth. 26.b. 
3. Quorfum etiam terram,&c.irezt ro) vh) 12 xe pi; Vulgata, V tquid etiam terram occupat? Erafmus, 
Ad quid velterrà occupat? id eft onerat; fed inutili onere.hoc cft enim(inquit)propri xavtpyr.At ego fateor 1g 
ine nufquam legiffe xe 5j«iv pro inutiliter onerare vel occupare.Hoc quidem cOftat,m apys fignificare quod 
eft ignauum & iners, ac nullis prorfus viribus:wnde o wem (epe apud Paulum occurrit pro eneruare & caf 
fum ac irritum reddere : deinde etiam metaphorice n xg pro liberari. Exiftimo igitur híc dici ficum 
vla) yin xo piv, que przterquam quód erat infruGtuofa, eam etiam terrz partem quam occupabat,fterilem 
reddebat:que alioquin vitibus confita,non fuiffet inntilis.Czterüm in quodam exemplari fcriptum legimus; ze 
fra un «g) mY o Xetra p'yi:id eft,vt ne terram etiam inertem reddat. 

8 Fodero circum eam;ere' [o ael azmr.Hoc eft quod Latini vno verbo dicunt Ablaquesre. 

b Et fi quide tulerit fru&ü dimittesxd iM mile» xs. pm "Hoc (inquit dotiffimus Budzus) mutilat vide- 
tur iis quiGræcè nefciunt.Eft enim fchemaGrecü quod anantapodoton dicitur, Atticz linguæ propriü;oratio 
videlicet vno mébro defe&ta, Hzc Budzus. quz prolatis etia ex Ariftophane & Cicerone exéplis cofirmat, an- " 
totationibus prioribus in PandeQtas. Me veró non piguit explere quod deerat,vt perfpicuitati ftuderem. 

ai Adfuit; 


SECVNDVM LVCAM, 40g 


Kaj isod, yun Lo m Dua P oucat d-" Etecce, mulier "adfuit, ha- n Itetz maljer que ha 
$ fo ni TAR ARASEN x bensípiritum inualetudinis ab bebat fpiritum mjirmats 
Orvels é T DEL x94 ox TQ" XH &o gul- : z 4 x tis anms deem eg cclo 
; SUN A. TAN annis dec & octo : erátque in- poe 

(1^ d» E 
x0 a ]oucuxs4 pn Juss din ajawwalaj curua, nec prorfus fefe poterat ET erat met icc o 


> A misno poterat u|are- 
eis Ò ardprmeAs. recuruare. feres ii 


ISt Jac ale) ô Inou , «zoo Q- s. Ipfam autem quum vidiffet ' Qam quum deret te 
[efus aduocauit,& dixitei, Mu- — fw, nommteam ad feer 
NR , lier, "abíolutaesabinualetudi- ait illi, Mulier , dimujfa 
ThS AaNEIEldS TOU. ne tüs. es ab wfirnate tua, 


Kajézeonxer ad 73 (gl yel pas ter) ma 13 Et imipofuitei manus: &illi~ 13 Ee impofs ili manas, 
es enia. ME tae dy co furrc&aeft,& glorificabat © onam erecta efr 


; Tjéüni eg gloripaibat Deum. 
Oeo . k ^ ies *onef i 
CORA eg 2 14 efpondens autem præte- 14 RefPonden; autem av^ 
, Aesneiisie 9$ o yo vient d E &us fynagoga;indignáns quód chifynagugus , mdignans 
dye Waocay oTi qu ca C Carro 9«e*7" Sabbatho fanaffetlefus,dixittur ga Seivarho eer 
ew ô [nootz,£A€)« To 0o „EČ nué- bæ,Sex dies funt quibus opor- Vance rs 
pay ioir cy js Di dp & oy c Gul- tet operari:his ergodielus veni- ,., opérari:m lia ergo we 
aiia d ! x4 te &fanamini, & nondieSab- pæ, eyaramim:gg në 
TUS PD epo pool Keg Teut X2 AN bati. , 
T) nepa TZ oabbanvu. 
i Ang di c K: dexoc xg) el- 15. Refpondit ergo ei Dominus, i4. Refpondem autem ad 
Y EE ^ f'caCCd & dixit, Hypocrita, vnufquif- illum Domus dixit, Hy 
rey Y aoxprrd xus vp ro) que 4 que veftrum Sabbatho nónne — ferite fq que ue- 


$E N PO q^» ol , 1 } » 
qt oU. Avd m Bouw auy n Tor 00V 2470. (oluit bouem fuum aùt afiná à firun Sabbatho nonjol - 
iit bouem fuum aut aji 


ms Qacime,ta] ary ya ToriG; praícpi,& ducit aquatum: num à prafepio, e du- 
; at adaquare? 

xg Banc autem filia Abra 

be quam alligswit Sata 


mor, einer «o7 , Tiwa, DMAEAVTY 


in die Sabbathi. 


Tab cho Ñ 9oyarles. ABeadp. 3e Hancautem filiam Abrahz, 


mM WM EE uam vinxerat Satanas ccce j 
oxy, Lo 6 dvo 6 224 0p a5 idou ja [^ 0- d & o8 BOKANG nas eae deemeg octo an 
ecem oan d pOf- misnon oportuit foli à 


AN 9— M " AA UNS me? : CRIT Gy A 

X TU FN Cox io Ao Alari aeih de- tuit à vinculo ifto folui die Sab- wacloifto,dieSabbathi? 
epod munut nupa Ty abbati; bathi? 

M AE S EEPE A ER v. Btquum hzc diceret, pudore 17 Et quumb«c diæret, 

sum à in d es fos afficiecbantur omnes qui feop- erubefebaneommes ad-. `» 

VoyTo ; UTES 3 ariei oi id Fh ponebant ci:fed tota turba gau efe sed 

wo €» L » » i ^ Opuims ez a - 
TS 0 0% 296 E yA pel i ran Gis dd- debat fuper omnibus gloriofis E a gloriofè 


ois Gis tro dicis NC au. rebus quz fiebant ab eo. fiebane ab eo. 


E265« 23, Tín poia bjn Baila, 18 [Dixit autem tefus,Cuireifi- 18 piebatergo,Cui fiule Marhars 4.8 
E "s A UPIQ) 3g Sari mile eft regnum Dei, & cuiil- — ei regni Dei y au fi- marci 4-631 
TY Otoc, xs TIN o juo lam ato Ti; lud affimilábo? : mle efhmalo illud? 
PO t d ^ 
Opuia $21 KILK ewa7myas,o 2g o cov ; Simile eft grano finapis,quod '? Simile eft grano fina- 


" ; 3 7 c 1 QU EARS du rea ie "eu.  pu,quod acceptum bono 
ed eos ibane. el; xmn cary. accepuiquifpiámifiti hortüfuü: de vp ae eunn 


u Adfuit, Lid eft mapli. Sic enim malo accipere quàm coniungere cum participio iyya. Ha 
bens fpiritü inualetudinis, Dua d yovox d 5 has, id eft,morbo à Satana inflito laborans,vt explicatur poftea 
verfu 16. Sic (piritus auaritia dicitur fpiritus ad avaririam impellés,& fimilia multa paffim occurrunt, de qui- 
bus alibi diximus. Incurua;svymleeu, id eft xemim eeu. Vulgata, Inclinata: huius vocabuli vi non fatis 
expreffa.Erafmus,Contra&ta:quod re&è quidem explicat in Annotationibus;fed tamen non fatis copuenit.Có 
tra&us enimeffe poteft qui minimé fit deorfum incuruus,imó vero qui fit etiam refupinatus . Huic opponi- 
tur 7a) ax lausid eft recuruare. Nà recuruus aduerfatur incuruo;ficut apud Gracos daar Que mJ. evyxiuqa ar. 

n Abfoluta es Xma avau. Vulgata, Dimiffa es. Erafmus;Liberata es. Vterque Graci vocabuli pro- 
priam fignificationem neglexit,quam tamen feruare oportuerat.Tenebatur enim $atanz quafi vinculis con- 
yo ftri£ta;vt ne attollere quidem caput totis oftodecim annis potuerit, ficut Dominus ipfe poftea loquitur. Vti- 
tur ergo verbo 3y»x/er compofito pro fimplici, ficut à Latinis etiam interdum Abfoluere pro Soluere 
víurpatur. A 
3 Surre&ta efterop 9 m vel fubreta. Nam vtroque hoc participio vtuntur idonei authores. Vul- 
gata & Erafmus, Ere&a eft. Erigimus autem iacentiafurrigimus quz deorfum pendent. 
T 14 Prafettus fynagogasdpyiudzooc . Vnusvidelicet corum qui fynagogz illi przerant. Plures 
enim Archifynagogos fuiffe apparet ex Marci capite quinto,verfu 22,& A &.13.v.1ș. 
1$ Hypocrita;'zroxprmi. Complutenfís editio cum quatuor vetuftis codicibus legunt xaniormi;hypo 
critæ:ita vtomnes doGtores Chriftus appellet, quum fequatur éxgsve var, vnufquifque vetrum. 
CC- fe, 


I 
| 
| 


Cap. X I 11304. EVANGELIVM 


i 1 E a y ; m 
42) nU C Hot , val epe eis divspor ueza, | & crcuit, & euaficinarborem /— 6 ereuitey f étum efl 
magnafn,& voluctes celi nidu ^in arborem mognam,e 


lati fubt in cius ramis. uolicres culi regmene~ 
b : riuit wi Y Amis eius. 


` 1 lad L. 
zy a 7rerilya rg oveatiod. Xaurtoxleoa - 
cv) CA oie x». adus az. 
i ARR g Led N, ' f. : : D. R 
Manbise33 Key maan eize, T ii cueioow Tio» Ba 10 ^ Et turfum dixit, Cuire: affi- 20. Ft iterum dixit, Cwi fi 


Ere ait : : mile eflunabo rcgnum 
Ala) 1 Oed; : milabo regnum Dei? zen fe £ 


Omia 621 Ci un & 2a dox yeu ıı Similecít fermentoquod ac- z1 Simla eff ferméto quod 


nh TEZVH 4 fa: 2 m mulier condiditin fari- -«4ceptummalier abjon. 
Srdupunlav eis d Aegu cuia meda, fos Septum mulier condidit in fari- dit x farine fata tria 
nz fatis tribus,víquequo fermé > 


06 € Cu «oy 029. donec fermentaretur to- 
K i Tatba ilig x= p tareturtota, | NAE 
C), ETRAF TO KaB. AAH KOT, ta [Tranfbat igitur fingulas vr ,, £r ibar per tiwitaes 
uas ENAA Toptiap T0100 Evos Eig bes & vicos,docens, & iter fa- ^ ez axflclla docne,€7 iter 
ciens Hierofolymam. faaem in Yernfalem. 


Mattb.9.d.35 


marci 6.2.6 


Iéeguzz Ang. 
Eit Senie eum), Kuere , 6l Algi oi ° Dixit autem ci quidam,Do- pd seii DE 
^ eise : r * „Si pauc 
awoyo; Q3 eize «vesc aou, E RENE funt qui ferué faluantur?ipfe autem di 
5. Do0rR 2157.5. wrlpfeveródixitceis, xitvilillr; 
Mattb.74b.13 A ivi Eod elec Aa» 2] o "Is qus » |Contendite intrare peran- 14 Contendite mtrareper . 
TVANG: OTL qol A Opi Giyono gultam portam:quia multi, di- ager ju: quia 
1 M NN RA co vobis, ftudcbunt intrare,& — «iti; dia uobi, querét 
irc, xs] Cx 3 lids non poterunt: 'o- dntráre,C7 non poterüt: 
Aq "i dic ó oiksdkczzo mé, xġ z5  Exquo sidelier fürrexerit pa , Quum um intra- 
; A ; > iA. Ry ; 2 "uerit paterfamiliás e 
Sir cen cl Spar, x9) aonn Lo terfamiliás, & occluferit oftiü, ri js 5 isis E. 
e Xo c) Vaular , Ad & cocpcritis foris ftare,& pulía- 77^ fce fteut. cingulis 
koci: vela cad riw Jupay e ETES ve oftium,dicétes, Domine, Do- jà diam dis: xc oo 
? $n « ; ; 1 A 5 , 
Kuere, Koen, ajos "un x4 n mine,aperi nobis:qui refpondés nt, aperi nabis:e7 refpon 
Feis cpf vpi., Ovx. oidu úuag moy dicet vobis, Nefciovnde vos | dem dier uobis , Nefao 
n [ fitis. wos unde fitis: 
ét. i 
C.M ! , > DUE ... 16€ Tunc mapiebs diere, 
Téóre a pese ^£54r , Equos udo ê- :6 Tunc incipictis dicere, Edi- ` m A Sd Mall A 
VOTIV TOU xs) ENTO dux) Cy ade NAL mus i; tui cófpe&tu & bibimus, eg ibimus ey n plateis 
: ifti. is domifh. 
relays YR. éd Las. & in plateis noftris docui(t noftris docuifh 


Mattb. 7.6.13 Ka épf, Ac UUXy, Cow oido vua? ;; [Et dicet, Dico vobis, nefcio 27 Er diet uobis , Ne fcio 
osdal quU Cu DINTE ET (pad. rAudaegoi Vnde vos fitis :|abícedite à me nos unde fins:difædite à 
Písóed3 a des PI omnes qui facitis quodiniuftà — 7^ 9mnes operarii im" 
Epy ATEU ThS ad uias. d quitats. 
- ^ 5l e 4 a M 1 2 F a * 
Exetéqui oxxav0nos ry ò Dpoypis a Tlic crit fletus & ftridor den- +8 , 1 eritflew ev firi- 


qM dorren , orev orn AGe nage x) tium,quum videritis Abraham eb eiui 


Iouan rà las C Ù za bu ae- & Ifaac & Iacob & omnes Pro- ez la) cy omne Pro- 


Pi dhcp T es e ^ 4 phetasin regno Dei, vos auté phetas in regno Dei, uo; 
joe T7 ON TË Oed, ipie; expelli foras. autem ex peli foras. 
CA ea. Mowots £c. : 


Key ?cotoi Sm aya 9Acy xz) du- 2:9 Tuncvenient multi ab Orié- 29 2: ab "R 

Dra N see NF ^ > ident n ise tee assente eg - 

TW , xs rara Bopp xsd vorwwxs) ara- S e 2 oreak AI quiloneez Au(iro,e7 ac- 
XJ Sraoy T4 C) Tl Baila, TZ Ocod. D v S cumbent n regna Dei- 


Kaj ido, tioi Pa mio trony gp- 3» |Fteccefunt vltimi qui erüt jo Et eae, funt noi] mi 


Mattb.t9.d. 30 nigi : . 
Mm A odol y rimi , & funt primi qui erunt q% erunt prim, funt 

C 10446 TOL, X94 ELO «oe PTOI o EDITY &o,e TO, Ape i 7 i 
marci XO,d.31 s ia * vltimi. prim qui ert nemjjimi. 


10309 mel wig ; j qz 3t Imipía die aaefferür 
Ey abh h vues. areganA i nies 31 Eo ipfo die accefferunt quid quidém Pherfevras, 


Faeldon art Y^P E£c* ju Pharifzorum, dicentes ei , Exi, dientes illi, Exi, e s- 


VUL HAS) anus ' i &abrhinc:nam Herodes vult ge hinc : quia Herodes 
pibe SP 7er 031 Haw; AM or te trucidare. uult te ocadere. 
iced. 


33  Kteuafit,g epps. Vulg.& Eraf.ad verbum, Et factum eft. 

25 Ex quo,dp' es.Cohzrenr iftacum præcedente verbo, & caufa adfertur cur volentibus ingredi nó 
patebit aditus, quia nimirum fer venienr;occlufís iam foribus. Vulgata & Eraímus,Poftquam autem: quafi 
noua inchoetur periodus, 


SECVNDVM LVCAM. 305 
Koi eier sic, HlopfuSéyrte eimare 3 Tunc ait cis, Profe&i dicite 32 Ir v com € di- 
sail viici te mulți illi , Eae, cicio 
nst 52 1d Cx Cabovo vulpi illi;Ecce, ciiciam damo = meh 
T droma Gom, oui Á 2 nia, ' & fanationcs peragam ARREN aet 
AIR, , X94 iacqs Erim 7"(4£099 XH “hodie& cras,& tertia die con tnnc 
PUO qn 16 TA d3 MH. fummabor. 
T Ako Jai ue avc on xÀ averton X9) 55. "Veruntamen oportet mc ho " f 
' o pe Men -" . me bodieeg cras eg fe~ 
y Cyopdin moplocaSa "oi CP. Cady- die & cras & perendie iter face qiias qu 


1 EN, / re:quia ficri non poteft vt Pro- i 
noc Tlw ">m eS t Itesv- q j nou aiit Prophetam pe- 
a. e i u pheta pereat extra Hierufa- ari Ale 


1 
gant. lem. 
1 S ; 015 
leeguem Ana, Veegutuvni. , v Am 34 |Hierüfalem, Hierüfalé, quae z4, Iervfalem , Yerufa- martb.23.4:33 
seilrougo Pr mesha AJAS- trucidas Prophetas, & lapidas abes re €: 
ca oth d ore gd lots dreds adr), Cos qui ad temiffi (unt,quoties E a 


Ga volui cogere liberos tuos, qué SORA Fdo: qafes 
LU ?n | : 5, ái I | ! $, ~ 7i li 

1 k TUU 70. TEPA í - s Hol chngregaxre filios 
awus n1AnTE ato XA. admodum gallina ^ pulliciem grege f 


Veruntamen oportet 


vw 
v 


ia: a DAR) px. 1 tuor quemadmodum «ws 
62v , oy Torov opris Tlw cav TI 6 (rad fuam fub alas,& noluiftis: nidum fuum fub penms , 
ero (32 TAE pas, X9 CC n Ave; ez nolmifh? 


I9. 291 ie x ^ ad .3; Ecce redinquitur vobis do- ,. rac relmquetur bà 
Hit PIETA DHT CORAS PPS" mus veftra deferta. Amen au- ^ demas nefir a defertz.Di 


L Mes of un em d QD A ed Y ; n "PT 
aulu) Ji A^ úpr oTi ov py M519 WIS teim dico vobis, non videbitis 24 nobi quia men 


35 


go »VE dq > NES: SR widelitis me donec yeni- 
tws anen öre eignte, Eu Asymyðpos o ép- me, Pec e lempus se quao diat eiedi- 
> tH 1 E . 
ruos os oroat Kuet. Jae ICatis ; qu iĝus QU! Etus qui neme in nominé 
AE n nomine Domini. Doini. 
Ex Ayo CAD. tMi CAP. XIIL 


? e: AA] ; E 
AI éco e, raf CAJUN ao Ty : E T fa&um eft, quü veniffet pif e fi quum 
K eic oix5y Tivos PW aportes TW domů cuiufdá ex primo- * &— intraret Tefus m 
domum cuiufdam prin- 
31  Eiiciam;exCd mo. Vulg.& Eraf.ad verbü;/[Eiicio. Mihi veró videtur effe enallage præfétis pro futuro; 
quz tamen fua emphafi non carct.Ita enim declarat fe ia effe in ipfo opere;neque vel Pharilzorü inuidia, qui 
obic&o Herodis metu volebant eüm abigere,nec Herodis conatibus & vllis confiliis poffe impediri quomi* 
nus quod femel eft exoríus,ad finem perducat.Ttaque V eteté etiam interpretationem non plan repudio. 
Sanationes perogarnjdeec nw. Vulg.& Eraf.Sanitates perficio:quafi facic & úyig idem declarent. Ho- 
die & crasynipapor xaj aves. Prouerbialiter dici hoc videtur pro Fxiguo téporis fpatio,vt interpretatur Theo> 
| phyla&tus.Contigerunt enim hzc omnia in vltima Chrifti profeQione,vt ego quidem arbitror. Nam quodsd 
biftoria feriem attinet, Lucam cenfeo quafi pro regula nobis effe proponendum. ad quam deinde Matthai & 
Marci fcripta accommodentur:quum ipfe difetté teftetur in procmio; fein hiftoria ordine digerepda pluri- 
ao mum operz po(uiffe. Sed hæc mapé pyas. Poteft tameh hoc dicendi genus etiam accipi fenfu proríus diuerío: 
quafi dicat fe(e,quicquid aduer(arii moliantur, nihilominus tamen& hodie & cras,id efl & in prafenti & in pò 
fterum,quandiu nimirum libuerit,(uo munere fund urum. Poftremó notandum, hoc ita dici quafi nuntii in 
| ipfius Chrifti perfonaloquantur,qui mos eft Hebræis familiaris.Sed fere proponi foleraliquid ex quoid pof- 
fit intelligi, vt apud Prophetas mn' ?bN AD, id eft Hac dicit Dominus:& in Iobnis Apocalypfisi £t 5648 aa- 
35 n uat texamc hac dicit primus & nouiffimus:deinde inducitur Deus ipfe loquens.Itaque tale quidpiam hoc 
loco fupplendom videtur. — Confummabor;m?eitjuz) Iterum præfens pro futuro ponitur,vt etiam annotat 
Erafmus:cui tamen ih eo nó affentior,quód nagoya putat a&tiuc poffe accipi pro maec:id eft finism] fiue, ab - 
folasm]opus meum. Nam etfi hzc fententia bene conuenit,tamen mies jg) non memini legere 2Qiu? pofi- 
tum:& vt ita vfürpari poffe concedam; abfoluté tamen poni non potuit. Hoc quidem certum eft, Chrifti mor- 
19 tem intra triduum futuram,(id eft iam proximam & inftaptem)hic defignari,qua vltima fuit peregrinationis 
Chrifti claufula,quum à refürre&tione induerit immortalitate m.Sed malui Confummapdi quim Finiendi vo 
cabulo vti:quia Finiri proprié dicuntur ea quz impofito fine amplins nō extant: (vt Finiri vita;dolor;morbus 
dicitur) mors autem Chrifti neque Chrifto ipfi;jneque ipfius officio finem propri&impofuit,fed Chriftum po- 
tius confummauit: adeo quidem vt eadem hac oblatione fuós dicatur confummaffe;idque in perpetuum.quá 
ag Üt etiam xternus facerdos.Quinetiam fortaffis vfus eft Dominus verbo M3 quod facrificiis quoque conuenit: 
^ & Grxcis Theologis dicuntur z2ec09 quiin mortem Chrifti baptizantur:& peculiatiter mauatrnç abfolute 
vocantur qui pro Chrifto fanguinem fuderunt.quz fignificatio an htc pertineat,& an hac ratione fideles di- 
cautario Chrifto reroecisriudicium penes leQorem efto. 
Veruntamen, zàlw. Hzc nonnulli cum fuperioribus coiupgunt,quafi iubeat Chriftus bzc quoque 
30 Herodi nuntiari Séd malo diftinguere:vt fit hic fenfus, Quanuis quod mihi dicitis Herodem minari,non pof- 
fit me impedire quominus fortiter pergam in eo quod cœpi,tamen non eft quód metuatis ne hic mapeam: 
Diícedam fané, & quum aliquandiu oberraro, ipfam Hierofolymam breui perueniam,vbi re ipfa declarabitis 
quo ftidio meadmoneatisvtmiliiab'Herodecáueam. Fieri non poteft, oùx éd er). Vulgata, Non cápit? 
ficut apud Grzcos €y^or& accipitur pro £s licet; Docent autem fubtilius Diale&ici & Phyfici quomodo in- 
35 ter fe differant m un trdtod Mer xoi m ddudarmr. 

34 Pulliciem 75» reasidy.Sic loquitur Columella plurimis locis proprii in his rebus fermonis obfer 
vantiffimus.Vulg.& Eraf. Nidum:id:eft igouuf.Sic timen Virgilius lib.4,-ipfafque volantes Ore ferunt;dul 
cem nidis immitibus efcam.In duobus autem codicibus legimus G éaosic rona, pullos fuos: 

IN CAPVT XIIII. 
49 .iExprimoribiPhat.T zpjérr 7 Gap. V el cos quos Sánhedti vocabát;vel pricipes Synagogz itelligo:quonia 
cc. ii, 


*- 


Cap. X I TII 396 


Prow.25.4.2 


I»frá j18.c.14. 


máttb.23.4.12 


Tob.4.5.7 
pronctb.a «9 


EVANGELIVM 


inuenio apud Matthzum g.verfu 18,4030. fimpliciter vocari qui dzyeuow 5752€ dicitur Mar.g.v.11.& hi rurfus 
diitinguütur à fenioribus & Scribis,& à Principibus facerdotü;infra;:4.v.20,& AQt.4. v.s Sed & illud proba- 
bile eit,diftindta fuiffepoliticorum magiftratuum & Archifynagogorum munera,ficut Deut.19.v. (5,diftinguit 
Mofes.Non erant enim omnes Archifynagogi Pharifzi;ficut apparet ex Iohanne 7.v.48,quum Phariíaus fit 
fe&a nomen:íed Phariízos tum fuiffe in magna exiftimatione liquet ex tota Enangelica hiftoria. 


Qaexcojaos cu oGaro acer dpyy, xg); ribus Pharifxis Sabbatho ad 


PAS t » d capiendum cibum, ipfi obfer- 
FNE t NTOLY «^s T Updpol coy 
E rit d uabant eum. 


NE 3o» r 69 € 1 : : 
Ka iddur Ses mos Tis Lo vdpermixs ı Et eccequidam hydropicus 
Queso eV. etat coram eo. 
y» E] "o^? 1 e. 
Ka zmxefsis 6 Iyoo eize «ze; ? Tum refpondens Icfus dixit 


Ta a ao O AGNET Legis interpretib? & Fharifzis, 
SR pnt oe LB a S Aie a "in hzc. verba, Licétne fanare 


bbeir on arto feared; Sabbatho? 
Oi Siizvsasdp.K aja ondes 4 . Ipfi veró tacuerunt. Tū ipfe 
ldlouro ad Ty xg) ATENU: prehéfum eŭ fanauit,& dimifit. 
Ka] zox2 his eres Seus eine, Ti- * Etrefpodens eis,dixit, Quis 
v dp B EAS dw 3- Re ~  veftrum fi ipfius afinus aut bos 
vos upu ovos) [Dots eis Qpeapépeecti 


v. onto. T a a.i s, Inputeum ipcidatnon ftatim 
qu), s Cx U «toe aua.ama aT CA excrahereum die Sabbathi? 
nueg TE cu C aioov; 


Ka Ovx loose aranoxpi y aur 6 Et non poterant ciex aduer- 
ees o ra. {o ad ifta refpondere. 


EA axe Gu xeoawdpomu- 7 Dixit autem parabolamiis 7 


qui vocati fuerant, "attendens 
quomodo primos accubitus e- 
ligerent,dicens eis, 


ge oA ETE nos (a mez Sx ciae 
eI e Acorn, At*ya rek ats, 


e e , ! " 
Orern re e Lon Tivos de aute, 8 Quum vocatus fueris aba- g 


yn : ri 
pn xar rs eis "dud eoe sexo asta liquo ad nuptias , nc accumbi 
ESI IE ne Tanai - 40 primo loco : ne forté hono- 
Pe e Ps OR da Dh *  ratior te fit vocatus ab eo: 
AU aty" 
E 1 ! 
Kiaj EAG) 0 ct xg) ap) KLATRE? 
L 7 
€p4 omot, A òs Gura (77 xD TTE pén 
, , I o» ! L 
LET ajaen mr Agri KATEJAY. 
22A ~ NC 
AN. (gu 19 nte, nopho ele arare- 
, Vo» ! / I 
DOV iG TOV CALTON TOTO: iia, «(ay An o: 
I » , i 
XEN WLOS OE, IN Ol, PIA, Corab 


veniens,dicat tibi, Da huic locü: 
& tuncincipias cum pudorc vl- 
timum locum obtinere. 


vade difcubitum in. vltimü lo- 
cum,vt quü venerit qui tevo- 
cauit, dicat tibi, Amice, afcende 
Gs: asd reos. tre equ oo Soga coa - 
moy Tk. orwwarantip po ok, 

Ozt nago valá favn, Ca. vreve tos - 
quj vg) O TATAI au Oy , ola mos. 

PTS Ta nexans gmn O- 
Tav moig Dagor 2 Avon, un Qurd Geg 
Qi2sus u , unsi (67. d Je AQoUg gU, 
pm cues o9 , undi yaimyas 
QUAAOUGIOUS , LUTTE xe aus í ot Arig 
Aécuzi xs) Junta Tot arte rodou. 


confpe&u corum qui tccü dif- 

cumbunrt. 
u |Namomnis quife extollit, 
dcprimetur:& qui fe dem iferit, 
extolletur. 

Dicebat autem etiam ei qui 
ipfum vocauerat, Quum facis 
prandium aut coená,ne vócato 
amicos tuos, ncq;. fratres tuos, 
neque cognatos tuos;neque vi- 
cinos diuitessnequando & ipfite 


mn 


tur tibi gratia. 


Etisqui te & illum vocauit 9 


fuperius.tunc erit tibi gloria in’ 


iciffim vocent, ac: retribua- 


aps Pharifzerum Sab- 
batbo manduasre pané, 


c7 ipft obferuaban: cum. 
i Eteaebono quida by 


dropicus erat ante illi. 
3 Et refpondem iefus 
dixit ad Legyfperitos ey 
Pharif os, diæns,Si li- 
et Sabbatho urare? 
At illi tacierune. 1- 
tofe ueró apprekenfim 
fanawt eum,ác dimit, 
g Et refpondem adil- 
los,dixit.Cuius nefirum 
afinus aut bos m pute 
ader e nócntnad ex- 
trabet illum die Sabba- 
thi. 
& Etnon poterant ad 
hæctefpondere illi. 


Diæbat autem et ad 
muitatos parabolam im 
tendem quomodo pri- 
mos acubitus eligerent, 
dian: ad illos, 

Q uumiuitatus fue- 
risad neptias , non dif- 
umbas m primo low : xe 
fortë honeratior te fit m- 
istatus áb illo: 

Et ueniens ij qui te e 
illum nomme, dicat tibi, 
Da hmc loum: €F tune 
napias um rubore no- 
mjjimum loum tenere. 


10 - | Sed quum vocatus füeris,;e Sed quum nouus fue 


ri; wade , veaunbe inno- 
wi[[ ine loc: ut quum ue 
nerit qui te mmtakit, di 
ait tibi, Amie , afiende 
fuperius-tic cvit.tibi glo 
ria coram junal difaum- 
bentibus. 

uQra- onmis qui fe exal 
tat bumuliabitw : €74 f 
bunuliat exaltabitur 


i Diebat auté ey ei qui 
fe mutauerat; Q xii fa~ 
as bas aút cnam, 
néli oetre amnes tuos, 

neque fratres tuos , ne- 
que @gnatos neque wa- 
nos duutes:ne forté te ey 
ipft remutét,eg fiat bi- 
bi retributio. : 


3 In hzc verbajiézey, Pleonafmus eft huius participii;de quo diximus fuprà,.vi16. 
irj Quis veftrunig'voc uuw. Permutata eft conftruGio verborumiinihác periodo, ex: Hebrzorum i- 
diotifmo,quem expofuimus fupri,1s.b.1; Ideo. maluimusa Græcis aliquatulupydefle&ere quàm verbum red- ' 
dere pro verbo. 


, M 1 
7 - Atttdés,ézoorid cft gestern quomodo etiá accipi Dimar obferüacEuftathius iti Homeri Od yff.7. 1%- 


SECVNDVM LVCAM. 307 

AX ördp moms Soylu, Klad aow- 15 Sedqu facis epulü, voca pau Sed qum fais conus 
MB uA 2st Aoi: peres; mancos, claudos ,cacos: iam, Hoc pauperes, de 

P bise ides apart fee 14. Ét beatus eris, quia non pof Mercados i ekes: 
Ka TCI der, oU Cx doti : I ig Bozi Etbeatus eri, quu 

Š i fune gratiam retribuere tibi:re- 5 habe sereia 

> db L aci S ! À x aa DU z nà babent retri?Bereü 
| | eymmceooyot TOV AVTATO Hoery 7> tribuetur enim tibi in refurre- bi :retribuetür enim tbi 
001 CA TN ajaçar] p Axpo. &ione iuftorum. im refurrechone iuflori. 

f I z 1 1 H 7 1 Mha 

Axsugaz JX cie W ezxuajaxepd oy s Hec autcm quum audiffet "5 Na es err 
reram A Ea Masa ine s QU) quidam ex iis qui fimul accum ne irum vim e 
aura) oc oc ze WS? ; t ilt Beatus 

; Y Maxaeros 0$ PAV-  bebant.dixit ci, Beatus uito. dM ETE lus 


3! MT ES y , j À m manduwait panem m 
dlto c» r1 Da.ciAcia, y Oeod. 1 
TO OR "p medit panem in regno Dei. regno Dä, 


o J 1 A lje ie ;. 
O3 deo eum) ,A nep Tos qig €moi- '6 Ipfe auté dixit ci, [Homo qui~ 6 At ipfe dixit ei; Hemo V. na 


~ ^ / gx. 
FICA uya X9) ENLACE MAASE: dam fccit cenam magnam,& quidam feat comam ma spoc,19.b.9 
KE ree uy O mi d vocauit multos: gnam,eg uocat multos. "s 
aj aree TY dnce ami O7 e Mifirque feruum fum hora v, Ft mifit ferum Jum 
pe TY Aumyou EITEN (oie xezanuerois, | coena, vt diceret vocatis , Veni- bora cane dieere mwita 


ENT WE 15 t iire : tis ut uemivent , quia i£ 
te,quia arata funt omnia, ? 
Epyec3e,ot 12v eiut bet mdp. quia iam p mnia- y arat fünt ormai- 


Ky nparo TD ude qereyreoSa) 18 : Etomnes coeperunt "vno ore 18 Etceperit fimulomnes 
ere eoe es 5 a, A»eà fc excufare .Primus dixit ei, A- exa/arg.Primn dixit ei, 
"i Sao Henia o S emi,& neceffe habeo exire, Vilar emey ncaffe ha 
LERTA 6 vo ajafen £eAdu 2 & cum infpicere : rogo té, libe Secret uidere ilz 
duy LOTOVE porto 22:9. Ht Tapn udpoy- me excufatum. fogofesa* erroe. 

Kaj trees eire, Zayn GoGn 3 53ea.— 79 Bc alter dixit, Iuga boum emi ro = alær dixit, Yugstlo 
quinque,& proficifcor ad prow 77 d 


! V ! t , 
C TEITE, X4 Topivo ug dox - L lare illa:rogo te,h 
doch Xue) 407 pindüca:rogote habe meex- b^ riaa deien 


4 ~ 3 I fz 
mi ipani siha ua arnein. cafum. "gene 
4 J ~ »! N k ; t - $ li 4 dixit» ə 
Kajereeos cie, l upea tymu, xt 1 Bralius dixit, Vxorem duži, bry m 
` re > , s ~ - . » 
qgm oU dua us) tA. & proptercanó pollum venire, | yenre. 


l € (NN se Eie b $ - 
Ku qo" ac) iuo tuos 6 dbUAec éxeyos 2 Quum igitur feruusaduenif a Et rer ju fius nir 
m quikwe onu. CAE |. fet,annütiauitiftadominofuo.  f44t ^«c commo fuo. 
armàs UKUCAO AUS NIR TE. Tore dien diae pos Tanc iratus paterfim- 
> M Po i. ° Tunciratus paterfamiliás dizit -34 5... 
0p)AcQls 0 olx sd tazmU HS ETE qu) ébuAc Cc to diásdixit feruo fno, Ex£ 
C poU TECH /* "feruo fuo;Abi citò in plateas & tà plateas ey was 
wg , Ebert Typus eis (84 7rNa/TH 95. vicos vrbis, & pauperes ac má- — avirifis ez pauperes ac 
^ € w ! ^ À - 
x4) puua T5 TOAEOG y X9) (90 «leot cos,claudófque & czcos huc in- deliles ey cewsez. clau 
N orna, cM ` yr t rroducito. dós introduce buc; 
x4 cya. 70e 9ts 0 ASLE X9) ru Q2sts 
H- £915 104 io x TUO 
cioayay cot. 
Kaj eiren à SdUASS, Kiers, yego wg 23 Et ait feruus, Domine, fa&à * eoe aen 
eft vt imperafti, & adhuc locus Jachu jeu perat 


TAL A » 
€vré ato AD ETI TONOS 621. e eg adbuc loas eft. 
K 1:9 e , 1 1 m 2 a : . í A. 
aj ire Ò wers mess 9 A, 233 Tunc ait dominus ferüo, Å- 23 pr ait dominus fermo, £- 


EFcA9s eis (84 odori xg) Qeovy ate d biin vias & fepes,& coge ingre- iin uias ey fepeisco có 


J ~ N 71 E R , 

eua xac) ciot AJE iya yeten 0 oixas di,vt impleatur domus mca. teh PO implea 
i ur Goma . 

po. : 


] EIC) y 24 i im vobi i i ü quà 
Ayu yd upi. otl oudeis 7W adpan i. Dico e obis neminem ,, pia autepruelis qud 
REET $; Minus . virorum ilorum qui vocati nems miròrum ilorii qué 
&xeiroy LEXAN AORO «oct pov TS fuerant; guftaturum: coenam nomi funt ev[labit cæ- 
óticzyov, meam. nam meam. 


X 1 TES 3! - 
2 woemopbooyee à* abro] o ANTA- Ibat: autem turba multa cü s. ibane auté turbæ mal- 
i AUN 5 , ixit ei 
| 2í- xg) spa Qels eine (ee «JU St5, co:& conueríus dixit cis, t aim eo: ey amuer[us $up3-9.c.13 
"E D eer ^ E s p dixit ad illos, A 
" nó o- aT. ò a C7 16.d.2 
E | , PCT TEIG Ue, X2) 0V LUOTI ©p 26 ||Siquis venit ad me,& 16 Siquishenit ad me:ez nó BET 


PRE "ERA. taalde dit patrem füum &. mdtrem, — 4j parré foie matré, 


18 Vno oreja pad; id eft J£ ins suS*uanejnquit Theophyla&us quafi excompaGo & conflituto, 
pro quo dicimus vernaculo noftro fermone;d'un accord,expreffa etiam prz pofitione Sm. Quanuis eninvifti ali- 
quantulum diuerfas caufas adferant,tamen in eo conueniunt omnes quód fua negotia pratexuntne ad cœ- 
nam adfint.Poteft autem commodiffimé fuppleri ye ;aut Bouriesid'eft fentétia vel confilio;ficut in illo Ha- 

s meri verficulo Iliad.O,ei dé mor’ te ye pias B^ Ure )Áp, pro quo Latini dicunt;vno ore. Itaque Caftellio qui nuper 
Sm adc couertit Ad vnü,nó videtur fenfü affequutus;neq; Vetus interpres qui Simul interpretatur;id cft Zu. 
cC: Lll 


Cap. XIII. 368 S CEVANGELIVM 


Em yu ava xz) teya, ty Ou  & vxorem & liberos, &frattes e uxorem eg filas o 
> `~ > » Í - t à ) 
& dA Qots xo) [e a AQ, Un N xa) & forores, atque adco ctiam a fine eee 3 
Ve o ev leg Pin nimam fuam,non poteít meus id i 
Tiu En vues, oU oc M ES (8. elfediicipalus: recen mew effe di- 
arhe £1). fapstus. 
Mattb.10.d. 38 Kajosrtc ov Baali D cuve mon :5 |Etquiíquis non portat crucé 27 Etqui nó baiulat cru 
yoa RA I ES fuam,&non fequitur me,nópo- «m fuam, ey uenit poft 
A f ia j eed: TUM telt meus effe difcipulus. dif - poteft mews effe 
£1) ^o mure, ifapsulus. 
v " : ; , ; 
Ti; Jo J CUR, RA mupo oixo- *8 Quis enim ex vobis,fi velittur 28 Quis enim ex uobis uo 
e 3 i ~ ] (^| rim zdificare,non prius fedens len turrim edifiaire nó 
Auhry, iy eoe mr xai vei prius fedens cáputat fü- 
: ; d$ (5 e? computat fumptus, an habeat T 
Tiu Sardwtw yv Od 7X (C55 dnp- qua ad perfc&ionem operis requi ptus qui neJavti umts, 


I babeat ad perfiaendum? 
71074.0Y 5 runtur? 


; z : 29 Ne pofieaquam po[ue- 
Tra. unrore rne aui Jeutaion ià °? Ne poftquipofuerit funda- Mie pesme në 
Vr > r AES. mentum,& non potuerit perfi- 
qun le coorme Cere AérooyrÀp res oi Jew- 


5 Dope pouerit perfiære, omnes 
AES > cere,omnes qui fpc&tarintjinci- qui uident mapiane il- 
eres àporry Emra eum, piant ei illudere: ludere ei, 
Adsorae, Ori CQ 9 aterros np-30 Dicétes, Homoiíle coepitz- zo DienessQ wiabicbe- 
Zar olxsdh utin Se lavon nere Arte. oio potuit ædificium rin ts ceti 
H «le Panal "ropfuo Ados av jua. - E 


: : Aut quis rex iturus có 
Men iur s , Aut quis rex proficifcens vt orca bellum aduerfus 
Adi érepa Banag eis moaca, où xæ- " committat prælium aduerfus — j.,, regem,non fedens 
Siras apom BovAliry ei Stwars alterú regem,fedés prius nó CÓ prius optat fi poffit cum 
Ano 3x » Aon ad re] qu) fultat an poffit cü decem milli- deem millibus oawrrere 
TU X TSUE ROSE TE RU j busoccurrereciqui cum vigin | ei qu cumwiginti nulli- 
My O t C ONRET 775 millibus veniraduerfusipíü: bw»emrd/c? 
Ei 2€ NJA ET AOS TOP pco orms apeobei 32 Alioquin,quű adhuc ille pro- 3? SNAS ihe: 
> e 5, H nte, né. 

ay Sml Aa, € pora Ca mess eipnw. cul cft,legatione miffa, rogat ca pun em p que pa- 
Otrai (ome OE UM. dedicata. Que adpacem pertinent. — cis fum y 

; zn d ats »3; 9ic ergo quifquis veftrum nó 33 Sic ergo omnis ex uobis 
Mr ies sedg 15 eat AQ, 99 " yaledicit omnibus bonis fuis, qui nõ renuntiat omm- 
Sua qu) pov ef) pars. nó poteft meus effe difcipulus. Caenu 
Mar.g.b.13 Kais. S das £24?) T ^a; paupar- 34 Popu eft fal:fi Rem fal inkaen isch a T em 

1 E , 2 
wed 9450 Gy. cy vhi d pro rerus tuatus fuerit,quo condietur? mierina tection? 
Otre els 49 Yre ele tompa Dkr ss Neque adterrá neque ad fter 35 Neque m terrá xi 
ZO a uu. Ota Om quilinii *appofitus eft:foraseü in fergmliniŭ ntle ef: 
s. T 5 daed disi ra abiiciunt. Qui habet aures ad cile pati 
e 30610, X 3UCTU. audiendum,audiat. ha i Mi er ad 
/ audiat. 
KeQaAyor eS CAP. XV. CAP. Xy. 
H^ s &fiCorres eur] mApTes of Ai Geon autem adeü o- ı pow gurk PPT 
: 4 > [11 d 
mA Ga, xj oi ap Tul, axe ^ 4 * mnes publicani &peccato- ` ^ Prqumt ep 


ANIG peaatores ut au- 
eu) res,vt eum audirent: pad ilu im 


€ 16.1.14. 
marci 8id14. 


Kaj LAC, oi $a e1cotdoi x2) ol : Et murmurabant Pharifzi & 2 ktmurmurabant Phá- 
ro Ga app Scribæ,dicentes, Ilte peccatores | rifei eg scribe dictas; 


oSjg, Tpit, & veícitur cum cis. Quia hic peazttores red 


26 i N M CE 
TWANG (oróvyemu , KH TE pite maduat că illis. 


Wis. Y 

$ NOYAU ..s, lpfeveróloquutuseftadeos , Eraitad illos parabe 
Hm € d, ld ag og eoo hanc parabolam,dicens, lamiflumdien;, 
Aud Cad HD) Xn, 

Tis ay Ses mos AE p yy Enan 4 |Quisex vobis,fihabeat cen- 4 QA ex nobis homa 


an P de > - neonz ouille g babet cétum ones, 07" 
are Dara, 15) amado i J aem, tū oues,&perdideritvnãex illis, fi perdiderit und exilé, 


Matth.18.b.12 


28  Sedens;xz%oæć. Domi videlicet omnia fupputans antequam opus aggrediatur. 
31 Confultat,Cwn&/eru:confultat;adhibitis nimirum etiam aliis inconfilium,quum de rege hic aga- 
tur ac fufcipienda expeditione. Vulg.& Eraf. Cogitar,id eft AoyK ery, vel i9uuéimy. 
35 Appofitus, knn id e(t aptus & accommodatus:vt V arro agrum dixit appofitum ad vitem : & 


Cicero dies ad agendum appofitos. Vulgata & Erafmus, V cilis, id cft gioar. : 


SECVNDVM LVCAM. 309 


Y xsra Aie) T covemgraewia c». mon relinquit illas nonaginta- — »ónme dius nonagn- 
z ' SAA ouemin deferto,& pergit ad nonem m deferto, ez 
q7 (prp) ,X, oper i O amaw- POM XX RSE 


MU SCIO N TM eam quz periit,víquedum cam — s odia 
256, €c5 €Upn auo; inueniat? e 
, [ [| 1 H : iti 3 f p PE 
Ka spav anmo Ert Geg Quot s Etinuentam imponit in hu g Et quum imuenerit e&, 
DEN C ipt meros fuos gaudens? imponit im humeros fu- 
pe t cries os gandem? 


, , 5 | 15 . ià 
KaiéASw ele rr oxo, cuu Mj Geg 6 EE Cierran PE Som EET 

` i ] 77. Ccatamicos & vicinos? dicens $ eg manos 

Qi2sts xg) O yimas ; Acyar aois, Womt amit C7 manos? 


a v) A n , CisGratulamini mihi:nam in-  diewillu, Congratula- 
Euh apnr puoi , 071 ever © esea ueni ouem mcam qua peri- mim muhi, qua muen 


pov T zum Ae. erat. oc wea que perierat. 
Ad» dui) ori UTC) aes tga c» 7 Dico vobis ita fore gaudiü 7 Gosdicquidin qo 
inczlofupervnopeccatorere-  diwm erit im celo fuper 
fipifcente, * maius quàm fu-  ""epeeare pementa 
ct'mohágintanouem iuis 44 ("4m JMper se- 
SAIA / P ib iB f refioif n nagintanouen iufhs qui 
Ves Y »-e€laJ E JOUT LLeTa olas. quibus nó opus elt refipiicetia. — oy indigët pæmtentia- 
Hs suun dpa iua) ¿novon Nrg È Aut quz mulier , fi habeat fortem a. 

ki etr s 15 >» 4 — drachmas decem, & perdiderit diderit drach pm 
£c DMIAETN dpay ulw mar , ovy d= h iderit drachmam un, 
, drachmam vnam,nonaccen- „inne accédit luerná 
«add Aver ù (poi «luo ixi )1- ditl * —ÓnÓ , 
YON, XA oixe ,xs4 Çn- ditlucernam, & " verrit domü, ey euerrit domum ez 
vH rap e, tws opu tupu" quzrítque accuraté, víquequo quærit diligenter donec 

eam inueniat: mueniat: 

m 4 , : * . 25 

Koi lesioa cvyxsAdi.) (a4QiAa; ?  Etquum inuenerit, conuo- 9 Er guuminuenert, co 


' s . Hocitamicis ¢7 Wianas? 
e? a m ! i vicinas? dicens, ^. um 
xs) (a4, «imas ; AEZIVOTE , Zuyyapn- eiar eon a >” diem, Congratulamins 


quei AA ! PEE: Gratulamini mihi:naminuc- - sihi guit mueni dra- 
prn Oren Pax idu ni drachmam quam perdide- idee quam perdide- 
Tt002t. ram. HE 

Oro, Aye UU yae ytyerau œw- 1o ' Ita, dico vobis, gaudium efto 1t,dio uobis, gaudii 


e , H i erit aram Angeli Dci 
mor K afe a9. Ocod rien d- Pud Angelos Dei fuper vno g 


, "3 ww og ~ 
er Spara BII EN up TC AC. eraro- 
~ pE 305 / ! e 
euo, EXI cyvemxsyraevea, dix94016,01- 


~ ^ eccatore refipifcente. fuper unopecauore pate 
Poro ularon. P P mtentiam agente, 
Dan AIERT A Ait autem , Quidam habe- ™ Ait antem, Homo qui- 
Eim 2)» Av Sporms lis eye vo yor ai duosflios : Qu " dam babwt duos p» 
Kal ez ó VUTEC abW aqu ma- * Quorum iunior dixit patri, 1: dead ci ir 
Err ' , n, ,1. Paterdamihipartemfubftan- — ex ilis patri; Pawr 
vell larp, dos py è ipa ite tiz mibi contingentem. ie igi- siii pe reet f dew 
PAR ovoias. Kaj der dois 7 tur diuifit eis facultates. difit illi pU 
or. 


Ko ev d qoia n m ozwaya- 5 Poftdiesautem non multos, 13 Er non pofl multos dies 


(os < f «^ » "ar quum omnia coegiffet iunior  "eregrtis ommbus a- 
jor ardura 6 Wuriegs yos aired illefilius, peregré profc&us eft Ple fentior filius pere- 


[unire eis yupay uaxpar: X9) xei die- jn regionem longinquam : & DP sedis ibi sif. 
] mao of fibrdod illic diffipauit G 2 nélonpnquaezi i dif- 
OXOPTITE TÙD OUTAN QOTO Cay d ewrtos, illic diffipauit fubftantiam fua, fipamt fubflantiam fus, 


profufe viuendo. wiwendo luxuriofé. 
IN CAPVT. XV. 


7 Maiusquàm, ñ, Sic apud Hebrzos interdum omittitur particula any, ficut apud Gracos uar, de 
quo alibi diximus. .. Quibus non opus eft, ears oV zeera Epu. Quod fimpliciter dicitur,intelligendum eft 
Xj's&ar,eorum videlicet refpeQu qui penitus funt à Deo auerfi. 

5 8 Verrit, euo. In vetuftifimis codicib? Vulgatæ editionis(vt poft Vallam Eraímusannotanit) per- 


peram fcriptum eft Euertit pro Euerrit:qui error Gregorio pótifici Romano & aliis Grzcz lingua imperitis 
occafionem præbuit multa in hunc locum parum appofité comminifcendi. 


10. Apud Angelos,iromor W dyyéoov. Vulg.& Eraf.feruato obfcuro Hebraifmo 
uiculum autem eft quód pro yry eft, interpretantur Erit, : 

12 Partem contingétem,2 ZhPbaowor mépoç.Sic loq 
tufc.Sylleiano. Alioquin conuertere etiam licuit, quz ad mc pertinet,id eft zi xa Smor Apoc: vel, qua mihi d 
betur .Nam fic quoque accipitur n b% bamer.fed illa interpretatio prorfus refpondet Graco Mrd T T. 
Quz admeredit. — Facultates,z? Biov.Bioç(vt alibi diximus Jtum vitam,tum illud ipfum declarat quo vd : 
tuemur.Ideo conuertimus interdum Vitam,interdum Vidum,nonnunquam Subftantiam,poft ka ili € 
a$ vrfaQuri eramus hocloco,nifi in eodem hoc vetficulo occurreret eaa. M e IUDMNO 


13 Profufé,ceumoc. Deriuant grammatici dswny ab a & cutem , vt eum decla inihil fibi 
is amm ret qui nihil : 
quem Latini effufum vel profufum fimili ratione vocant. V ulg.& Eraf. Luxuriofe;id eft dase ia 


cc.iiii. 


t Coram Angelis. Le- 
PJWrievie. qux enallage etiam occurrit infrà;20.f.33 
uitur Caius Iurifconfultusinl.nomino.D.de Sena- 


To 


ip, X V. 310 


i 


| EVANGELIVM 


Aadunadpnec > ant zr) ra, €)pe 14 Omnibus veró ab eo con- 4. Er goffquam. omnia 


orale YU nh oala xci. lüumptisorta eft fames: valida 

i pir rA me S iul "RE in regione illa : & ipfe cœpit 
» admis ipar Ueupdodua. uictu defici. 

Kaj Toplu Jais Exs AJ en PW mAr xg Abiitigitur & adhæfit vni ex 

d mie yd paz éxeime xe) irrenda ub ciuibus regionis illius: qui mi- 

X » VOY a f fit eum in agros fuos vt pafce- 
eis ors d gots aoT& Dumdv xolestes © © et porcos. 

Ka) é meupe yapta tiw xsiMar 16 Et defiderabat implere ven- 


DTE STD T x&eortlay ay nadov olye- trem fuum filiquis quas edebåt 
porci : & nemo ei dabat. 


` M 5 5, 
esr xs) Gris eddu aura. 
, z V o ! I ii 
Eid dapi in ganding Flddorilo c7, Quum autem ad fe rediiffet, 
dixit, Quot mercenarii patris 
mci abundant panibus,cgo ve- 


o £ 1 
ro fame perco 1 


aoo (qu e ! » 
eoi Y TO Q95 MOY CE LOTEUOLT APTON, 
, lal ` o N i 
£549 à& Aw DITAA" 


Araca mplay aes Trati- !8 Surgens proficifcar ad pa- 
trem meum ,& dicam ci, Pa- 
AEE LATERE [S ter, peccauj in cælum & ad- 
gis TOV v papot Xy OA Q7t10y KSU* uerfum te: 
»% ] » 54 »J e el . . 
Ka) CÓxét siul a cioe xo Oleu ag gos 1? Neque amplius fum dignus 
` et . R : 
(Su monov pe còs cva PW putoa (su. — Vocari filius tuus: fac me vt y- 
num ex mercenariis tuis. 
y s Y JAM f E . 
Kejajacue nA% mess T -mateg : Surgens igitur venit ad pa- 
trem fuum. Quum autem ad- 
huc longé abcflct, vidit eum pa 
ter ipfius, ac mifericordia mo- 
tus eft:& accurrés incidit in col- 
lá cius, & dcoículatus cft cum. 


N M n t ej 
£2. Atv, xe Epal auro) : TIa^rep , nip T 


tawni. En j et. parpat iv yorme, 
y 3 ! ~ 
eid au PVO Tra Thp- a0 TS , e dexjaTui- 
eO x; Spa ua erc reo E ry Farm- 
Doy LTY X xum DL Amoxy aui ov. 
M - MERE erti v cf , ka 2 A 
Eiz 5 aum) o toc, U'arep,n Ap Toy elis 4. Dixitautem ci filius, Pater, 
lov Segnor 3, rumo Gu, X Coxin epu Peccaui in cz] & aduerfum te, 
Hierin iari: Gu neque amplius fum dignus vo- 
PA d j cari filius tuus. 


Eie 5 o TATP ess (ou dhuAst; * Dixit verò pater ad feruos 
ew aed , EEevéIxorre tiw go Ala apa- fuos, Promite ftolam illä præ- 
S T T A E ESN O cipuam,& induite eum, & date 

j ; PS "9 Wc annulum in manum cius,& fo- 
TUAL gis tiw JEER au , 95 N- leas in pedes: 
dy uera cis Ou modas: 

Key cseygantes Toy pgo T areon " Et addu&um nem illà 

ozono 1 uem ye aginatum ma&ate: & veícen- 
Jorio N ae rres AP par Japy tes oble&emur. 

OX ceat o tjos uov vexpos uò yazd-34 Quiafilius ifte meus mor- 

e jUC SAGA hi 773 " Apin. K aj tuus erat,& reuixit: perierat, & 


inuentus eft. Corperunt igitur 
» y , + - 
vpzau'e Cope vec9ay. oble&ari. 


Hij oyos aury o mpeobureegs C) sy. Eratautem filius cius fenior 
dyon x2) ox ipd e zu T odria, in agro: qui vt veniens appro- 
pinquauit domui , audiuit con- 
centum & choros. 
| Ka) eme ooxa Aeoztadpos tra W my- :6. Et vocatum " vnum ex pue- 
ris percontatus eft quid iftud 
effet. 


>} ~ 
?)X9U0€ gu M Quylas 2 oper. 


3 - ! 3, 
sw emua tein (guo ma, 


diff/palJet, fala eft fa- 
mes salida im regone 
illa : ey ipfe capit egre. 
ig; Et abiit €7 adbafit 
um amü vegioms illins: 
ET mifit ilum im uilla 
fuam ut paferet poros. 


16 Et. mpiebat implere 
uentrem fuum de fili. 
quis quas pora máduas- 
bát : et nemo illi dabat, 

iz In fe autem reuer(ua 
dixit, Quant merana- 
rii patris mei abundane 
pambus, ego autem hie 
fame pereo 

8 Surgam eg ibo ad pa- 
tré meum , eg diam ei, 
Pater, pecam in celum 
£7 oram te: 

19 Iam non [um dignes 
uomri filius tuus : fac 
me ficut unum demere- 
narii tuis. 

20 Et fugen: uenit ad pa 
trem fuum. Q uum auté 
adhuc longè effet midit 
illum pater ipfius ey m 

feriærdia mitus eft : €F 
acarrem eadit. fuper 
allum eius „eg ofculatus 
ef ewm. 

au Dixitque ei fi'ius,Pa- 
ter pecaMi in celum eg 
exam te ,iam non fum 
dignas uoaxrifilius tw. 

22 Dixit autem pater ad 

Jéruos fuos, Cità proferta 
filă primă , ey imáui- 
ee illum,eg date annal 
in manum cius ,€7 ail- 
eamenta in pedes tius, 


ij Etadducite witlum fa 
tumeg ocadite, e 
mádue? eg epulemur. 
24 Quia bicfilius meus 
m2rtuus erat , ey rei- 
xit : perierat ey muen- 
tus efl- Et ceperunt epu- 
lari. 
iy Erat autem Filius e- 
ins fenior in agro: C 
qui uemivet ey appro- 
priquaret domui audi- 
it fymphonia ez chori. 
16 Et Wociut unum de 
feris Cz interrogawiè 


quid bec efem. 


18. Peccaui in czlum , vaapnreic ? ouparot : id eft, peccaui in Deum. Sicenim potius Hebrzi dicunt 
mm "N^, adeo quidem vtin vtriufque Teftamenti contextu non ‘putem reperiri huius loquutionis aliud 
exemplum. Puto autem hanc formulam exeo ortam. quód Rabinorum fermone interdum cælorum appella- 


tione Deus ipfe ip cælis habitans intelligitur, vt annotauimus Matth. z1.c.25. 


19 Vnumex pueris ræ PW quidur. Frobenii codex additazzi, id eft fuis, quod videtur expungendum. 
Apud Theóphylattum autem legitur ira di madw divarar: ac mihi quidem dubium non eft quin draer cul- 


pa librarii ex albolibri in contextum irrepferit. 


SECVNDVM LVCAM. 


04 
Pur X9) CIUT Ó MATNp C00 TO pogo 
ap erre loy: oti Uyajrorre oco) Ars- 
2a Ser. 

Qupyicon J ; xj Cx HAE €iC£A— 
S«ly.6 otc) TAT P au ee? dunymape- 
xai aio. 

O Ji Smp gals eis vu marei, l- 
Ni, Goxo ræ en và Ro Gu, xg) CR- 
more cymALo (suman odo, X, duel ov- 
more ewag terpo, iva ig 3M Qi- 
Awr cu 6o Gp 

Om 6 doc oou A 0 xxvn Quran 
(Su T (Boy uela mopróv , nv , Juoi 
abtar ogor Ty arevlov. 

O 3 eime wra), T éxyov, av zrdpmere 
per acd &, Ù mpra Ta iua , o 6t. 

EUgeov3lda 5) xg) yapa tN , ot 
6 dA qoe Gu Coat vexpos Lo, IÀ aré- 
Go x9] 29TAG A06 lo, &üpt n. 

KeQaAajpr ig 

Aer st x94 ess (ous pa Sp (aus ab- 

GÀ , AvSesmos c LÈ erNovaie, 

0c eha OÎXIVOpLON * xe) cma deban- 

On ao Ta] , 5 dlacxoprriCay va vrap y- 

qu wmd. 

K a) Quovygete abt, eine aot , Ti 
TEP drvo «el Gd; unos 2359» 
Ti olivojalas oou oU yò duumay eri oi- 
X5YoJA. x 

Enc) iaire) 6 olxsYopuoc, Ti mol- 
xau, oi o Kueros mou d Qoypf Ty tiw oi- 
xoroa) da epod; oad EX. lopa, 

ETTE TEIN eG OWOH 

Eyroy Tl. momow, wa oray m (2. eo. oo 
"3c olicsio pda, Seinra Lë tis (ots oixstg 


ao, 


venit: & maétauit pater tuus 
vitulum illum faginatà: quód 
valentem illum receperit. 


23 Indignatuseftautem ille, nec 
voluit introire.Pater ergo ipfius 
cgreffus, hortatus eft cum. 


29 Iple veró refpondens dixit 
patti, Ecce, tot annos feruio ti- 
bi,nec vnquam mandatum tuü 
"fum tranfgreffus,nec vnquam 
dedifti mihi hoedum, vt cum 
amicis meis oble&arer: 


30 Sedquum filius ifte tuus qui 
deuorauit facultates tuas cum 
meretricibus , venit , mactafti 
ei vitulum illum faginatum. 

3t Ipfe veró dixit ci;Fili,tu fem 
per mecum es , & omnia mea, 
tua funt. 

3. Oble&ariautem & gaudere 
te oportebat, quód frater tuus 
hic mortuus erat, & rcuixit:pe- 
ricrátque,& inuentus eft. 


I 
D fuis , Fuit homo quidam 
dtues , qui habebát difpenfato- 
rem:& is delatus eft apud cum, 
vt qui diffiparet ipfius bona. . 


CAP. XVI. 


: ^ Vocauit eum igitur, & di- 
xitei, Quid hoc audio de te? 
redde rationem difpenfationis 
tuz. " nóenim poteris amplius 
* effe difpenfator. 


Dixit autem apud. fe difpen- 
fator; Quid faciam ,quum do- 
minus mcus auferat à me dif- 
penfationem ? fodere non pof- 
fum,mendicare pudet. 

4 Nouiquid fim fa&urus , vt 
quum amotus fuero à difpen- 
fatione, recipiant me liqui. do- 
mos fuas. 


Izit autem etiam difcipulis , 


3 


eire) aur, Ot o d XA Qo (Su 5 Ísverò dixit ei, Frater tuus 17 1/que dixit illi, Frater 


tuus uenit: C7 ocadit pa 
ter tuus uituli fa gmatum: 
qma [aluum ilium re- 
«pit. 


ig  Vudignatus efl autem, 
eg nolebat introire: Pas 
ter ergo illius egreffus, 
cepit rogare illum. 

29 Atille refbondens di- 
xit patri fuo, Ecc , tot 
annis fermo tibi eg mn- 
quam mandatum tuum 
preteriu ,eg nunquam 
dedifl mubi bacdum , ue 
cii amuds mes epularer: 


zo Sed pofiqham filius 


tuus hic, qua denoramt 
fubfiantam faam cum 
meretriabus nemt, oc- 
edil alli witulum fägr- 
Hatum. 

zı At ipfe dixit illi , Fili, 
tu femper meum es , eg 
Omma uea,tua |unt, 

3: Epulari adrem e7 giu 
dere opartebat,quafra- 
ter tuus hic mort erat, 
cg remixit: perierat, 7 
uentus eft. 

CAP. XVI. 


Icbat autem e ad 

difapulos fuos, Ho- 
mo quidam erat diues 
qui babebat williaum:e 
bic diff amatus efl apud 
illum , quafi diffpaffet 
ona ipjius, 
2 EtHoauat illum; ais 
illi , Quid hoc audio de 
te ? redde rationem ml> 
liatioms tue dam emm 
non poteri williawe. 


z Ait autem millis m- 
tra fe, Quid fidã, quá 
domnus mens aufert à 
mewilliationem ? Fodere 
non staleoymendiaie e> 
rubeo. 

4 Sao quid fidam , Wt 
quum amztus fuero d mE 
liaitione , rapiant. me 
indomos fuas, 


1:9: Süm tranfgreffus , aapna? : id eft api Bo, vel praterii; id eft contempfi; quia quz afpernamur; 
ne afpicere quidem fuftinemus. Theophyla&us legit z«péder,defpexi. ; > 
30`" Facultates cuás; ood aY Dior. V ulgata,Subftanitiam fuam, id eft vraot bior. Sed illud eft (92m 


fwj& Oreci omnes codices in eo copfentiunt. 


IN CAPVT XVD 


: Non enim poteris,0J59 diuerid eft,tibi non fiet à me poteftas.Nà alioquin difpenfator effc pote- 


rat fi hoc dominus ipfi conceffiffet. 


Effe difpenfator , eixorouem. Vulgata; Villicare. quod haud fatis fcio 


ân aliud declaret quàm rufticari: certé non tam latè patet quàm m olxoropéir; quod fignificat rem domefticam 
curare. Eráfmus; Difpenfare.quod quidem non legi abíoluté pofitum, 


Cap.X Viar 


EVANGELIVM 


Ko (tae Soa Meat oc tja tyas 5 Conuocatis itaque fingulis 
TW esapipe S wei iatha au aned Aa 
y Ta) exe p ito, Iloro 6QelAde T ko- homeo, 
eiw sU 

O 3. cime, Enam Ba ^mt; £Aajov.. 6 
Ke) eime ri, Acka mu È yeap- 
pa x9) na Nioxe Tyas yeda rer 
mma. 

Eri $aipa 6778,20 2) Trigo) oel- 7 
Ae ; O 3 eimen Exserty xéeots omo, K a) 
Acyd avril, Ad£n, ow S eauaa. À 
spao oJddnxorTe. 

Kaj emhveoey ò à ejos Tov olov 
mis ddxias or] Qegriuts éaainaxy. on 
el qol. aaos Gunu Gesngas repos ý- 
mep Du üjots TË Qons eis Tlw Yuta 
éxo TW €ict; 

Kaza Uu Mo ,IToifezers 6adsiz 
Qi2st C 19 yauwa tis adua: iva 


Is autem ait, Centum batos 
olei.Tum ille dixit e1, Accipe 
"tabulas tuas,& fede citò, & ícri 
be quinquaginta. 


Deinde alii dixit, Tu veró 
quantum debes? Is autem ait, 
Centum “coros tritici. Tum i- 
pfe dixit ei, Accipe tabulas tuas, 
& fcribe o&oginta. 

8 Etlaudauit dominus difpen. 
fatorem ' iniuftum , quód pru- 
denter feciffet. * quamobrem 
"filii huius feculi prudentiores 
funt filiis lucis " in fuo genere. 


ə Et cgovobis dico,Facite vo 
bis amicosex mamona ' iniu- 
fto, vt quum defeceritis , reci- 


g Conucatis itaque fin- 

ulis debitoribus, demi- 
m fw, dicbat primo, 
Quantum debes domino 
meo ? 


6 At ille dixit, Centum 
tados elei. Dixitque il- 
li; Acipe eiulionc mn tia; 
€7 fede, ató fcribe quim 
quag;nta- 


Dcinde alii dixit Th 
uerà quantum. debes? 
Qi ait, Centum aros 
trind. Ait illi;Acipe li- 
teras tuas , CT fcribe o- 
éicginta, 

8 ktlaudawt dominus 
ulliaan iniquitatis xw 
prudenter fecffet : quia 
plii buius fcedi pruden- 
tores filiis luas im gente 
ration fua (unt, 


9 Etego uobis dico,Fad- 
te uobi ams de mam- 
mona iquitatis: wt qui 
defceritis,reapiant uos 


1 > A [i vh a. 1 
O72tY Cw Arne , Seem vua tis G 
cjwvior, axteoas. 


piant vos in æterna taberna- 


$n eterna taberna 
cula. 


6 Batos dny. Vulgata, Cados: & re&è quidem. Nam, vt aperté probat do&tiffimus Georgius A- 
gricola,apud Hebraos n2 menfura fuit rerum liquidarum , prorfus refpondens Atticz amphorz, quz Grace 
tion mod uprmicíed etiam radas & kees;uor dicitur.quod neque Epiphanius,neque Hieronymus cognouit. 
Sed & in vetuftis duobus codicibus , fecundo & o&tauo ; fcriptum erat wádou. Immerito igitur Erafmus hoc h 
quidem loco Veterem interpretem reprehendit. Tabulas;?ecupa.Sic vocant Latini o ligationisinftru- $ 
mentum, vt vel ex eo liquet quod ipfi tabulas nouas appellát; V ulgata,Cautioueni,quo vocabulo fic vtitur e- 
tiam Seneca, 

7 Corosspu;. Apud Hebrzes(vt lioc quoque mipipas dicanius) mX(pro quo Graci interpretes & i- 
pfe quoque lofephus xépe dicunt) menfura fuit rerum aridarum, quz decem Atticos medimnos capiebat, vt 
teftacuridem Tofephus libri Antiquitatum ig.cap.1z. Locus igitur quem ex codem citat Erafmus ex libri ter- 1e 
tii vltimo capite, in quo videtur Corus zftimari medimnis Atticis quadragiuta vno , oninino deprauatus e(t 
velin numeri nota, velin eo quod pro dii, fcribeüdutm eft. imams ; vt rete übferuat Georgius Agricola, 
homo(meoquidemiudicio) omnium qui de his rebus àd bunc diem Ícripferunt,diligentiffimus, 

8. Iniuftum,zc ddyxías. Heb.ny?, id eft iniquitatis, vt vertit Vulgata. $ed fortaffis hic difpenfator 
fic vocatur, non quód ex domini incommodis fua quareret commoda, fed quód malus antea fuiffet difpen- 1$ 
fator: id eft,non bene adminiftraffet hoc munus , vt quibona patriffamiliis dilapidaffer. Videtur enim 
hac interpretatio magis accommodata , ne videatur paterfamilias difpenfatoris iniquum factum laudare; 
quum porius prudentiam approbet, qui fibi voluerit in futurum profpicere. Oporteret autem inter homines 
*valdehumanum ac liberalem effe patremfamiliásqui eiufmodi economum laudaret. SpeGtandum eft igitur 
illad quod hac fimilitudine adumbratur; ne putemus probari eum qùi fit ex alieno liberalis.effec erim hic po- :5 
tius habendus pro fure. Sed Deum reprafentat hic paterfamiliás, qui prodigos bonorum fuorum difpenfa- 
tores laudat potius quàm parcos & auaros. Prodigos autem appello qui quarum rerum velut aconomi funt 
à Deo conftituti,eas cum pauperibus libenterac benigné communicant. Hác igitur interpretationem fi am- 
ple&amur; pracftiterit 75642 iac interpretari malum quàm iniquum vt malus cconom 

vulgó vocamus un manuais mefnager, Quanquam,fi fcopum huius parabolz fpe&temu 
quocunque modo accipias. Ifeptum enim eft infiftere in fingulis eius partibus, 
ftus hac patabola docere , cautiores effeprofanos hominesin curandis huius 
foliciti fint de vita terna. Quamobrem, 27. Vulgata & Er afmus Quia. 
fequuntur, collatio effe &imilitudipis, ita vt à comparatis argumentetur. 
GJmv.Sic apud Rabinos mn o'nyn 32, id eft homines prafenti vitz addidi 
opponit zéuatoic, qui hoc loco dicuntur filii lucis , id eft toi 32,quos Dominus fui fpiritus luce illuftra- 
uit. — Infuo genere, eic Hw fosa) cavrar, Alicubi fiut) nationem, geherationem,progeniem,ztatem deni- 
que expofuinius; eft enim multiplex huius vocabuli declaratio. Sed mihi quidem videtur hic accipi pro certo 
genere ac fpecie hominum, & e pro érvíurpari. Virgilius, Parce pio generi. Idem, uod genus hoc homi- 
num? Vulgata, In generatione fua. Erafmus, In natione fua: Nam Cicero quoque inhacfigni&cationenatio- 3$ 
tiem candidatorum & nationem optimatium dicit. Sed illud planius eft & magis tritum. 

g : Iuiufo jneaZiias. id eft npo, vel p, quibus Vocabulis quum figaificetur etiam afflictio,(que La- 


us is fitomnino quem 
s, plana erunt omnia, 
quum hoc vnüm velit Chri- 
vitz negotiis quàm Filii Dei 
Mihi autem videtur in iisquz 
Filii huius feculi, oid aa adve 
»quos vocat Apoftolus expxoeu,& 3 


t$ 


7 


tinis quoque malum dicitur) confiderandum relinquo num y 2Zuxíe id declararet hoc loco, ex Hebrzorum i- 
dioti(mo: vt digatur saper T dd ixlas, ab effe(tu; quem detignauit Horatius quum folicitas opes vocaret. 


t - 


SECVND'V-M"EVCAM. 


35 


nifi malimus ornatas effe diuitias hoc epitheto: vel quod ( vt ver? fcripfit Ouidius ) fint malotü irritamenra: 
vel quó4 (vt vulgato prouerbio iaQatur) fere quifquis eft diues, aut fit iniquus,aut iniqui hares:Sed fuperior 
cxpofitio videtur paulo melius conuenire huic loco : quia hzc omnia funt di&ta in eos qui quum verum diui- 
tiarum víum hunc effe nefciant vt in pauperes munifici ac liberales, Deo grati fimus; ex fuisbonis pihilpra- 


-— 


ter curam ac dolorem percipiunt. Quid fi veró v» paard ms d'ixiacinterpretemur NYU [Y22, id eft falfas auc 


mendaces opes? Nam paulo poft ZZ nur ua purdi opponit m/ danto. Nolui tamen quicquam audere quod cx- 
terisinterpretationibus nullum locum relinqueret. Hoc quidem conftat; Mamonam iniuflitiz intelligi noa 
pofle diuitias fraude aut fcelere partas, quum ex infinitis locis conftet; Deo noù placere liberalitatem quae 
ex puro fonte nō proficifcatur.Probabilior effec opinio Theophyla&i; qui fic exiftimat vocari facultates qui- 


io. bus vel per auaritiam vel per luxum anté abufus fuerat oeconomus. 

O migos c) EAZYATW , xs) c» moa 19, Qui fidelis eft'in pauciffimis, 
z s »2 ! »! ^ i n isf * i 
mcos EA xg) 6c» (gods ddI XA ctiam multis fidclis eft & qui 
3 d MER in pauciffimis iniuftus cft;cciá 

e? TOMAIN e z in multis e(t iniuftus. 
Ei otw c» To) adia apwi Ti- u Siergo in iniufto mamona 
coi Cox e Jwe, D Anhor alc vey fideles non fuiftis , "verum ma- 


A, mona quis credet vobis 
TIGHT; 

Kal el c) qa Son erelo mol Cox £- 1 Etfi in alieno fideles non fui- 
CUAL US a ME est ftis , quod vcttrum eft quis da- 


S i : bit vobis? 
LI ` m 
Où kis oixems uvam voi wu- y || Nullus feruus poteft duobus 
A el »" * * * : * - 
277 du A&dvr à y TU Cy, UNOR, x9) dominis feruire:aut enim vnü 


Ud 2 E SE A Ae odio habebit , & alterum dili- 
TU 8 TED E) (NS NEYO 00 (4GETH TO get: aut vni adhærebit, & al- 


red» D > f 
Gd ewego xaTa Qesmod. 8 duoacSe terum contemnet. non potefítis 
Ox Aw AA xe) Ua Ya, Deo feruire & mamonza. 
Hiovor 3) (give vri va x2) oi Daer- 14. Audiebapt autem. hzc o- 
oooi PIAP EI i úrapyortes" xð Je- mnia etiam Pharifzi,qui erant 
! - auari: & ` {annis cum excipie- 
puntero aoTy. bis 
1-2 34 69 (XE d t R 
Ka eire dlls, Yeis eca oi dry- 15 Tunc dixit cis, Voseftis qui 
ouo res cadore Cramo TW aj, Sp anwr iuftificaus vofipfos in hominü 
6 N Otos yrun G xxpdlas e on confpe&u: Deus autem nouit 
Ens is Ef » corda veftra: quia quod apud 
CH BH pie ooa, Bulia *7 homincs fublime eft, abomi- 
vezrir Tg Ocod fan. À . nationicftin confpc&u Dei. 
O voos X, oi cae oiu) tws 10aprov* 16. | Lex & Propheta víque ad 
2m qn Baoàcia v Oto Bayle- Iohannem: ab eo tempore re- 


TERA de num Dei annuntiatur,& qui- 
(mici piek cin Ure Bier. Ras us in illud vi irrumpit. 
Euxsnwreeg dE 661 TOY Spanon x24 T 17. | Facilius cít autem czlum & 
24 ra peAelh, A TY voou pian xspajay terram przterire quàm Legis 
7r. vnum apicem excidere. 


Ilaz o SmAver Tio yude AUS V8  [Quifquis dimittit vxorem 
FETA ripar, aat ye xÀ maço- fuam, &alteram ducitmorcha 


RA KAE ? tur:& qui à viro dimiffam du- 
TONA piu Sm ardpos apis uat Kien tain 
3 
yrd: 


10 Quifideli efl in mini 
mo» gy vi maiori fideli 
efl:eg qutm mzdicowi- 
quus efl, ey. m maiori 
iniquus eff. 

L gj ergoin miquo mame 
mona fidel es non fafls, 
quoduerwm efè quis ere 
det ttobi ? 

n. Ert fi in alieno fideles 
non fuifas, quod nefirä 
ef? quis dabit uobis? 

13 Nemo (eruus poef duo 

ws dominas [eruirezant 
enim unamodiet;ez al- 
terum diliget: aut uns 
adherebit, gy alterum 
entepnet, non potefas 
Dco ferisre C7 mammo- 
na. 

14 Attdiebant. autem o- 
mnia bec Pharifei quà 
erant auariseg deride- 
bant illum. 

1$ Et ditillis, Vos efhs qui 
iufhfiatis uos oram ho- 
mumibus : Deus autem 
naut orda uc[lra. quia 

quod. homimbus alum 
eft; al'omnatio eft ante 
Deum. 

16 Lexe7 Propletee uf- 
que ad Iohannem: ex eo 
vegmum Det. emangeli- 
xatur,eg omms wn illud 
mm facit. 

1; Faalius efl autem cei 
lum ez terram prateri- 
re quam de Lege. unum 
apici cadere. 

18 Omnis qui dimittit u- 
xorem fuam ,ey aler 
duat mæchatur :e7 qus 
dim(fam à mro duat, 
machatur. 


" . . XJ , . im ^ L . - 
7 10 . Inpauciffimis,cv erase, Quia m Cadasor hic opponitur m mag ; ideo non fum interpretatus In 
minimo. Fuiffet enim fubiiciendum £r pezar oid eft in maguis Neque tamen ignoro o^) & caiyor inter- 
dum decontinua etiam quantitate dici. $ed puto fignificari illud ipfum quod Dominus declarauit fimilitudi 


ne talentorum, Matth.25.b.15,& c.19, vbi iifdem pené verbis vtitur. 


1$ zo Verum mamonayn & Sy Me uova, quod puto effe indeclinabile, repetii Sm% xeircd. Omnino enim 
id poftulare videtur antithefis vt verz opes, cæleftes videlicet ac diuina fluxis ac caducis opponatur.In pro- 
ximo verficulo fimilis eft antithefis. Nam quz profani hominesbona fortunz & externa vocant, Chriftus ap- 
pellat aliena ,noftræ nimirum fidei commiffa : eáque opponit iis quz qui funt confequuti , verè poflunt fua 


dicere,quia pars hzc optima nunquam ab illis aufertur. 
20 1; Nullus feruus, eúdtiç oiézrg. Vide Matth.6.v.14. 


14  Sannis excipiebant, uxor. Vulgata, Deridebant,xenyror Erafmus in annotationibus, Sub. 


fannabant. quod non memini legere apud idoneos authores. 


1  Dimiffam, Sms. Qui hinc colligüt;poft repudium nullum effe fecundo matrimonio locum, 


Mattb.6.c.24, 


Mattb. baa 


Mattb.c.c18 


Mats. 031, 
195.9 
1. cor.7 bat 


Cap. X V L 414. EVANGELIVM 


altera parte fuperftite , inepté colligunt. Loquitur enim Dominus de repudiis apud: Iudæos vitatis, inter 
quz numerari non poteft repudium ob adulterium, quum adulteros ex Lege oporteret capitali pæna ple- 
Gi. Er certé fi valerent Leges;hutc quaftioni nullus efet inter Chriftianos locus. 


Arrano; Sing Lo aAovaos, xy? — Caterüm quidáerat diues, 19 Home MARA d 
> , induebat ura & byf Messeg mauevatur pur- 
cdd Uexem moppupas x2) Biar, &- Pepene panpapi e " a pura ez byffoxs epula 
j Py P & fe oble&abat quotidie fplen odie f 
Qpoyropdues xab NUE AZU opos. didé: ^d quobdie  fplen- 
* » ^ . . e 
I1ro7d; dV vie o dnuar Aadlaess, o Erat veró quidam mendicus ,,. prerat quidam men- 
os Gd Am ques o muàdra aur? Domine Lazarus, qui pro1eQus dims nomne Laxarut, 


t m. erat ad veftibulum cius,vlce- gui iacebat ad iamiam 
naxos i rofus: cius ule vibus plens: 
l $2 A n Ld , A 2 E 
y: Judy) yp lwy arro TM u Et defiderans faturari micis s C"P'e™ rire : 
lior TR valore Sm tis gar- qua cadebanté menfa divitis, "07 dU MAOA Ur 
s AE ac pig > menfa dutis : fed O 
is TÀ aAorotov d NN. xL] oi TEs épo- fed & canes veniebant ac linge- — mns nemebane g ün- 


- $33 iw J bant ejus vlcera. gban: ulæra eius. 
DIT aM Co. EANN eA. 22 FaQum eft autem vt more- ,, Fachon eft autem. ne 


UR los ` | ^ 2 
Ep» à Fen Sour quy laor, x4 retur mendicus, & afportaretur mereretur mendis > e 
aniey Juua au oy ego TW a[eAcy ab Angelis in inum Abrahz: iris vn gd ? 
> l I d I [ '* o ^ H : 1 : - 
tic iy x9 aV Aega amigar a Mortuus eft verò etiam diues ; k 
A sp s OTEA PT ille;ac fepultus cft. 
xo o 7A oUct0c E eu Qn». 


€ fepultus eff- 
i "Et apud inferos fublatis o- 33. 1» ivfrme. Eleuam 
bos Va 5. vf Jo 23 P 

Kaj pA ad pertes GU 9922A- culis fuis,quüeffetin tormen- | 4memoados fuos quum 
pot aug Umapaw Co Dagdpois op. T tis, vidit Abraham procul& ‘ferin tormentis , wdie 

C oadu yr) a. 2 Aadfaes, Lazarum in finu ciu Abraham d loge; ez Le 
ACegdu >m pago sri Adest à xerum in finu cim 

, LS MEN / jai 9nd 
C PIs KIATDIS uiy. ', RSN j lizi 
Ka y \ i fu. y E A-'* Tum ipfe clamans dixit,Pa- M Lir 

a an Qumocus EITE, kiUTED.H7.— ter Abrahaim, miferere meisg 147 47665 à 


Ms csduad wol dii / : $E re mid , C mite Laxá. 
Gegapn € Aero ut SY, aepo Adla- mitte Lazarum vt intingat €X- — pym yt imtingat extre- 


eg, iid Bann S dp oy TY duxTUAey tremum digitum fuum in a- mum digiti fii im aquas 
avid ds — Jakarta yade qum, & refngeret linguam se refrigret linguam 
? L4 


, eas Wr pe ovre , meam:quoniam cruciorinifta meam :qwia ernaor is 
cÀp pow ori oway C9 M PAA flamma. bac flamma.. 


Tum. 
Eîm 3| Aegan, T éxor, pun. 
uv A RA M us ! , œ 
TOT a 7r Aa oes GU TX. a yao, gov CA "ry 


25. Dixitautem Abraham, Fili 35 ra aisre Abraham, 
,mementotebona tua recepiffe Fi reordare qua re 


: : x s epi[h bona sm mits tua 

; in vita tua, & Lazarü fimiliter p L« quauis 

~ N ! X, 1 ! : . o €y Lazarus jimiliær 

Con TDV, XH Aa apos opo vt xax’ mala: nunc autem hic folatio mala : nunc autem bic 

jw 5 ddt ORANLA) oV > oduwa ooy. fruitur,tu verò cruciaris. ex/folatur.tu uer crud 
Y m J ! E ens art. 

Ko Gd man Uuris, perku now 16 Et ad hzc omniajinter nos ;6 Erim his omnibus in- 


vds uha taiea rue cs v ia volum hine gue Pme d 
oi 9«2orcts dia Ga cateo Jen mese V- ; 1 t 


Dona n T dranfiread vos,nonpoffintne- Ñ qi wolune binc tran- 

Mos, | Suwon), and ol caf ess queiftinc huc tranfirc. fire ad uos, non poffint, 

eon " neque inde buc tranf- 
nya; dYatepo cy. 


eare, 


19 Cæterùm quidam, eipomr dt as.In quodam exemplari legimus ia 3 xg) inpar ebaConlw, Arlpo- 
ais nç Lò, Dixit autem aliam etiam parabolam, Quidam erat;&c. 

23 Etapud inferos,«gj $ sy &2v. Vulgata omifit prapofitionem xj: qui error in caufa fuit cur ex ve- 
teribus nonnulli parum appofité difputarint de fepultura diuitis in inferno. Sed hoc quidem verum efl, in i- 
fla narratione proponi nobis res fpirituales fub figuris fenfui noftro accommodatis, ac proinde velut in me- 
diis illis flammis collocari diuitisillius (epulchrum : quò etiam fpe&tat quod de colloquio cum Abrahamo,& 
mittendo in aquam digito fübiicitur. 

16 Adhzcomnia/9n mao Gunis tid eft aede G^mo prater hzc. Vulgata, In iis omnibus:quod Fral. 
jure correxit. Hiatus, ydguæ,id eft vafta vorago,aXpg n dier. Sic Virgilius, --quæ nunc fatis ima dehi- 
fcat Terra mihi. Vulg. Chaos, librariorum errore, vt Budzusexiftimat. — Conftitutus eft,epíe;xmz. Vul- 
gata & Erafmus, Firmatus eft: quod non fatis conuenit huic loco, quum agatur de re minimé firma ac folida, 
fed vacua potius ac inani: quz tamen dicitur fmeiyfu,id eft firmo & conftanti Dei robore ftabilita,vt difflue 
re non poffit.Fortaffis vfus ett Dominus verbo pp?, quod quum propri? fignificet expandere, Graci interpre- 
tes vertere folent speud, quod parum differt à sxe/Lev.vnde PPI ipfi spraya , id eft firmamentum, appellant. 
nifi malimus mear opponere Hebrzorum verbo 12, quod & ipfum commod? interpretari poffumus,confti- 
titere & collocare. vnde [122; id eft fedes firma ac ftabilis. 


f 3t Adducentur 


SECVNDVM LVCAM. aj 


Dixit autem ille, Rogo crgo 237 Er ait, Rogoergor pa 
ter ut mams eummi do- 


Ejzr 5) Epot dn oe tartep wa neu 77 
dos ai qo» elc rit ok TE «ramos av. 

Ew A airte LAGOS, 
qut rop) auis iva. put xd) 
Gooi elg my mé TET TS Bacavov. 

Aiz dur) Aega , 
cta. xg) Ou caes Qn au d X 9UTQ TUIO2LY 
eoi. 

O 3 fro , Obd, mp AGee dp , 
DW dap Us oro vexpeoy Tep apos 
adou ueravonoiton. 

Efm 3 aud, Ei Morios xy) TW 
re OnT 6x xsuotzwW,Gsst car Us 
€» vegan aja gn,"releSrermu. 

KeQaAajor eS 
Ima aes Gu uama, Arense- 
eror £21 ua Cody a oada Ag. 
2a)34Y $ iper. 

Aranas aum el utas ovs oei- 

xima, ÈL v9 AMAD nY, xa ep 


» No» 


sl €A— 


èp- 
rada, eis Su Ago, n ia onard- 
Alan era T puxpa (ou cnr. 

I porsyere élis. Ear 3 aqu pm 
ei ei o a dk AQoe (su, ronyn ao 
qal- xg) ea Mu. voran apes abril. 

Kajearimadns Ths nipas duapm 
ele ai, X calau miei pipas "Pepe 
Jd oe, yov, Merevoa à quado aie. 
CK em oi Smor Tu Kwveja, 
Ylesc9ec v ui» vcr. 

Eme 36 Kuer, Ei eyes ic ag 

- OK X9V CWLTEWG y € Ayer e TI. CUX S 
uiro Gum, Exeo mT x) Quei rri 
c Th Do, Agua" x) Dg XAUG V a UAI. 


31 
IN 
1 Fieri non poteft, aiésdixmr $a: 
18.2.7. In tribus exemplaribus poft ua yrs i. di 

$ vno exemplari. 
s Adde,«e? exc. Vulg. 
é Quantulum ef granum finapis, 


mus Matth 17.c.20. Miror autem potuiffe cuipiam in men 


Nelcio inquit, an Interpres vfurparit xxxor neu 


Eyin Mo 19 


"A 


z 


te pater vt cum mittas domü 
patris mei. 


vt teílificetur eis, ne& ipfi ve- 
niantin hunc locum tormenti, 


Mofen & Prophetas : audiant 
cos. 


0 
Abraham: fed fiquis ex mor- 


tuis abierit ad cos;refipifcent. 


I 
Mofen & Prophetas non au- 


diunt, ne fi quidem quifpiam 
ex mortuis excitetur , ` affen- 
tentur. 
CAP. XVII. 

It autem difcipulis, ` Fie- 
ri non poteft quin eueniant 
fcandala: fed væ illt per quem 
eueniunt. 


Expedit ei fi mola afinaria 
circaumponatur collo cius, & 
abie&us fuerit in. mare, potius 
quàm vt offédat vnum ex par- 
uis iftis. 

Cauete vobis. | Si peccauerit 
inte frater tuus, obiurga cum: 
& fi refipuerit, remitte ci. 


4 lEs, fi fepties in die peccauc- 
ritin te,& fepties uno die reuerta 
tur ad te, dicens, R efipui : remit- 
tes ci. 

Tunc dixerunt Apoftoli Do 


$ 
mino, ' Adde nobis fidem. 


« Dixit autem Dominus, j Si 
haberetis fidem" quantulum eft 
granum finapis,, diceretís huic 
"Íycamino, Eradicator,& plan- 
tator in mari: & obediret vo- 

is. 


CAPVT XVII: 


fcipulos, additur av > id eft 


& Eraf.Adauge,id eft oporuifnoor. 
oi c xéxxor ardmog. Cur à Graecis aliquantulum deflexerimus , dixi- 
tem venire quod in hunc locum Erafmus fcripfit; 
Nec enim effet fenfus ( mea fententia ) abfurdus, 


tro genere. 


J else s 
emus dia- :$ . Habcocnim quinque fratres, :$ 


Ille veró dixit, Non, pater ? 


"mum patri mel. 


Habeo emm quinque 
fratres , ut wfitur illi, 
ne qg ipfi nemam mhie 
loum tormentorum. 


Dicit ei Abraham, Habent z9 Eta illi Abraham, 


Habinc Moyfen ez Pra 
phetas audiam illos, 


o At ille dixit;Non, p4 
ter Abrabam:fed fiquis 
ex mortui ierit ad C05, 
pemicentiam agint- 


Abraham autem dixitei,Si zı — Ait autem illi»S1 Moy 


fen ez Prophetas nan au 
diunt , neque figms ex 
mortuis ref rexerit, eye 
den. 


CAP, XVIL 

T aitad difapulos 

[uos , Yospoffibile efi 
utnon nemam fanda- 
la:næ autem illi per qué 
uemunt, 

valius eft illi fi lapis 
molars imponatur Ar 
llum einsegproiidatur 
in mare , quàm ut fan- 
dalizet unam de pufil- 

lisifus. 

3 Attendite uobis.Si pec 
cxuerit frater tuus , im- 
crepa illi e7 fi pocatet 
tiam egerit, dimutte illi. 

4 Etjr fepties im die pec 
euerit m te, eg fephes 
in die cónerfus fuerit ad 
te, diano Ponitet me:di~ 
mite illi. 

g Etdixerune Apoftoli 
Dommo, A dauge nobisfi- 
dem. 

é Dixit autem Dominus, 
Si haberetis fidem ficut 
granum [inapis,diaretis 
bmc arbori mero, Eradi 
are, gg tranfplantare 
in mare:¢7 obediret uo- 


bi. 


Affentientur, mudioorrs. Ad verbum,Perfuadebuntur.Vulg.& Eraf. Credent. 


id eft,aliter non poteft contingere.fiue;neceffe eft, vt loquitur Mat. 
fuos. Item deerat articulus 7i in 


Mata8.4.7 
mar.9-f.4* 


Mat,18.c,.21 


Mata8,.c.21 


Matb 


10 coccum velut habere fidem, quod in fpeciem humile & abie&um, non anté prodit vigorem fuum quàm at- 
trita prouocatum. Sic alibi vocat nos ad exemplum pafferculorum ac liliorum.Hazc ille.Acquixéxxy nufquam 
memini legere neutro genere. Deinde quisnon videt granum finapis pro re mibima;prouerbiali figura;vfur- 
pari : Perinde enim eft acfi diceret Dominus, Si vel tantillum fidei nobis ineffet quantulum eft granum fina- 
pis.Ergo quod de finapis natura hic traditur, plané eft dmpcodiorvor. $ycamino;7; euxejdvo:vel ( vt alii vo- 

!$ Junt) fycomoro. Diofcorides enim cap.144-lib.r, fycomorum nonnullis eandem effe fcribit qua & fycaminus 
dicitur:nihilominus tamen fycaminum morum interpretatur : qua etiam Galeni fententia eft libro (ecundo 


ddii. 


" 


Cap. X VIT. 216 EVANGELIVM 


Leyit.14 d.2 


De alimentis;capite de $ycaminis. Atque adeo paulo poft fingulari capite de fycomoris difputat; quas inter 
ficum arborem & morum medias collocat: indéque nomen ipfis arbitratur effe pofitum, non autem ( vc Dio* 
fcorides fcribit) Je n &nror me )/evoc id eft propter inefficacem guftum : quafi fatuam ficum dixeris. Ean- 
dem ipfam arborem (quà etia veluti non admodum frequentem, Galenus in Alexandria fe vidiffe fcribit) di- 
&ionibus inuerfis Celíus Morofycon appellat. Quare quum certó apud Galenum fcriptorem tum do&tiffimü 
tum diligentiffi mum conftet fycaminum diuerfam effe à fycomoro , Erafmi fententiam non recipio : vt qui 
perperam fycaminum obíeruaffe videatur eandem effe quam ovxoxwpajar infrà 19.2.4; appellat Lucas. Propius 
enim vero eft , quum diuerfis nominibus vtaturEuangelifta, diuerfas quoque arbores notari : & fycamipum 
quidem morum fignificare, ( quam etiam opinionem fequutus eft Vetus interpres ) fycomorum verà vel ov- 
xoj0pajo4 ,cam qua inter ficum & morum media eft, quocunque tandem à Latinis nomine appelletur : quan- 
quam Plinio ficus Ægyptia fit: Sed hzc tamen fateor non effe huius loci. 


Tís3 Je ou dua yuv apone- 7 Quis autem veftrum habet 7 Quis amé ueftrum 
feruum arantem,autpafcétem, — haben: ferm arantem 
quiregreffo ab agro, dicatíta- —4"' pafæntem,qui re- 


: SPUR 2 gre[fo de agro diat illi, 
tim ; Prodi,& diícumbe: FE hats segreta 


Gra h moij42Jyoyra , o6 elo A joi Cw 
mw. E , ` , 
Tu deed épd Eras , Tlape2Ow» d- 

Vei TTETOU; 
ANN ovy épd avr), Exipaco U g Imò nonne dicet ei, Para 8 Er non diat ei, Para 
Niavnow , xg) eelorarduos diaxid quod cæné,& præcin&us mini quod camnem,e APT 
aiios odun Cun LEES ftra mihi víquedum edero ac ili denim rA 
a a a a bibero: & poft hzc edito tu & s ef 


2 bam: bec tu 
Qayara xg) "riego TU ; bibito enis A Fa d 


Mn sateurt^4 Ta Twice Celi ri o Num gratiam habct feruo 5 EV Dey 
E uude illi quia fecit qua ipfi przcepta EMO S kiini ki 
E moina vài datay ovr aum, d Sona. q ICD PHMEHP : ; 

x as fuerant: non puto, si in KINO 


Ô% LET. ~% c [4 1 2 " ^ 

UTC X24 VUEI, oTXV TOU? TE. TAP- i. lta&vos quum feceritis o- 19 Sic uos quum fea 

qu Ta dary yat vur, Ayete „On mniaquæ præcepta funt vobis, ise d gei 
~ , Z e H i ci ^ ii i . fa junt yoon aawe, Ser 

Diao drefol Cope ert 9 apelon dicite,Seruiinutilesfum»: nam P 


A : uw mubles fumus: quod 
Toino, memon. quod debuim? facere, fecimus. debuimus fave famas 


35 > , f Et factum efl dum iret 
Kaje doen osa moofüteSu) adm u Ec fatum eft, inter cundum '! 
^] €— e i MN v Hierofolymam , ipfe tranfibat m eau eM 
e EI EO. Me LL SEMARTE 2jg per mediam Samariam & Ga- ke 
PETU Lauaptids ry l'a. Aenas. lilzam. 


Kaicleepyotdpou att cic Wa xw- n Etquüingrederetur inquen- " — Et quum ingredere- 


j : f : qa. tir quoddam afkllum 
plu , È TNITNTÒP abra) dea Aeapoi dam b ee Dn. ci de ecaterumt uu ki: 
cem viri leprofi, qui fteterunt p; leprofiqui fiterune à 
et procul. ^, longé. 
Kai auci ypas Qavlw Acres, In- 5 Et extulerunt vocem , di- 33 Er leuauerune noem, 
centes , lefu magifter miferere — dientes, tefu preæptor 
noftri. miferere noflri. 
Kajisuy ei7ry alois, Mop %erres é- 14. Qui quum eos vidiffet dixit 14 Qxosut widit, dixit, 
€ ^ € ~N 2 1 i i "1 [4 t 1 $ - 
audi zarre cobori Gie iepa. Kaj é- €» Profcài Joftendite vos Sa 1 aenda aes 
Senai ial TARRE E i cerdotibus. Et fa&um eft vt in- Pus - Ee fa be 
d VTUJAI Us, E179 ter cundem purgati fint. iplius 
ei3mceay. 


fune. 


rd , e7 , H IM H gs 
Eis 30 JE aW iSwor ida9 , ume- 15 Vnus autem ex ipfis vt vidit y vsus. autem ex illa 
fefanatum effe, reucrtitglori- — we widi quia mundatus 
ficans Deum voce magna. efl, regreffms efè » aum 
magna noe magnificis 
Kalima 9H rh € «v Sa Gu x Et procidit infaciemad pe^ Denm. ME 
des ei jas ci agés: er? 16 Et adit in fidem an- 
qidWe eu & 2 93s. " ` n. cs etus, gratias ci ages :eratque rd . 
se Wa (RATE EM LAM ifte Samaritanus. TUS lio ds e "di 
T6 LoZauaptime. g ai ^ Yi adir: 
39.1470 LE d R vilanus. 
Aroxpi Jets 3 o Inove eier, Oúyoi ız Refpondens autem Iefus di- 17 Refpondens autemte 
j . ' Z RTE " x , 
dixa Ex oce mom o5) créa mod; X Nónne decem illi purgati — fus dixit , Nónne deam 
funt?nouem autem illi vbi ^ mandati fune ? ey n- 
fint ? uem ubi func? 


» d» »c 
audps oi eenouty Toppo ey. 


ood icara € Anoo nua, . 


! « 
Osy Bptjrres ntzocpi armes 
^ / m , , " ] ] 
dora daa, Tul. Ota, ci D aM oys- rintvttribuerentgloriam Deo, rediret ey darer glo- 
$1 9e -= : in alien ift viam Deo , nifi bie alice 
x6 QU. nifi alienigena ifte, s 
d : -— : nigend. 


18 Non funt reperti qui redie- 18 — Non efl inuentus quà 


SECVNDVM LVCAM. 37 


Ka] eine avr , Avaqus Toplou: 59 Etdixitci, Surge ev abi: fi- 19 xtait ili, Surg na- 
' "aene des tua te feruauit. de: quia fides tua ie fal- 
4S1 dH TETWXE FE, um feat. 
Ecpormsts det LUE TES Interrogatus autem à Phari- educare rio 
v s ^, «2 Odim- fxisquando venturum effet fs E 2 re[pandis 
aim ép n Banasia y Otoda gnum Dei : refpondit cis, & di- $ A 


AC, 2E AS » os : ; 1 ^ és, dixit,Non uenit 
xpi e sic x) eiren Ux € pere n Ba- xit, Non veniet regnum Dei regnum gon obfer- 


adela $ Oeod LU mapepo . "ita vt obferuari poffit: satione: 


EEUU tu, Ts ONT 2 ^ ^ 22 Neque dient , Ece 
iQbU €X.4* aut, ^, ; 
Ous eguo, Ibo odt, dd $ 2i Neque dicent, Ecce hic , aut, bis ; aut ceci illic «eae 


mw A ý Daniela. T Oeod crog U- Ecce illic. ecceenim,regnü Dei ,,,,, regnum Dei mira 
Rl e intus habetis. wos eft. 
ócti. 
Es 3 mess Ou uaa. , E Alloo- , Dixit autem difcipulis, Ve- ,, Ee ait ad difapulos 


Rem hs ! ELT niet tempus quum defidera- fuos, venient dies qua- 
gru n PAPON: ovs Erazo ume | bitis videre” vnum ex diebus do defideretis videre u- 


€ ~ ~e Li Ww x I1: EA 34, . hs * de 

nuspa TY ded Gd aparo idur x Filii hominis:nec videbitis. mum diem Filii bommis: 
DAPEE ey non videbitis. 

Cx olto. 


; ; ; 

| Et dicent vobis, Ecce hic, 4; 1, dies, uobis, ec Mat14 y 
aut, ecce illic: fed ne abite, nei ffe, eg ece illic Nolte mazis cn 
que profcquimini. ire neque fcclemmni. 


(0 xe UN 7S2 ptt, pr»: deem. 


10 Ita vt obferuari poffit.uZ^ expampiotoc: id eft,cum externo quopiam maiestatis fplendore , ex 
quo poffit agnofci. Alioquin ex manifeftis etiam multis fignis potuit intelligi, Chriftum effe Meffiam illum 
cuius regnum tandiu fuerat expetitum. Sed de iis fignis & notis hoc accipiendum eft qux Pharifzi animo 
conceperant, quirerrenum quoddam regnum Meffiz expe&tabant:in quo errore ludzi etiamnum hodie 

s verfantur. Theophylactus mauult ad tempus referre quod obferuari non poffit : quia, inquit, regno Dei nori 
eft aliquod tempus conftitutum, fed femper eft prafens ei qui velit credere, & viuere vt fidelem decet. Non- 
nulli demum «eat oi pna putant vocari «pa donic : id eft traditiones , in quibus illi fummam pietatem pohe- 
bant: quafi Chriftus neget regnum Dei m iftis externis rebus pofitum eflefed potius in animo per fidem pur- 
gato. Ex his autem interpretationibus primam maximé probo,quód fimpliciflima videatur, & qua ftioni 

ap propofitz in primis accommodata. Itaque non placuit ad verbum interpretari uZ' meg mpiaiwocum obfer- 
uatione, ne nimis obícuré loquerer. : 

n Intus habetis,srzc uuan bar . Hebraice D3392 : id eft ad verbum uceg inv, in medio veftri. 
quod nihil aliud declarat quàm à JjZr , vt fere femper conuerterunt Graciin Vetere teftamento, pro mep" ù= 
1v , id eft apud vos, vt loquuntur Latini : nifi quód particula Sns hac videtur effe emphafis,vt fignificeturs 

1$ Meffiam ita apud eos effe vt minimé lateat; fed in medio verfetur, omnium confpe&tui expofitus,vt loquitur 
Iohánes 1.d.27. Vel fortaffis ita declaratur,eos non modo propinquum,fed intus etiam, id eft domi fux, Mef- 
fiam habere: vt nifi peruerfa illa opinio de terreno illius regnoipfis offunderet tenebras , non potuerint i~ 
pfum non agnofcere. Denique teftatur eos vt abfentem quzrere quem domi przfentem reiicerent: & fon- 
tem cius erroris aperit, ficut etiam teftatur Iohannes 1.b.11, Chriftum vepiffe in fua, & à fuis non agnitum. 
aa Idco malui crzcépgr Và. interpretari, Intus habetis : quàm Apud vos;aut In vobis,aut Inter vos eft. Sunt qui 
malint ad verbum exponere , Intra vos eft , quafi fignificetur regnum Chrifti fpirituale effe, non antem ter- 
renum, vt Pharifzi imaginabantur. quz fententia vt vera fit , fortaffis tamen non eft huic loco fatis ac- 
commodata , tribus de caufis. Primüm enim videtur mihi violenta hzc expofitio , Regnum Dei intra ves 
eft : id eft; pofitum eft in iis quz ad animum pertinent , non autem in externo illo fplendore. Cuperem igitur 
t$ aliquod exemplum proferri, non quo fententia hzc confirmaretur;(de cuius veritate non dübito) fcd ex quo 
intelligeretur , hoc dicendi genus ita effe explicandum. Deinde non dicit fimpliciter imc bhr, intus eft, vel 
€? mic dmg Vav, eft in iis que intus funt, vel erns a/Spsmv ir, intra hominem eft, fed cvne ép éar, intra vos 
eft. Omnino autem habenda eft ratio eorum quos alloquitur , nimirum Phari(xorum, à quibus certé non eft 
verifimile Chriftum fumere voluiffe hypothefín in regni fui natura explicanda. Poftremó non hic agitur (o~ 
go pinor)de regno Chrifti in Ecclefia, fed de ipfius aduentu in mundum. Itaque Chrifti refponfum buc quoque 
accommodandum eft : ex quo tamen poftea re&è colligi poteft generalis dcQrina ; quum eadem fit condi- 
tio membrorum & capitis. 

z Vnum ex diebus Filii hominis, uar «f vgupor e dod 9 as Spamu: Cur vnum ex diebus malim inter- 
pretari quàm vnum dierum,alibi expofuimus. Loquitur autem de priore Chrifti adventu in mundum,& cem 

45 pusfore dicit quo difcipuli ipfum abfentem magna cum animi triftitia fruftra requirant. Nam quid non per- 
| pellos fuiffe probabile eft ab ea no&te qua captus fuit,ad eum vfque diem quo fefe rediuiuum ipfis exhibuit, 
imó vero vfquedum à Spiritu fano confirmarentur ? Sed paulo poft, diem Filii hominis appellat diem po- 

fterioris aduentus Domini, quem ait fulguris inftar tum repentinom, tom etiam clariffimum fore: ita vt nul- 

lus fit angulus terrz tam remotus quò non is fulgor perueniat. Itaque non effe audiendos eos qui vel hic 

40 velillic Chriftum dixerint latitare : ficut hodie loquuntur qui Chriftum ècalo eliciunt. Sed tamen hunc po- 
fteriorem aduentum poffumus à promulgato inter Gentes Euangelio aufpicari. Tum enim cogi capit Eccle- 
fiain vniuerfo orbe terrarum , quam idcirco catholicam vocamus. Ex eo,inquam,coœpit Chriftus inter fuos 
regnare : nec prius pugnare aduerfus hoftes definet quàm fubatis tandem damnatífque omnibus impiis; 
Deus fit omnia in omnibus. 

45 23 Aut;ecce illic 7,2») €. Vetus interpres legit ġ ido &ui,& ecce illic: cadem quidem manente fen- 
tentia:fed tamen placuit hoc annotare quód alibi videantur interdum permutatz hz particu! obícuritatem 
nonnullam adferre,vt Rom.4.c.1.ficut etiam annotauimus Matth.z.c.57. Caterüm in duobus exemplaribug 
poft óéuadditum reperimus Xes Chriftus. 

dd.ii, 


Cap.X VIL. 4 E VANGELIVM 


Genef. 5.b.g 
mat.14.d.38 
I.pet.3.d.10 


Gencf.19.c014. 


Genef.19.c.26 


$upra,9.0.24. 
mat.10.d.39 
má. 8.d.5$ 
toban.12 dag 


Mat,24.d.4t 


1 . ; 
Qs yn &cpaz n dpa Glourm 4 Nam ficut fulgur corufcans 14 Nam fiout fulgur æru- 
Cx, Tis 7t serron eis tiw úm pasos CX ""4 rcgione quz fub calo ede dg. e 
; vL Menos Cinaleras quæ fub calo et ef am Jg fil- 
TUNES SGU BOMS WSP-  (plendet:ita erit &Filius homi- &* koae Filim bomi- 
ROCH AUPE U nis die fuo. menapa 
IIpówy j Jw aty vod maJ, 25 Sed prius oportet eum mul- (iari p 
2 "m d * ^ » , ^ 
v) muua ha um) 45; e; AP, k reprobari à natione eai Der E 
paS it p g 
Lo ede a. nc bac. 
r » ke [Et prout fa&um eft in dic- 26 Et freut factum eft in 
Kal katas č ETO C) TOG "i g 16 [Et p ; ooa 
Hu ue a: Jv Sho wk e ? a bus Noe, itaerit etiam dicbus dichw Noc y ifs erit er 
Ty Na , outs go xs CJ TUS MUPUS Filii hominis in diebw Filii bemims. 
~ e 4 : 
TY yod S aues OTOU. $ ; 
Heu», črvov, £,dpano decal; Edebant,bibebát, vxores du- 7. Edebit, ey bibebane, 
> > CASU , b b uxores duabant,e da- 
C iae fumis sioRAm. Ne aig. Oran dabantur nuptum;ad Jamkradjusiau Ue 
AAE PE NEP E SIT , cum vfque diem quo introiit 7^7.» ia Md 
al) ui err xg) NAJU 6 k&(2:39.99495, Noe in arcam: venítque dilu- Noe in aram: C7 ue- 
, e7 A . qu 
x a TCU A60) ATAN (aus. uium, perdidit omnes.’ nit dilumum , ey. per- 
/ Nye 0f * e" E) Ai T e TAER) didit omnes. 
Opsis X, o E UET c» Ts neeps 28 Similiter etiam vtacciditin ,g. simlirer fiat fahm 
Ad: Hado zèro » "I9 eo Cor ,enw- , diebus Lot:edebant,bibebant, eft m diebus Lot :ede- 
^ emebant, vendcbant , planta- bane eg bibebane ,eme- 
bant,edificabant: bant C7 wendebant, 
p^ ve Kiss : plantabant ey. edifia- 
H j nuia rah Aur am Zod- : bam: 

Wk E UIN ica diss f l Quo autem die Lot exiit 39 Q uA die autem exiit 
pot ESRR EUP AE. AU dim Veste, Sodomis;pluitigni & fulphure Lot à Sodoms , plut i- 
X94 d, TCU A&ty ATAL €cxlo,& omnes perdidit: gren ey Julphur dece- 

à lo,eg omnes perdidit: 
Kare (gore tca v nuia 6 gogqg 3o. Secundum hac crit dies quo ea vi 
al. S DIR SER. Auser. Filiushominis detegetur. nlala. 
Er. Gum ei sad dela dn v In lodie quin faerie fupra v Jer, qifa- 
! SU URN pc, E. Precio 3 > 2 
Swuas X34 TO ex bUn anty c) m 0i— domua pa je in ipfa do ius in doma , ne defan- 
vla, u oer Caio ipay adra: g) i c, MOmedefecndat ad ca famen- (rli iles quim 
'B'a e €. 7 gi Ga f , da:&quiin agro, fimiliter nő agro fimiliter non re- 
TULLU; ool Ah gpedaireo 9$ reuertatur retro. deat retro. 


Vv» f 
70071100 , 


j ! 
Asu, Eureun X ó0 uoto" 


I ~ t joies - 32 Memores e uxo- 
Mmpuor6secs Ths ywy Aor. s [Memincritis vxoris Lot. “pito. f 


p Li ` | 0^ € . 

Océan armia, Tin oto ew EU Quicunque quafierit ani- 33 yd ML 
co, 2g aola xoay oA? mam luam feruare,perdeteam: pan fiare, perdit il: 
ao tiw Luogo] ab tlw. & quicüque cam perdiderit, vi- eg quinque perdide- 

Abya Vy a CREAN farat uificabit cam. — rit illam wwmfiasit eã. 

dc re e ; 34 | Dico vobis, illa no&e e. 3  Diewobis, in illa no. 
Svo 621 xime € 0 €i ALANG - rütduo inle&o vno:vnus ac- cte erum duoin ledo u- 
aTe, Y, à ete pos a. Qe Juoerey. cipictur,& alter relinquetur, — 74 "7s afuwmetur e 


alter relinquetur 
! » DAA > 1 »! q * 
é } . 

ii Tr re m S a 3s Duæerunt molentes fimul: 3s, Due erunt molentes 
pia qa) 2o 0n Hoery , 4 ETtieg dpe- vna accipictur , & altera relin- — "mmzwra affumetur, 
, ! © aliera relinquetur. 

Hoery. quetur. 


UNE , » w € 
Avo Peoymuy c» TJ aya 6 €i; 7— 
j \ ocn , } Rer E iñe 
ee AnQivevra , x 0 ETeegs a Qe Sm- cipictur,& alter relinquetur. near e alter relin 


e Duoeruntin agro: vnusac- 36 Duoim agro: unus af- 


quetur. 
7 


Ka 2ormxoerree Acgorow aud, 37. Tücrefpódentes dicunt ci, V y7., Reffondentes diame 


Ilo) Kiers; O Si efren adüis, bi Domine:Ipfe veró dixit cis, pe poner os 
Ix: 3 
33 Viuificabit, Çwozomoy id cft Çwomniod, pro quo dicit Matthzus' ozsey,feruabit. Nam hæc vita eft fa- 
lus zterna.Eraf. Vitam illi parabit. 


36 Duo erunt in agro , ds torry & mJ aca. Hunc verficulum omifit Érafmus tanquam ex Matthao 
adicQum : reperimus tamen in editione Complutenti & quatuor vetuftis codicibus. 


SECVNDVM LVCAM. 


Omv D eiua , xer azioa ny ravra of |Vbi " corpus, illuc cogentur 
& aquilz. 


>» 7 
e eT. 


CAP. XVIII. 


KeQaAajor MS 
Aey 5 x9 «a a Go Ao adig 1 pr: autem cis etiam para- 
ess S Ju» monn (Ge9nu- bolam, b«c fpecfantem |quód 
Weie ~ oporteret ipfos femper precari, 
AR v ind s eagat AR $ ,QQ. Dec” fegnelcere, 
Atyæn Kers ie kò rli moAad Tı Dicens, Iudex quidam erat 
Oco un Qo oU duoc xa ay S cox uh in quadam vrbe qui Deum nó 
| 'Syreeniudoos * timebat, nec "quenquam re- 
a cocina RON SAMPAIOETIT C Ee 
Xnes2 SEE Toad Eeim GI"f7 3 Eratautem in illa vrbe quz- 
YATO CIS AUTON, A£opucat , Exdixnoon dam vidua, quz venit ad eum, 
pe SM TE arid Ys pov. dicens, Vindica me ab aduer- 
Ks 65 E VH solar 303 fario meo. ps 
~ a m M Bos i PY d 4 llle autem noluit” per multum 
Taira simer A T A DN Osor tempus: poft hæc verò dixit a- 
S Qo UN, xs Iporo Cex agé- pud fe, Etfi Deum non timeo, 
opp nec quenquam reuereor: 
Aid ye Omm pé dr uot xay ali yfi- 
pan Co. rion , Cacdvulow asthi ia uy 
Eis Tt 9c £pyopdom e eror Or ut. 
Efm o Kvesos, Axsucacas 7i ò xpi- 
«nic TW ddixias A64 
OX Ocóc d. un momo] dw cudi- 
anon T. cuach g TH Bowvrov 
ATEI AUTON EDAG x4. VULTOS , XÀ uat 
apoju ir adis 5 
37 Corpus,saua.In vno exemplari & 
etiam in nonnullis codicibus teftatur fe legiffe 


carniuoris auibus fumpta. Vide Matthæum 24.c.:8. 
IN CAPVT XVIIL 


Tamen quia moleíliam mi- 
hi exhibet vidua ifta , vindica- 
boeam, nc ad extremum ve- 
niens, obtundat me. 

é Aitautem Dominus, Audite 
quid iudex ille iniuftus dicat: 


7 Deus autem non vindica- 
bit ele&os fuos,clamantes ad i- 
plum dic ac no&te , "etiamfi irá 


differat fuper ipfis è 


5 
Quoniam oporteret, tn 14g. Seguefcerescxxgxév : vel 


319 


Vbiamque fuerit corpus, Mar, 14.c.318 


illuc congregabuntur €r 
aquile. 

CAP. XVIII 
LU autem ey pa 


rabolam ad illos, 


Eccl8.c.2z 
rom.12 bz 


quoniam epertet femper 1 tbeff.5..17 


orare (y non defiere, 


, Dien ,1udex quidam 
erat mquadam autzte, 
qui Deum non timebat, 
eg homunem non rene- 
rebatur: 

3 Vidua dutem quedam 
erat in autate illa ,e 
ueniebat adeum dian, 
vindia me de aduera- 
rio. meo. 

4 Eenelebat per milum 
tempus : pojt bec án- 
tem dixit mtra fe, Etfi 
Deum nen bmeo, nec bo- 
yure veucrcor; 

s; Tamen quia melefla 
eft mbi bac milua, un- 
diabo illam , ne nci 
fimo nemem Sicillet me. 

6 Ait autcm DOminus, 
Audite qud iudex imi- 
quitatis diat: 

Deus autem non faciet 
windiclam elccforn fno- 
rum clamantum ad fe 
die ac nette ; €7 patiens 
tiam habebit in illi 2 


apud Theophyla&um fcriptum eft ua, id eft cadauer: ficut 
Eraf.videtürque hæc letio magis accommodata fimilitudinià 


Y Hwefpeflantem, quod oporteret,ae9c m JXir.Sic reQà Erafmus, vt Hellenifmum explicaret. Vulgata, 
, afflidionibus & malis cedere. Nam xexic proprià 


dicitur de fegni & meticulofo,qui pedem referat in certamine,q52 m ydan vt annotar Euftathius. Vulg.De- 


ficere;id eft óormir. Eraf. Defatigari, id eft Gwapaer. 
2 Quenquam;asSpum». Vel, homines. vt 


fit enallage numeri. Sed at Pumy (pe pro particula nid po 


10 fitum, iam antea obfernauimus.Puto igitur id effe quod vernaculo noftrofermone dicimus, ll nccraignoit kom - 
me. vel, ne craignoit perfonne.Sed & hoc placet zupé annotare(nequis miretur,im pium & iniquiffimum iudi 
cem cum Dco comparari)hoc loco paria inter fe non conferri, fed minus cum maiore : quafi dicat Domi- 
nus,Si etiam ab iniquiffimis iudicibus per importunitatem ius obtinetur, quanto magis piorum affiduz pre- 


ces apud Deum valebunt? 
ij 


4  Permultum tempus,£ qedroy. Fraf. Aliquandiu. quam interpretationem non prorfus repudio : (cd 


tamen quia 5eórsc interdum de longo temporis fpacio dicitur,& ea fignificatio melius repræfentat eam pa~ 
x9»3uuiar cuius poftea fit mentio, Veterem interpretem fum fequutus. Nam etiam apud Homerum Odyf.£, 


reperio 6% jeórer ita vfurpatum vt non paruum temporis fpacium declaret. 


$ Obtundat me, xz» us.Sic omnino oportuit hunc locum interpretari potius quàm 

20 vt Vetus interpresaut Etaímus, qui verterunt , Sugillet , id cft vituperet ac deroget, vt Erafmus expli- 

cat. Quorfum enim hoc adferat qui nec Deum timet, nec homines reueretur tImó vero v ometey proprie 

dicuntur pugiles quum pugnis aut czftibus antagoniftam obtundunt.vnde /míz;« dicuntur vulnera ex con- 

tufione accepta, prafertim in facie;(vt grammatici tradunt)liuida nimirum ex colle&o ad cutim fanguine. 

Inde fa&um vt accipiatur pro domare & quafi validis iGibus fubiicere relu&antem , vt accipitur r. Cor.9.d. 

2$ 27. vbi Paulus comparationem à pugilibus fumptam profequitur. Hic veró de ea moleftia dicitur quam fufti- 

net quifpiam, cuius aures ab importunoaliquo flagitatore quafi verberantur: ficut apud Latinos fimili pror- 

fus tranflatione vfurpatur verbum Obtundere.quod & ipfum propri? de pugilibus dici oftendit illud Plauti 

in Amphitryone, Fateor, nam fum obtufus pugnis peffimé. In quibufdam igitur exemplaribus non videtur 
re&é legi Caroma[ fiue, vt fcriptum eft in Romane Theophyla&to, "zrómé?v: id eft opprimat aut affligat. 


20 


7 Etiamfi iram differat fuper ipfis: xg] uaxpoSuud im a nic; i. quantumuis tardus videatur in vl- 


cifcendis ipforum iniuriis. Omnino enim accipitur xgj pro xdv fiue xgízu , vt reQté explicat TheophylaQus: 
quam etiam enallagen annorauimus Matth.s.c.19  & 15.2.6, Chryfoftomus tamen in oratione pofteriore «e 
«venir, legita) paxpoSus& Ca amic; id eft,& iram differet fuper ipfis: quam leGionem fequutus Vetus in- 
terpres conuertit, Et patientiam habebit fuper illis: quafi neget Dominus fe iram dilaturüvt fuos vleifcatur, 


iib 


Cap. X VIIL 320 EVANGELIVM 


quia nimirum fequitur, eum vindicaturum fuos v4: quod alioquin pugnare videtur cum illa uaxpeSuida. 
At ego non poffum hanc fententiani ampleGti; quü & vniuerfa Scriptura & fan&torum innumerabiles hifto - 
riz ceitenuur, à Domino interdum diu differri fupplicium in impios & Ecclefiz aduerfarios conftitutum:vu- 
de illz Dauidis & Prophetarum querelz, & vox illa martyrum quz commemoratur Apoc.6.c.16, Sic enim pla- 
cet Domino fuos exercere, & patientiam etiam erga vafa ad interitum compaQa commendare:vt loquitur ș 
Apoftolus Rom.9.e.:. Alioquin quoríum iuberet Dominus vt in precando fimus velut importuni, fi ftatim 
ad vindicandos fuos prorueret: Quomodo autem intelligendum fitillud à z£54 tum in proximo verficulo, 
tum vero aliis multis Scripturz locis, indicatur t.Pet.3.b.8. & 9. Nifi malimus interpretari repente aut fubito, 
veladirz Dei acerbitatem referre , quz quidem tanta futura eft vt fimulatque momentum illnd aduenerit 
perdendis impiis conftitutum, ftatim eos penitus abíumat: vt canit Dauid Pfal.57.b.o, & 73.0.19, & 20. Ca- 19 
ftellio vero pro fua intolerabili audacia, manifefté hunc etiam locum corrupit, quum fic interpretaretur, Et 
tam erit in eos difficilis? 


& *y. € Li n . . . è - CP Y 

Atya uudi ort mono] iw cxdixn- 3: "Dicovobis,vindicabit eos 8 Diwnobä quia atò fa 

e edi nl itc ili i- aet wndicfam illorum, 
E AS mad. eto ó os jay CiO: Veruntamen Filius homi ie eerie des n 
ANE oa Jn DLE nis quum venerit,num reper-  "C'memem TP I 
«Seomou £u aeg: Óipnas To mS tirus eft fidem in terra? MMC ARSENY 
miam. ueniet fidem m terra? 
7:1 "tns yns j gh 

Efe 31 xa) ares; was (ots mema; s Dixit autem etiam quibuf- » iy amem ey ad 
PE E AER, Yo dam qui fibi perfuaferant fe QEUSUN ANA EE 
EO éaU(sie oTi siot dixau0l , x9 Houge- ; ; debant tanquam iujb, 

iuftos effe, & pro nihilo habe- — ,. 
WE n Du A VedoaCoA ed : . €7 afpernavamtur cæ- 
es t6 Aormté y TUD RAO ias reliquos , parabolam i- teros,parabolam iftam: 
tiw" am: , 
Au, Secoai Svo arcena cis È ieegro Duo homines afcenderant 10 Duo homines a fende- 
yilan AE AD STRT S in templum vt precarentur , v- bant in templum " A 
racao e 2) dt ET nus Pharifzus,& alter publi- 1420% ' "xe drin 
Tipos TEA Ont" canus: Li on Sag 

~ b 1 t . mus: 

O Paeirjos cu Üwis es% avm r Pharifæusftans hzc apud fe n Pharifens flans bec 
(Gua Ta afont , O Occ Bae c precabatur ; Deus, gratias Ago apud fe orabat , Deus 
"SI BP po. CETT RES tibiquód nonfim vtreliqui ho gratias ago tibi quia 

20 doge eae ^ i Pf mines,rapaces,iniufti, moechi: non fum [icut caet bo- 
eSpama, APTAS LAIKS ooi NH veletiam vt ifte publicanus. yumm taprores ;mins 

e ore ) fh;adulteri:uelut cham 
Acme. : 
DERN ss dic. e - . "Rh hic publiaimas. 

New dle T euo amv, ddyg- n — leiunobis "hebdomade, de- r2. reiuno bis m sabba- 
exo ordered doe vA Ad cimo quacunque poflidco. tho,deamas do omnium 


ie I l e 1! , quep ideo, 

Kis AY PERE Ge Pins nolebat vel oculos in cæ- 9, P ore en d 
» 290,12 PER. PCS ) t nolebat mc oculos 
Heer cvs Ors COZAAR EST 62^ Tüm attollere: fed percutiebat yere ient ied 
vove mapag DA Prvaile is G angos av pe&us fuum, dicens, Deus, pro- — pereutiebat pectus fuii, 
Ty Aya O Otis lage ua Ta æ- pitiuscíto mihi peccatori. dienmi,Deus propitius e- 

ok S ý ffo mihi pecastori. 

^ pTaAo. Pa 

Atya vitn, arin ar Ayw- 


Publicanus autem procul 


14 Dico vobis;defcendit ifte iu- r4 Diewobis defendit hie 
~ « , ftificatus domum fuam "potius infefiaitus m domum [ud 


RIO UD EE, e 2:2 . ; : : Mlos aui sani 
ARES ppo eis Tor oix aJm , 9 êxeivoc"o i quàm ille:| quia quicunque fe abillo : quia im 
Suprd t4.e-t fé exaltat, bum! iabitur: 


~ ~e |] Li €. > : 
maraza TASO UAI Eau roy , (mewo moeryo Y — extollitdeprimetur:& qui fe de- Wy ASEE E 
SS Re Vete 4 rimit,excolletur e7 qui fe h "E 
(CLE ETATE TE P z : altabitur. 


8 Dico vobis, vindicabit eos , atyp úpr $a mmoj TL exdiznay auh. In Complutenfi codice & manu- 
fcripto alio exemplari legitur raj ^9, Etiam dico. Rurfus annotat Eraímus, in quodam codice extremam 
parcem fuperioris verficuli cum ifto connect, hoc modo, raj Mop, exp oSv D € au mi miho] Tlw ordenar : id js 
cit, Eraímo interprete, Etiam dico , longanimis fuper illis faciet vindi&am. Sed recepiam le&ionem ample- 
&i malo. 

i Hebdomade, 92 oalbdnv. Vulg.& Eraf.Sabbatho : quz interpretatio neque fatis plana eft , neque 
huic loco conuenit. Vide Matth.28.a.1. i E AET . 

14 — Porius quàm ille, 9 exéirec- De eclipfi particulae pà»or alibi diximus. Sed quod Hieronymus aduer- 
fus Pelagianos vertit, Plus quàm ille , & Auguftinus epiftola o&ogefimafexta , Magis quàm ille: mihi qui- 19 
dem non placet. Stat enim illud Dauidis; Non iuftificabitur in confpectu tuo vllus viuens. Item illud , Cor 
contritum Deus non abiicies : ex quibus efficitur , non fuiffe ambobus iftiscommunem iuflitiam. Caterüm 
in duobus codicibus manuf(criptis, fcriptum legimus qz £xéáver, eadem manente fententia. Sic enim Heb.9.f, 
23ponitur aod Goru pro ñ rwg. Itaque non affentior Erafmo qui map Guivor conuertit Pra illo. Vetus autem 
interpres videtur potius legiffe mup'éxeiev, vt qui interpretatus fit, Ab illo, fententia prorfus inepta , quanuis 15 
eum conetur Eraf. excufare, prolato Gellii exemplo. Sed quod plerique Graci codices fcriptum habent $39€- 
x«ivoc fane non intelligo, nifi dicamus 3? redundare: & hunc locum fufpicor varié fuiffe deprauatum,quod in- 
fignem do&rinam contineat aduerfus operum fiduciam. Nam hoc illud eft quod facit vt mundus Euangelio 
tam pertinaciter refiftat guia nimirum arguitur de peccato. 


SECVNDVM LVCAM. 321 


l'esciQcopi N PA PLC Bpi ut T [Adferebant autem ad eum 15 Adfrebane autem 4d m 
Pop pei pe deb Re mn etiam infantes, vt cos tangeret: ili Cy infantes, ut eos fark x is 
| eid quum autem hocvidiffent di ngret: quod quum M- j 
émeituuisdp eis. cipuli, obiurgarunt cos. deoa cre 


a ~ Abiri > 9I paban illos. 
O5 [noo «ze 20x. Aésettyioc «oTt, é lefus veró "quum puerulos 16 lefus autem couHoaims 


ciren, Gers (a. mudia tpytaDui mes aduocaffet, dixit, Sinite pueru-  jles,dixit,sinite pueros 

eA meli da alic 5. 3 Af los venire ad me, & cos non uenire adme, € nolir 
CER UN TRACES HEU prohibete . talium eftenim re- ` etare eos talium eft e- 
TO. ENE Bantia TY O«od. gnum Dei. nim regnum Dei. 


D e 1 ! 2 A "A "- 
A ud) Aye u, oskar yn dvzmra| y; Amen dico vobis; quicun- 17 Amen diw nobu quicit 


! ARAS e ! d quenonacceperit regnum Dej ^ 4/€?28 aaeperic regni 
qiw Baniel Y Oed d; mayson S un, d P 8 Dei fiod puer në mtra. 


gi kaiga aigi tanquam puerulus;nequaguam ` ;; 
TUD. 3 PESCE =, it m nd. 
Siren ig EAS sE , introibitinillud. ! 
Kay éarmpacruot vie av Ton apro, Ac- g Tunc interrogauit eum qui- * Et ónterrogzwit ewm 


e 
; THX. » x ; : wdam primeps dien; M«ttbar9.b.1 
s&t, Asuna A6 ayate, 1l Toingag dam 'ex primoribus,dicens,Ma Memes hne qud f- marci1o, b. 17 
à ; ; : y E 
| Catu ej aho Xxegtopumuo; gifter bone,quid faciendo ; Viti gen mtam æernam pef 
| zternam poffidebo? fidebao 
E umo». fe ^c ! » 19 Dixitautem cti lefus, Cur me 19 Dixit autem ci Iefus 
Eime 5 aure) o Ivootz, Tiye Aeyde a- 9 , TA SAE iaga 
| j^ UNO ay ane Lagi oc dicis bonum? nemo bonus nifi. Quid me dias toni? ne- 
ya 0; eU tls a. ya Dos i Mn tiso Otos. ynusnempe Deus. mo bonus mfi folusDeus . 


ades, Non i &cbaberis. 


1 T 1 
M» Qo&mne, My xain, M» skudd- rc, Ne occidito , Ne furate, Ne Nón fastum faces, Nà fal 


j AE SEEN / ~ falfum teftimoniü dicito. Ro~ ; 
| Lp rupnons. Tina Toy mateg Tou x24 joi: j fum tfancmum dias 
; nora patre tuu & matretuam. — Honard patrem tumer 


` RET ! , A 20 ndata nc[h, Non oc 
Tas swags cidus, Mu ponguotssyo Mandata nofti, [Ne marcha Panes nit NOBOC Edi 10.5 


i , 
Tis UNTE MU. matrem. 
| Q5 eine, Taora mop EQuagéa- u Ille autem dixit, Hæcomnia s — Quia Hec omnia 
| obferuaut à iuuentute mea. arftudiun d inuctute mca. 


plu cx VéoDITG uou. i ^ 
Axst ongs JA irc d Iuovtz eier aured, n lcfüs vero his auditis dixit ei» + ea ks SU s. 
1. Adhucvnumtibi deeft: quxcå- PEENTE / ja 
; inmá queam que babes, 
Api A ia quc habes, vende ,& dittribue pende , ey da pauperi- 
Angon, xs dYa.dos mazais X24 ECES a: pauperibus ,& habebis thefau- busez habebi tkefauri 
GUU69) c) oveza xy 9«0ep ,cxs2eu- rum in celo: & veni, fequere — in celocz ueni feque- 
€4 uoi me. re Me, 
Cd uol 


: ^ , Atille his auditis, valdetri- 23 Hle auditis antri. 
O Ji diavea (guo rat e LAvmS AL em (V i ain PER 
A BS UK y obi de ftis fa&us clt: nam diues erat dtp quia diues e 
"0 £29* euci05 oopa. valde. a à 


$ 24 ^ e ido : : 
ISto 3 avay ó [noote «9e 4Avmo *4- 4, Quum autem vidiffet Iefus 24 Videns autem Yefus il- 


^ , ! [2 > n 
| En frovi Aeizter. mept oox tads TU- 


^ E: A = l ^ * Clu ,di- 
vorduor eize, lâs SuexeAcos olas yen- Com valde Este factum, di- eru rir e 
Be Dorn tleeAlUrorra, dle aid Ba xit, Quam difficiléqui pecunias 


perma habem smm re- 


habent, in regnum Dei intro- gnum Dei intrabune? 


+ ~ 
eiAclay Tg Cod. ibunt. lis efe 
, n y I 4 A ; ie Faalius eft enam ame 
Euxsmwree o) yp 621 xao 2l ış Facilius cft enim camclum gs per foramen acus 
~ , , ve »! fi d i i À z ; 
TUMALA pagidds ele AOI), qr oi Mr acus introire quam — tray frre qudm di mtem 
, 1 / e 5 ~% iuitem introire in regnum  jotrareim renum Dei. 
els tiw Daci Alo t3 Oeo cinAaRiy. Dei : $ 
ABK K NA GEEA y) ! E A : : ; ART 
Eizo 5 el axsvcuyies, Kejns duia e Qui veró koc audierant,dixe- 26, Et dixerunt qui y^ 
~ : Et quis potefi fal- 
POT; PTT runt,Et quis poteft faluus fieri? — "6*4 qms p 
d 2 eL us p as fieri? 

I$ Obiurgarunt illos,emiz pe azmic: id eft eos à quibus adferebantur m poh vt explicatur Marci 
10.b.1steneri nimirum & adhucab vberibus pendétes pueruli. Eft enim aduerfus hoftes pedobaptifmi feruan 
da propria fignificatio verbi qeoeqipei & nominis Èpépss vt liquet ex eo quód Dominus dicitur eos waygaal- 
aðu id eft in vInasfeu gremium recepiffe; Marci 1e.b.16:deinde ex iis qua fcribuntur infrà verfu 17, & expli- 

g cantur 1. Pet.2.2.2.quanuts alioquizedfor nomen fit generalius. 

16 Quum puerulos aduocaffet,eesexaA eris dpoc acri. Fateor relatiuü «2& ad puerulos referri:(quod 
vt melius intelligeretur,expreffi ipfum antecedens) fed ex eo non conficitur, Dominum cópellaffe ipfos pue- 
rulos;ac proinde eos iam fuiffe natu grandiores.Imó ex vulgata loquendi confuetudine dicitur puerulum ad fe 
vocare qui nutricem accerfit quz infantem ipfum adferat.Itaque fic eft hoc accipi&£dum yt (ciamus eos à qui- 
bus adferebantur pueruli,quos difcipuli abigcbant;iuffos fuide à Domino propius accedere;vnà cum infanti- 


bus quos geftabant. 
18 Ex primoribus gpaw. Vide fuprà; x 4.v.r. 
19 Cur me dicis bonumi&c.7 us aéydg ajaong&c. Marcionem; qui vnius Lucz Euangelium admits 


dd. iui. 


Cap.X VIIL322 BYANGELIVM 


tebat,fed plurimis locis diminutum & corruptüm,teftatür Epiphanius hunc locum fic deprauaffe, pn us Ab da 
Jar oudeis dale ei un tie, 0 Ovog d mu mp: id eft, Ne me dicas bonum:vnus bonus eft,nempe Deus Pater. Deinde 
in proximo verficulo pro 0; d&s nofti;fubftituerat oid, noui. 


O 3 eime, Ta d Duda qp D ap- 7 lpíeautem dixit,Qua impoli? pim. Queima- 
; I» \ ^ fibilia funt apud homines, pof- Pilia Jun apud homines, 
Des mos, duara $21 RaT Oca. FIO US MC P Daim >P pojibilia funt apud pei. 
Mattb.19.d.27 se RFS à P ; 
earii438 . Eime dto sti c Ido, suis a Qrxai- 28 [Dixit auté Petrus; cce, nos 28 Ait autem Petrus, Eae, 
Ee sc vta NEN reliquimus omnia, & fcquuti | es dimfimus omma, e 
pu TAUTA XY 1x929v7 TELP GUI, Gate fequati fumus te. 
^ m Y eod Aes A à MR i 
O3 eiren Woi, Aul Nery vun o- 29 Iple veró dixiteis , Amen di- LE A vd W S 
, » € ».nm 3 » » s : * n 
7i gsis bei 06 a Qvi OLAP n gorgs n" iu M rase igo: È quit donum;aut paren~ 
: Abd uq. 5 e ri aut paré : 3 3 
aAQos » " Kia pnt PE tres,aut LS SEEN BEIGE fG- vigi Ha 
Bancias v C eod, ,  gniDeicaufa, gnum Dei, 
O; có uh Smag Cn ind Duke p» Qui e recepturus fit dm 30 b A Mcr 
> A ! Y "anco  Uplicia hoctempore,& in fecu- - 74" A. 
c^ Tt xpa Tura ; XH c7 au) jän C : $ feailo nenturo witam æ- 
ers fa Kitaan, lo venturo vitam æternam. JAR 
i Dx je il t autem lefus 
Mattb.10/b.17 Taeg agba 3 Gu. Sua. , eize zı | Iefus autem affumptis illis e onis Arikha 
fharci 10.6.32 TAG iE E T duodecim, dixit cis,Ecce, afcé- d il 
aS Gto, [dbura Vo M^ EIS Iceo- diniói Hierofoly mam, & per- e afen sen: dcs y~ 
f ` 1 ! ! : PECES m to mam, eg an[unmabun- 
OAA, X, TEA ONTETY rpm Xa opi ficientur Filio hominis omnía mr omma que fcripta 
gauge. ONE» TW reson, S y@ quæ fcripta funtper Prophetas. funt per Prophetas de Fi 
qi aj Ses gy) lio bomnis. 
; - s» . : 31 Tradetw enim Genti- 
Iaea mat yd Gist wen Yit- z2 Tradetur enim Gentibus & bus eg illudetur, eg fla- 
" e) Ceai ko dpe- illudetur,& contumeliis afficic lior ibl jte 
à ed acid i tur,& confpuetur. g 7 
(2 [^22 . 
\ Tol j $ E IE Biton N A 33 Er pofiquam flagellaue 
Ka) nacionis >or Tiva ao 9 Etpo T S " gella- "yit eden eum ter 
c ^ ! uerint; trucidabüt:fed die tertia tiad; i 
TY x9) T v uepa T Term aja. qnoetaj. velit tia die refurget 


Kay adsl oU diy Gureay GzzUTKdU * x9) 34 Ipfi veró nihil horum intel. 34 Ft ipfi nibil lorum im- 
52 s y loy dr aó- lexerunt:erántque ifta verba — Ceren en eratuer- 
Lo Ò piua TYTO xexpupuJAe voy AT ai- Beso sandiak d) 


BRUN S. S A f "ipfisocculta, nec cognoucrunt -; smtelligeb 
TW CXx 0X9 pud. 3 eu , €7' non intelligebant 
Mattb.20. d.29 1 "re ; (y A65, qua dicebantu F. que diebantur. d 


sl E » f7 ES eee 

mariiod.q6 — E*em? c» o fice aoto sis Ie- z [Fa&um eft autem dum ipfe z; Fachne( autem quum 
£454 , TUPASs Tis EnA ymo aa Tlw ò- appropinquaret Iericho, cæcus appropinquaret Yericho, 
2 essay quidam {edebat iuxta viam, ceas qwdifedcbar fè- 

NERA SE E mendicans. eus wiam,mendiams, 
E ! ^ " 
Axsuzaz Si V Dou Sem p6uoj dev, 36 Quumigitur isaudiffetturbá ze Et 41m audiret turbá 

daro ule nl intgn. pratereuntem, percontabatur $” tad ecd gi 

Aznry42ga 3€ aure), Ori Inot ò Na quid hoc effer. 


AC 3; Nuntiaucrüt autem ei lefum ?? irit c 
Copies Pepy gu. Nazarenum tranfite. š 


»?! Li w $ N : S rz tret. 
Kad £Gonee, Ac ov Inot ye AaGid] " "Tunc clamauit dicens,Jefu Fi 38 re clamauit diensycfn 
iln ui. li Dauid miferere mihi. fili Dauid mufèrere mei. 


Kajoi mesago ezeruay avri 3». Etquiprzibant, obiurgabát riis PEENE 
£ . ` nt eum eret: 
> ^ ed » . 
dia cuero ade N mmg pamo è- CUm Vt fileretipfe veró multo 


: a g. peneròmulio magis cla 
yá Een Yil AGI diri ua. magis clamabat;FiliDauid mi 5,4, Fili Damid f- 


ferere mei. rere méi. 


3t Filio hominis,m y Q4 ripa mv. V etus interpres habet, De Filio hominis.Putauit enim deefe 
pre pofitionem,& f ja conftrui oportere cum participio 5e 4utra;quum potius pertineant ad verbum mat- $ 
c'armu, Eft enim in Grzco contextu trafeGtio Luc familiaris.quam in Latina interpretatione mutauimus. 

3 Contumeliis afficietur,/Cexconermu. Vulg. Flagellabitur,id eft yasygosny. Dicitur autera ¿Eee 
omnis maior improbitas ac flagitium per impotentiam perpetratum.Itaque non tantüm ad id pertinet quód 
flagellatus eft Dominus;fed etiam quàd colaphis & bacillis czfus eft:imò veró feorfum fit mentio flagellatio- 
nis in proximo verficulo. 10 

34 — lpfisza asdf -Heb.crib ab ipfistid eft,ita vt quafi ab ipforum confpe&u effent remota:quod pos 
ftea ad animum tranffertur.Expunximus autem prapofitionem,vt vitaremus amphiboliam. 


ras a 


SECVNDVM LYCAM T 


lakis 5 6 Ines éx&Aéuewao mao  lcfusautem quum fabftiti-4o Stan: autem iefus iuffie 


~ 1 ; [* 15 i ^n ~i a. T 
RICE i ólieum; T) fet,iuffit cü adduci ad fe: & quü 
i. - P : 1$ appropinquaffet , interroga- 
pee rei bei yo uiteum, 

Aésyay, Ti oo 96e momow;O N eize, 41. Dicens,Quid tibi vis faciam? 
Kuere, ha aja S aila. Ille veró dixit, Domine, vt vifü 
Kajo Ineo'z eire ased, AsaGAe-]or— IeCiplam. 
e |! U Li 
» 7ric]s TOU CEOQX£ OE. 


Key a Rayehua aee, xH "x9- 43 


fum:fides tua te feruauit. 
Illico igitur vifum recepit,ac 


2909 dur doa av vt Osor xù maç o Ícquebatur cum , glorificans 4 


Deum:& totus populus quum 


eT T Ex p. 
06 iQW,e àwx&v Yro) "raj Cea. M. E 
29 i i ; boc vidiffet,tribuit laudem Deo. 


cv 
KeQaAajor i8, 
K AI eiee292y. dipem aho leer- "T 
í 
M 3A 1 24 » I L4 
Ka) idu anp orou xa. 2oupdpoc 
Zaxyajos' xs) aB TOg lut dip rA, X) 
Xa. uà Tr oU etos 
Ka) c ru idi riv Inovu2 tis £21 x 
CXx uam Ur) TE 0» 29v, ONT NA- 
HRS 
Kej zesdpa um Cp nre Seer , arten 4 
» ' ! P AS, X Cz 23 
EPt qat P ajan ina idv aooo d é- niam futurum erat vt "illac 
xeims huee diépyecS ur. tranfiret. - - 
Kaj de PAJEN Ert To mtr, eju GAc- 5 Vtautem venitad eum locü, 
| AE EE BE ESA ei «Du im 2 fufpiciens Iefus eum vidit, & di 
> > 3 5 Is dod ý id xit ci, Zacchzc,;feftinans deícé- 
evt Zax yat CT raran} on- de.hodicenim domi tux opor 
Meeg yA Sy ral oika gou dt 446 ewo. ter me mancre. 


* Kaj azwawz nattBn, rd UvrsdX2aso e Tumis feltinans defcendit, 
; & excepit eum gaudens. 


CAP. XIX. 


rfusautem ingreffus Iericho, 
tranfibat: 


I 
ES 


vocabatur Zacchzus, magiíter 
publicanorum, & diues: 


; Studebátque videre quis ef- 
fet Iefus: nec poterat prz turba, 
quód ftatura paruus eflet: 


"Prxcurrens afcendit in "fyco 
morürm,vt cum videret: quo- 


e yapon. 
Kij idbrres dde 4163 Co, At- i. 
| AE: ^ 2A V 
gorres , Ont epa APTA aidyl 
€ignA Rexam Avo, 


Etomnes quum hoc vidiffét 
murmurabant , dicentes eŭ in- 
greífum effe ad hominem pec- 
catorem vt ibi diucrfaretur. 


Enkis Zaxy dios seire «ges AK 8 Adftans autem Zacchæus di- 
xit Domino, Ecce, dimidiü bo- 


npe y (^ € I ! 
eon Tiura 3 fedi Füge mn ui Ko norum meorum,Domine, do 
&jediowuGis layas x, EI Tivos T €0U pauperibus: & fiquid cuipiã per 
, , es - -- - * - 
warma , Smd Suut Tear A ous. — calüniáeripui,reddo quadruplà, 


IN CAPVT XIX. 


Et eccequidam qui nomine , 


illum adduci ad fe . ke 
quum appropinguajfet, 


imterrogauit illum, 


41 Dien:,Q uid tibi wis fa 


aameAtille dixit Donn- 
ne, ut ideam. 


4: Etlcíus dixit ei, Recipito vi-41 Et tefus dixitilli, Re 


[pic : fides tate faluum 
feat. ; 

3 Et anfefhm uidit.er fè- 
quebatur illum magm- 

JicăsDeü:ey omnis plebs 
ut uidit , dedit laudem 
Deo. 

CAP. XIX. 
T ingerel] us peram- 

: Ee 

Ef eae wir nomine Zá 

cheus,eg bic prinaps e- 
rat Publicinerwm, cy i- 

pfe diues: 

3 Et querebat uidere te 
Jum quis effet:eg non po 
terat præ turba, quia fia 
tura pufillus erat: 


4 Etpreaerens afendit 
sn arboré fyanmnorum, wt 
uideret ewm: quia mde 
erat trap[iturus. ` 


sg Et quumueniffet ad [o 
aumfu(Haen Yefus wdie 
illum , €7 dixit ad eum, 
Zaabeefcfhnam defc£ - 
de: quia bodie im domo 
tna oportet me manere. 


6 Et fefhnan defendit: e 


exapit illum gaudens. 

y Et quum miderét omnes 
nurmarabant , dientes 
quód ad homineni peaa- 
torem dinertiffet. 


8 Stan autem Zaabeus 
dixit ad Dominum Eae, 
dimidium meorum bono- 
rum dopauperiyus:eg fi 
quid aliquem defrauda- 
wi reddo quadrgplum- 


1 Iefus autem ingreffus, xg) eur. Suppleuimus Iefu nomen,vt magis perfpicua effet oratio. l 

2 Magifter publicanorum &pymaome.Intellige magiftrum fuiffe eius focietatis quz ibi coierat . E- 

rant enim publicani neceffarió in focietates diftributi,qua fuos habebant magiftros,vt ex infinitis pené locis 

$ orationum Ciceronis apparet. Vulgata & Erafmus, Principem publicanorum, impropriè interpretantur, — — 

4 Pracurrens,ae9d egua umes Xr. In Complutenfi editione & manufcripto quodam codice legi- 

mus , ayxesd'eo ud iuo , & quum anté accurriffet: quà ledionem magis ample&or.nam alioquin abunda- 

bitaduerbium £&ogosw. — Sycomorum;cvipepajar. De hoc arboris genere diximus nonnulla capite 17,& 

multa commemorat in hunc locum Erafmus,quzex eo petere licebit. Sed hoc placuit annetare;in hoc nomi- 

Y? ne (cribendo miram effe vetuftorum codicum varietatem. Nam prater evicgzopaiay legimus etiam evxeuueptas, 

& svxougpplas & evxoucpajas, — Tlacs dY éxeivwe. Sic re&té Erafmus . nam fubauditur ógov: qua eclipfis in Græcis 

fcriptoribus frequenter occurrit. Nifi malis repetere evx2j4&pajas. V ulgata, Inde;id eft exar ; quod non vide- 
tur poffe conuenire. ; 

8 Siquid cuipiam per calumniam eripui;& vvéc 2 $evuugaízwas. Sic placuit explicare Grzcum Voca- 

3S bulum rviegarnit; cuius propria figuificatio videtur optime conuenire perfonz magiftri publicanorum. Iftis 


Cap. X I 


Marth.18.b.11 


Matth: 15.4.14. 


X. 324 EVANGELIVM 


enim fere mos eft fuis latrociniis prztexere reipublice commoda;& hoc obtentuita impudenter przdari, ve 
fiquis fefe illorum rapacitati opponat, iniuriam fibi ac reipublicae fieri clamitent. Vulgata & Eraímus, Siquid 
aliquem defraudaui:quz interpretatio mihi videtur mimiü effe generalis;neque fatis expreffé declarare ifto- 
rum hominum fummam in latrocinando im pudentiam. 


Eim 3X (3s au Toy 0 [noot „Oni gh- » Dixit autem cilefus, Hodie 9 ^ Aittefus ad ewn, 

tes curve Ja. ^ra oxa Gura éd em falus domui huic contigit, eo Qgis bodie falus domui 

aaee e uo REA e ? quód 'ipíe quoque esfilius A- bsc facta efi:co quàdeg 
xa Qo! xeu ants toc AGezau bay, J baba: BER Aree. 

Ha% y% 6 uoc TY ay Se mov Grr- 10 | Venit enim Filius hominisvt 1° E enim E 

hd > : mms ererc ál- 

ooy x2) coco) T mae. quzrat & feruet quod perierat. ui far quod pla ud: 

Axsvovroy dV ao TW (o Tx ,r2ess- x: Hzc autem ipfis audiétibus, ix — Hecillis audiétibus, 

le dos pt | eld déJuua Pergens , dixit parabolam,eo adiaem dixit parabala, 

sis A Gantt, þe b vnm quód effet prope Hierufalem, & € pose prope Yers 

To $4) Iée oua. Anqu, xy Soxs sta ovt quód putarent fore vt illico re- falem, e quia exifhma 


L7 « Ja. òd : - 
«Osea UN x Baoacia S Osod gnum Da appareret. mi Dd aero 


ajaaa, AUT : 12 Dixit ergo,Home quà 
2 a f >o v» n Dixit ergo, |Homo quidam CEP 3 Esq: 
Ein AA Arer i d Eons “= nobilis profe&us eft in regioné pelegeirud udin 
irop Yn cis yapar uarxpan Ae Bein ceud lósinquam,vt acciperet ibi re- apere fibs regnm €r 
Bancian, xg) 9miepélay. gnum,ac reuerteretuf. reuerti. 
Kanio ia dots iatt , t- i Nom s decem feruis S nel pss e 
FP TRIES) ME v. fuis,dediteis decem minas deca ooo 
Surer deis Sina pani, kn P dixi cis,Ncgotiamini Bone ve pis svn ereirudil, 
esu), T1 eayyaniea e tag put z os > Negofiamins dun 
> * niam. 
[2 M *. > > " A He mo, 
OÍ 3 màiny ary GM gouo adnia 4 Ciues autem cius oderant 14 Cines autem eins ode 


amqiagy eyrecCelay oniow dutt, Ad- cum ,miferüntque legationem ram ewm €97 miferunt 


xw a poft eum, dicentes , Nolumus legationem poft illum, di 
92v: , Ov AN Tn Pandoy hone regnare in "E rae gie 
ep tuaz grare uper nos. 
Kaj éjyen etu]. aer aT ag 15 Et fadum cft quü rediffet, ac- p" ks pon dre 
; 4 X i: E . IY > 
Có 5 Banaclar, à eime Qumli cepto regno , tum iuffit vocari dii infi mk. 


9 Eo quód,xe$97. Vel Quatenus pro Quandoquidem,vt apud Quintilianum lib.4, Sed quatenus; 
inquit,forte quada peruenimus ad difficilius narrationum genus;iam de iis loquamur.ltaque 7 x2597 hoc loco 
cauf;lis eft particula;ponitürque pro do'n: ficut Rom.8.2.3,£* gidem declarat atque dto, vt fuo loco dicemus. 

Ipfe quoque es filins Abraha;xg/aznc oc ABegau Gor. Filium effe Abrahz, vihil aliud declarat quàm gratis 

eleétum effe, Rom.9.b.8.& veftigiis fidei Abrahz infiftere;Rom.4.b.iz. & opera Abrahz facere, Ioh.8.c.39.ex 
quibus demum rc&é colligitur certa futurz falutis expectatio, Rom.8.f.19.Quód autem ex antecedente parti- 
culari Dominus neGit vniuerfalem conclufionem;id eft,quód ex Zacchzi fide colligit totius familia falutem, 
aftimandum eft ex ratione focderis quod cum ipfo Abrahamo ita fancitum eft vt cius etiam familiam com- 
prehenderet. id enim ex foederis teffers*liquet, quzcum tota Abrahami familia fuit communicata: ita ta- 
men vt Domino interim maneat libera eligendi vel reprobandi facultas. Itaque frigida eft ratio quam Era- 
{mus adfert,domum vocari filiam Abrahz;quód talis effe folet familia qualis eft paterfamiliàs. Et abíurdum 
quoque puto quod exiftimant nonnulli , appellatione Domus fignificari Zacchzum. Quòd autem Era- 
{mus hunc locum fic interpretatur; Eo quód & ipfa filia fit Abrahz,ea demum ratione nititur quód pro con» 
feffo affumpferit pronomen «sng referri ad e/ur,quod vocabulum apud: Grzcos mafculinum eft , quum Lati- 
nis domus focmineo genere dicatur: quamobrem etiam pro yop id eft filius,conuertit filia, id eft %yamp. Eadc 
quoque ratio perfuafit Theophyladto & aliis (opinor)vt per domum intelligeret Zacchzum ipfum, quia du- 
ré de familia dicatur;ipfam effe filium Abraha. V erüm quod ad Erafmum attiner,licet confitear hoc loco do 
mum accipi pro familia,tamen eius interpretationem non recipio.quia yos non poteft filiam fignificare:quan 
uis &liorum appellatione obferuent Iurifc.etiam filias comprehendi: neque ( vt arbitror)víquam hoc dicendi 
genus víurpatur. Deinde cur non potius Lucas vteretur vocabulo ouar & 9vj«7r0c; Puto igitur «ó2« non refer 
ri ad oiga led pro ey pofitum effe ficut etiam couertimus,periude nimirum acf fcriptum effet ragni xg ev yos 
ÁBea.djs &.Excufatur autem hzc enallage duplici ratione. Sic enim alloquitur Dominus Zacchzum vt ratio- 
nem habeat circunftantium. Itaque quum initio Zacchzum ipfum alloqueretur , poftea ad illos fe conuertit: 
quam perfonz mutationem conati fumus emollire, quód non ita frequenter foleat à Grzcis auc Latinis 
víurpari,nifi quum à re&a oratione ad obliquam tranfitur;aut contrá.Sic tamen videtur Ifocrates in Nicoclis 
perfona loquutus,his verbis, ™ irismen mows ar iuir d Bannie, dc o uror Jg, móc mpgs rsca xal Y tpa vn, 
dale dv ù uei Toros nume o magi mc dgiwhalwvbi fit tranfitus in eadem orationis fpecie à tertia perfona ad pri 
mam;contrà quàm hoc loco à prima ad tertiam. Deinde nequis de hac enallage amplius dubitet, fimile pror- 
fusexemplum reperitur Píal.21.£.16,vbi ponitur YNT pro PAY .Et Efaiz 6.b. 10, vfurpaturt? N2 pro TIND, 
& 48.v.14,& Abd.v.7. 

n — Pergensyapecxic. Vulgata & Erafmus ad verbum, Adiiciens. Sed apparet hoc dicendi genusef- 
fe ab Hebrzis petitum;qui fic vfurparefolent verbum no quod refpondet 78 eyosiléra). Sed apud voum Luca 
reperio hunc Hebraifmum,& quidem tribus praterea locis vfurpatum , nempe infràj10,b.ir & n,& AQ. 
alibi;in Nouo quidem teftamento;nufquam. 


SECVNDVM LVCAM. 32$ 


aira Gu dodlogt; Oins ois &3wxe B feruosillosad fe quibus dede- — erws quibus dedit pecu 
s rat pecuniam: vt coghofceret —n4m:ur faret quantum 


» ! « e« 1 0l 
eo py gor iyd yw T5 (" diee sey ya- quis quid negotiatus effet. quifque negetiatus effet. 


TEUTA P. ; ; 
s; A EE. Vemt autem primuss 
K ~ ' I 16 2 16 : P 
IIapeyper 9? DEP PEACEYO Ki- Adfuit autem., primus » dicés, dien; Donne , mna tua 
ex iiid P ~ JDomine,minatuadecem mi- Jeem mnas acquifiuit. 
pie, MPa ou CIG PACET AEKA A/S, has lucrifeciti 


Kal efren aur , EO ayagi diae: 7 Tle autem aitei, Bene habet 17 — Et air illi, Euge bone 
r3 ° . ._ > 4 23 H ^ 
ferue bone : quia in minimo — ferwe : quia m medio 


t ru / t V , t z) E) s E ^ 
oTi cy CAF MN NGOS E pw, iot Jou- fuiíti fidelis, habeto poteftatem [vifo fidelis, eris potefin- 


oian tyv Ergo Sina TAa. fuper decem vrbes. previa fuper deem 
KajnA9«r0 J&vvxe9s , Mar, Kuere, 8. Et alter vcnit, dicens, Domi- , te AAA E A 
2 mà TOU éTrolmex MEITE pras. ne,mina tua confecit quinque Domine» mna tua fidt 
Ee KA mia c e 
iE 3 X94 TOU TO), 19 Ille vero X ifti dixit, Tuquo- 19 , Et hmc ait , Et tuefto 
TEITE T0 AEQ, que præefto quinque vrbibus. fuper quinque auitates. 


d 5 lore ibu io Etalius venindicens, Domi- +° — Et slær menit, di- 
Kajéceoe »^9«, Aeon, Kuere, idou 1o | ái eni , Domine , ece mtd 


~ aT ! gi t 
2 ya (Su L2 exo TUE OSCI e goU— Ds cece mna gua quam habui tud quam babis repofitá 
fepofitam in fudario: iu adari 
duelo m [udarto, 


DREE N * Tiımuienimte,quòd homo "', Timenime , quid 
EqoGovu) Yp o ,oTi ap emo pi d x koms aufterus. es: tollis 
db. a i NAE V. y fisaufterus: aufers quod nó de- aa inola bi 
* D - mu : 3 

ao ness he pss O CEH E MHINA NEN pofuifti ,& metis quod noníe- js quod nen feminafi- 
ĉis o CSx Ea pdg., ` minafti. 
Abd 5 amd, Ex 19 ouais (Su wi- n Tum ille dixit ei ,Ex ore tuo "^ Diarei, De ore tuo te 
af oed Ne daa ed te iudicabo,ferue male:íciebas iudi ferue cotes n 
y osa U d a arp mc hominé aufterum effe , qui bas quàd q Ege se 

TOS a0 9096 Cip, pay o CéX EMX X4 auferam quod non depofui , & D que 


S dom ui e7 metés quod nọ 
p T cyx £azdea- metam quod non feminaui: Me 1 


Kaj dati óx yag È dped 33 Quare igitur non dedifti pe- a3 Erquarenon dedifs 
"Qd dad aed. x5 o a Cunam mcam apud menfam, —peaiiam meam ad mč- 
ick m mamela X4 Ey@ CATON g ego venienscum vfüriseam fam, €7 egoueniens.ci 
ou Txa a) megea ain y excgiffem? ufuris uique exegiJem 


| ~ ~ bod Li és" . illam. 
| Kajfoiz qm. p equ ai iren A egte am * Et aftantibus dixic, Tollite 24 Er aflantibus dixit, Au 


| dod d ma A QU OA ab co minam , & date ci qui de- ferte ab ilo mna, Cy date 


eut cem minas habet. j [ illi q deem mnas babet. 
C Ot M USIMA E ?5 lli veró dixerunt ei, Domine, a Er dixerum ei, Dons 
o Ex , ~ à 
Ku EITTOV eo C2 Keeie t4 dixa pras. habetdecem minas. 5 ne balet déem mnas. 
Aiya ò U, O HOT rau čvor 26 “Artille, Namyinquit|dico vo 26 Dimautemuobisguia S“prå,8.c18 


| 2 E : A i xi ANIM Dabents dabitur: ab matth.13,b.12 
Ahiri sra ial ayc yo gg Dis» Omni habéti dabitur : ei E uud 
fos eed 3 Lid URFIQUEQE V^ eil quinonhaber,etiaquod € 4em qr mon haber, WA 
2ehiporovm ar any. habet adimetur. T qued haber aiferetur 
«vb co. 


' 35 I , , JU - S 3 $ "XE 
Pawo Gu EPote pou Exelvotg , (9:7 “Quinetiam meos illos ini- y» Veruntamen. inimiae 
bd 


n PUT CT ue Bandery ir at- micos qui noluerüt me regna- nuo; illos qui noluerit 
ARR, MERC t re fupra fejadducite huc, &iugu — meregnare fuper fc, ad- 
"baa Li i GOV X9) XXTROCDRQUTE pec coram me. ducte buc: eg mterfiae 
€, 0 o9 uv. r i ante me. 

Kaj cinu Gor implere luares- 15 Et his diis,  antegredicba- ?9 Erhi didis:preædebat 


Y; M ois a tur aícendens Hierofolymam. — 4/endésterofoymam- 
Oen aya Geuioy cis Teese Avtuat. 


EI Lucrifecit,oeoseig)dcum. Ad verbum, Adoperata eft. Nos vocabulü quefiuimus illi Greco pro- 
ximum. Nam Grzciseleganter dicitur pecunia $pjatejÀn vel dreyc, quz fænori data eft : & contrà apys id 
eft otiofa,quz domi afferuatur. Vulgata & Eraímus;Acquifiuit,eortxniouo. 

13 Apud menfam, b 74 qpém[ai id eft mic spam(/mus,apud menífarios, vt legitur in Compluten- 

$ fieditione. 
16 — Arille, Namyinquir, dico vobis, (30 59 vear. N eceffario fuit adiiciendum aliquid vt cohzreret hic 
verficulus cum fuperiore. Sic autem vfurpaui particulam Nam vt apud Virgilium pofitam inuenio, £n.8,Ná 
quis te iuuenum confidentiffime noftras Iuffit adire domos? Quum nihil przcefferit expreffum cuius ratio ad- 


feratur: fed fubaudiendum fit aliquid ad id de quo agitur accommodatum. Non diffimilis autem eclipíis e- 
13 xemplum inuenies 1 Reg.10.v.15,& Ioh.t.v.zt. 


27 Quinetiam, mlw. Vide Matth.irc.2z. 
28 Autegrediebatur, impen tuopos. Sic quoque V etus interpres hoc accipit vt fit periphrafis 


Cap. X1 X 326 EVANGELIVM 


verbi wesnyädy.quam expofitionem maxime ampleGor.Nam hoc arguit fingularem animi magnitudinem 
in Chrifto;ita alacriter ad mortem pergente,(quanuis iam cum terrore morris & iudicio Dei luQaretur) vt e- 
tiam timentibus difcipulis preiret;ficut diferté refertur Marci 4.e.32.Erafmus;Ibat pergés. Nam Cracis inter- 
dum ec mÜjaes kr aptitra, accipitur eua 98 apoximerid eft promouere & pergere . Sed illa interpretatio mihi 
quidem plenior & vberior videtur. 


Marth.21.4.1 Ka een ws zio tis Brayn 29 ||Etfaĝum eft quum appro- 29 Er fact e dont 
Lh, A» ^ i t ropinguefjet ad Bet 
meuar d Badena aek DUET NEAN pinquaffet Bethphage & Betha ioi d 
yi esse da tg VAT nix, ad montem qui vocatur Jr is s TE 
poor eoa s ATEGHAGIVOTW pam- Olearum,mifit duos cx difipu o, rA e duos difa 
€ . e ? " 
ud UAE » lis fuis, pulos fuos, 
Eizo Yat yere eis aloe KLTE so piecami n vicum qui d pie Ire $n aftel- 
ST’ ) c] eltex aduerío :1n quem intro- lnm quod evuirá eft: m 
u* cy» €iemopfUopo.oi Dopsace : 
xa ua) V : ? d og " euntcs,inuenictis pullum alli- quodmtroeuntes, nue- 
ms kdo, EP rS TUTTE gatum,cuinemovnquamho- etis pulum afine alli 


! t ` L . : 1 
aj Seanu inah Avodutes 2039 a~ minum infedit: folutum cum EA nene wrquam 


a minum fedi: foluate il 
yd yet. adducite. lon y «diuine 


Kajar n dua; epula, Aid ti Aver; zı _ Etfiquisvosinterrogauerit, Er fiquis uos erri 
j ; y T y oluitis ? Si etis ci werit;Q sare folwtis? 
Oits pire avra); Ori ó Kveros auts Quare folu c dic OE f 


- : Sic dia&is ei, Quia Do- 
Quoniá co opus eft Domino. Si 
esia Vd. P min? opera e? defiderat. 
C F : z : dae = 32  Aberum autem qu 
Acre Marre S ol deca Ale, Geg zz. Profc&i autem qui miffi erát 3 pfas Siis 
Vo EEA ray inuenerunt prout cis dixerat, heir 
xo Os eire PAR runt fint dixit illis, flan 
Jie Maso sos. | quint enc duae Soluentibus autem ipfis pul tem pullum. 
fiel UT TV TWAN, E975 " Tum, dixerunteis domini cius, j,5eluémb" auré illis pulli, 
swero auth” «aes Wto, Ti Avere Tr Quarc foluitis pullum? epu tado: 
~ i ilos, Q uidfotmtis pullù 
TWAN; „Quid folmtis pulli? 
TE e y ' » , 
Oi 3 em, O Kuer aJ agiia 34 
- 


3} 
£^. 


^ e s- 
Ipfi verò dixerunt, Quoniã ,, 4s ili dixerit Quia 


co opus cít Domino. Domnus eum nca[J arti 
ur Xo >í jet m deo i haber. 

Marth31at 7. Ka 1»24.99Y eoT) TEIS n?! Ineowo. 35 [Duxerunt igitur eum ad Ie- 35 Etdwxerunt illumad 

bubus K aj rip pido MIU e. debian udia fü. Etpalliis{uis pullo inic&is, Iefum.Et iactanæs nefts 


AS E OY ~ iàmpofueruntIefum. senta fa fupra pullum, 
Cd Dy nro Ao, £z el eacdp Gy Inmus. P e grae go 


IIopéoopópou Sè duty, Üzrecpawwvo 36. Eunte autem ipfo, fübfterne 3 ier aucem illo fub- 
Ta luata ao TIU. c» m ocv. bant pallia fua in via. , bes amt wc fimëta fua 
Eficorne (Aug han arele m x«-,; Et quumiiappropinquatet 3y Er quum Se 
dod a E d Aan p bord: ad defcenfum montis Olearü, | sd Jenae 
S Aidos S AJ al coepit omnis multitudo difci- isis 
TAU O AANS TW AMTER ye4e9rrt6  pulorum gaudentium laudare  Pf/"r omnes mse 


» Pf ` " mL r K . fæntium gaudentes lau- 
edidy oy Oeo Qon jueyam oli raray Deum voce magna de omni- , dare Deum uoa magna, 


c idw Ouod uso, bus quas viderant virtutibus, ` fuper omnibus quas m- 
Aigovres , Euóeyntdgos 6dpyapdpoz 9, DicentesBencdi&us Rex il deran uirtuübus, 
eile: 7 d le qui venit in nomine Domi- ?* mud donc 
Mops cep ni:pax in czlo, & gloriain locis rw ipe raids 
Serni, xai Ea c» digoi, a lriffimis. Meme. 
Kaj rives TW Qaeucojos Smo Tg 0-39 Tum quidam Pharifzorum 39 Et qudam Pharifæo- 
xy2su eino arek adni, AiduonaAe, e turba dixerütei,Magifter,ob- rum de turbis dixerunt 
rg] Gi & iurga difcipulos tuos. «d illum, Magifter incre 
ritun ls [aL weraus og. pa difapulos tuos. 
Kj zorxpifelc eire ad ie Ae U-4o  Etipfc rc(pondens dixit cis,4? ard i dit,Dio 
«s : T z * " . gv K wa fi hita t 
piron £a) Sri oaout ol Mise. Dicovobis,fi filuerintifti mox 7o 7 i e els 3 
Ea lapides clamaturos. P 
S EI ; Et ut 4ppropitiquae 


£53 , : i i i 5 j j 
Kd detaia 2d UR Do d: Et vtappropinquauit,vifa vr ^ wi, widen auitstem, fle 
be,fleuit fuper ca, wit fuper ilam, 


3 1 2 , 
acids cy oro uart Kver - eipym cA 


OV ET AUT, 


40 Mox clamaturos,pdforry.Sic Erafmus,vt emphafin exprimat temporis paulo poft futuri. Le 
gimus tamen in quodam codice xpd Zsar;id eft clamabunt . 


SECVNDVM LVCAM. 227 


Aéyar, Ori é yr xg) OKY ya ca^ Dicens, Nempe fi veltu nof 4* Dirim, Quia fi wgn 
^c d j Qum m 2. LORS fes” vel "hoc falte tuo die,|| qua a ooi n 
ior teme AE CEPIS Sedad pacetitbam pertinent, Sedea — ^87 Je, tà; Wie AG Trfrd,t1.4.6 


P Nuda TD o mas : .  paemhbbi nunc autem mati. i 
Dm tw v. ahis 
Ww Jv Gn 007A (s nunc occulta funt oculis tuis. rre jo] coral vd ptit 


tid, 
! J ` . à; yon 
Oni noto nepe Xto , x «eias l Nam veniet-tempus nà qs Quia uenient dies in 
Do: of epoi rtg ) ueríum equo circuniicienttibi æ ezaramdabunt te t- 
Ga. Asto oi ero 0U dpa x9, 001,134 


Pm 4 D ii inimici tui vallum, & circuncin ruima tui walloyeg orci 
GE oux ardet qe , x9) (A Peotot ot gent te, & conftringent vndi- dal um te, C7 wangujta 


rd mo | que: bune ce undique. 
> ^ t 1 E m KS 
Ke bdu piova or , A (o. Teya Guga Teque folo zquabunt, & fi-44 =t ad terram profer- 


Vm » "Tos tuos intus : neqüe relhos — "* tec; filios tuos que 
c mi rA Cox d tonus ca Glare- 105 : neq vx fie Heels 


MC TNT r | ~ ‘quent inte lapidem fuper lapi- Vw ciem fat 
ari Au ag: - a CE% E yrs TOY X469 T$ deim:co quód non noucris tem per lapidem: co quid n 


"ox ris Gù. pus illud vifitationis tux. exgnouéris œn pus wr 
tationss tue. - 
1 V s t bo 5 7 
Keyj ciot AJar Els $ Ite 9V, heat CA~ s [Et ingreffus in tcmplum, 4$ Etmgre[fus in templi Xt. nbu 
Cardy Gri mw Asus (as co avra] xa a~ — cocpitciicere cos qui vendcbant agn ejere andens marci vbt 
yelas in co & emebant, im illo ementes, 
? * 
Aésay PA. $ Téo241aj ;o oxo 46 Dicens eis,Scriptum eft, [Do 46 Dicts illis Scriptmmefl, £fa.56..7 


M ION Poma pE mus mea, domus precationis Qura domas mea, domus 
(303720 T aw a. : 
pv, okos us (Hf eft:|vosautem reddidiflis eam, — eratiorus efi : uos autem yerem.7. Ds 


$ ! E" 
n) È TOITA ce AYON ANGO y. {peluncam latronum. ee illam fpeluneum 
M, ! d S. y 4 Nn atronum 
Kaj ko dox O xU nitet A 47 = Et docebat " quotidie in 47Et erat doc: quotidie in 


41 Nempe fi noffes,$7 e C oc.DoGriffimus Budzus prioribus inPádettas annotationibus;redé ob- 
feruat orationem effe defe&iuam, hominis partim commiferantis inftantem vrbis cladem, partim 1nauditam 
perfidiam ac contumaciam ipfi exprobrantis. Hanc igitur germanam effe huius loci fententiam tion cubito. 
Quidam tamen interpretantur, Vtinam noffes:& fateor nonnunquam coniunctionem s fic explicari; fed ita 

| $ vt veloptádi modo vel fubiun&iuo coiungatur;aut certe fequatura? particula favis. — Veltuskg] zv. Vul- 

gata & Erafmus,Et tu.Ego veró nonvideo quis híc locus effe poffit copulatiuz coniun&tiohi, Neque cnim ( o- 

pinor)deplorat Dominus quàd Hierufalem quoque non accepiffet Euangelium , quod aliz vrbes accepiffent: 

fed hoc potius deflet quód'ne ipfa quidem hberatorem agnofceret fibi quafi propri? prz czteris vrbibus ac 

peculiariter deftinatum:vnde futurum denuntiat vt multo acerbiores detpænas contempri Meffit quàm vr- 

to besreliqua:nifi quód videtur nó diffimilia interminatus Chorazin & Bethfaidz,& Capernaum,in quibus op- 

pidis plerunque fuerat minimo cum fruQu verfatus.Ponitur ergo particula xæ ficut apud Latinos Vel pro 

Salem. Vel faltem, xy z:id eft;Si poft totProphetas interfe&tos,& me quoque Prophetarum dominum to 

ties repulíum,nunc faltem hac extrema profe&ione,aliquam tuiipfius ratione haberes. Frgo hic quoque par- 

ticula xg) accipienda eft vt paulo ant&quod ctiam liquet ex particula x ad iunQta. Vulgata, Ec tu.Erafmus quo- 

15 que fimiliter interpretatur, fed in annotationibus vehementer fallitur nifi ego potius fallor.Putauit enim ver 

bum £c abfoluté poni,& in pofteriore membro fupplendum verbum, cui fübitcionturà tergo C aec stipra 

ilw sw:vtfit hzc fententia,Si aliqua intelligentia tu quoque przdita effes, faltem boc tuo die curares qua ad 

pacem tuam pertinent. Alii veró nonnulli;fed recentiores,poft ^oc (übaudiunt aliquid, nempe imminentia 

tibi mala:& in pofteriore membro itidem aliud verbum fubaudiunt.Sed hac nullius (quod fciam) interpretis 

| 19 idonei authoritate nituntur,& totam huius orationis emphafin eneruant:deinde fi ita libeat verba foris accer 

| fere,quem locum non liceat hareticis deprauareiOrigenem autem annotat Erafmus non legere xoje, quarü 

| tamen particularum maximum effe pondus reĝ&è obferoar. Hoc tuo die, Th Xjpa ecu Girs Dies huius 

vrbis dicitur(Hebrzorum more) tempus illud quo Dominus fingulari beneficio cà dignatus erat, nifi ipfum 

| non eminus vocantem;fed iam præfentem contempfiffet. Quz ad pacem tuam pertinent ( ene óq tiplwlu ww» 

z5 id eft, ea in quibus pofita eft tota tua felicitas. Nam extra Chriftum non eft falus : ex quo efficitur , nullos fibi 

| peius confulere quàm qui oblatam Chriftum nolüt in fe regnare.Quod igitur Gregorius Pacis nomive intelli- 

| git huius mundi delicias,& alii quoque aliter interpretantur, nerefutatione quidem indiget. Sunt autem 

hzc(vt modó dix:)cum verbo (jx, quod in hac oratione vnicum eft, coniungenda , vt non inepte poffisto- 

| tam hanc orationem fic explere, Si vel tu vel hoc. faltem tuo die eum agnofceresà quo vnotota pax & falus 

jo tua depender,quàm felix effes ac beata. Sed longè vehementiorem orationem efficit pofterioris membri a- 
pofiopefis. 

4i Nam veniet tempus, 6n Weowtr hutsu. Theophylactus hze ita conneGtit cum fuperioris verficuli 

fine,vtà7 ponatur e/Zixar,in explanatione videlicet;,hoe modo, Sed ea nunc funt ocülis tuis te&ta , quoniam 
tempus imminet quo tui hoftes, &c.Poffemus etiam(ni fallor)?z accipere pro démita vt fit conclufioex fupe- 

35 rioribus nafcens,& fic conuértas, Sed ea nunc te&a funt oculis tuis. Quamobrem veniet tempus quo,&c. Sed 
præftat(ni fallor) pro caufali coniun&tione accipere; vt fit altera apofiopefis in fine verficuli fuperioris, cuius 
maximam effe energiam diximus.Sic igitur poffitexpleri fententia, Sed hzc tibi iam funt ignota.Itaque per- 
ibis.Nam veniettempus,&c. 

44 Tempus illud vifitationis tux, nr noupo me bexo e: id eft,hoc temporis punĝ&ü quo Deus 

49 ipfeteinuifit.Puto enim habendam effe rationem propriz fignificationis me 6mexorug,vt annotauimus fupri, 
v£.68. Namalioquin Hebrzis Np, pro quo Grzci reddunt kaeromlw,multo latius patet, 

47 . Quotidie; xg! vider: vel Interdiu.Nam vefpere folebat fe extra vrbem recipere,vt apparet ex 

Matthzo & Marco. 


ec. i. 


Cap.X X.328 
ral iépat, oi?) Apytepde WoT egtuuaris templo. |Principes autem facer 


Matt tb as 
marei YIc17 


Aat.21,013 
marci 11d. 27 


Ef«. s.a. 
Vere.2.d.ar 
mat.21,d.35 
Marci Y2 d.t 


EVANGELIVM 


5. dotum & Scribz , & "primores 


291 s , ) PET 
£m y 29A 0l eoep É 
o rfe yl ET plebis ftudebant eum perdere: 


TOITS agod: 
Ka dy 
[| 3e > I » PP 3 ! 
Atos Paras cEexpéuecm QU AKON. 
KeQa aor w S 
K AI jen cA uud T "Lp éxsi- ; 
Sro , didoxsvme azxy qr AZON c» 
Tu. epora 6 ayia pov , €7r&quaa? 
oi Apaepis xÀ oil eguarte ow Ois 
DPETGUTEEIIG, 
Kejeia «ge3; ao, Acgovres, Ei- * Et dixerunt ei, Dic nobis qua 
au&oritate ifta facias, aut quis 
ille fit qui dedit tibi iftam au- 


C A P. 


[T fa&um cft quodam die- 
Es illorum quum ipfe do 
ceret populum in templo, X eu- 
angelizaret, fuperuenerüt prin- 
cipes Sacerdotum: & Scriba, cú 
Senioribus, 


x Xx. 


m nuy cy mig Kovia (gu) TU 016, 
3-453 € I , ! l 
9» Tis bevo dots aoi rid Kornas Guwriw. Borate 
M 1-7 1 E L] E M 
Aroxpijeis di eire aes ats Epo- ; Refpondens autem Iefus di- 
mow yuas naya tia Ayr X, simati xit eis, Interrogabo vos & ego 
m f rem quandáa.Dicite igitur mihi, 
LI 
T Baiona Ioajrou cE otegvod ^ Baptifmus Iohannis € cxlo 
G* Af A crat;an ex hominibus? 
Lo yn YE ay Ses, 
Oi 3 Cu»e?syiourm eese infu, $ Atilli ratiocinati funtapud fe, 
PA L p ESK A NE= EAA dicentes,Si dixerimus, E calo: 
"stc plvo deas a ig nome CX dicet, Quare ergo non credi- 
v0 £pd, Aidt 00 SX. 672€ U02. TE aur; dire 
Eai J&el/mwpdp, EZ aj Ses-murmg é Sin autem dixerimus, Ex ho- 
ó 2góe xar A Dir] suaz: TETEE- minibus : iod plebs picante 
; nos. perfuafüm enim eft ei, Lo- 
Vos YAp E Loaitw eges ntu 2b. 1 P j 


hannem Prophetam effe. 
Kaja merpinoay untist rogi. 7 Refponderunt igitur fe nefci- 
T iso oy IE vnde qfi. 

Kayo lno eier aote Ou ex eyw Ae 8 Tum lefusdixit cis; Neque e- 
ye vut C) moia Koria Gora moia. go dicam vobis qua au&orita- 
f : te hæc faciam. 

Hari «x63; T0 Ago A€ydi tlw 9 Cocpit autem dicere ad plebé 
«a Da CoA Gus, Angeptos dic parabolam hác, [Quidam plá- 
A > ^ Nom , tauit vineam, & clocauit cam 
€ PUTEUTEY Æ [ATITEA WA X4 Sie dor aw 


; 3 te lii dart agricolis:& peregre abfuit mul 
IY Jop" x4 d7rEd v unto gots tumtempus. 
xavo. 
Kai c xpa a7 426 mess Gs yop Etin tempore mifit feruum 
opi Bis a stad ri md qd du- ad illos agricolas, vt darentex 
noc Soma] OLI MM fru&u vinez:qui czfum illum 
TEAM qum Pr VIELES O*9D221 dtl- sblesaruntinanem. 
partes ary eI EA7T eet Aet xeno. 
Ka, avescvovn miula Preg di: 1 ille veró perrexit alterum fer 


N ri «5, uum mittere: at ipf hunc quo- 
Ay oi dk xaæxsiyoy óxl e ocyres XH dizi au que czíum & contumclia affe- 


JE / 1 í 
ORY TES VCGANEGEIAZY X&V0y, &um ablegarunt inanem. 


templo, Prindper autem 
Saardotungy Scribeeg 
prinapes plebis querc- 
bant illum perdere: 

&UeAcxs) © ti moirowar 649 Necinueniebant quid facerét48 Er non imuenicbane 
totus enim populus:pendcbat 
ab ipfo,quum eum audiret. 


qud faevene illi: omnis 

enis gopilua fufpenfus 
erat audien: ilum. 

CAP,XX nin 

VT fe&bum eft $n una 

: EVA 5 RR 

populuinsé templo , ej 

euangrlis ante, anuene- 

rint prinapes Saerdo- 

tum ey: Scribe cum Se~ 

neoribus, 


t Et aiunt, dientes ad 
illm y Di c tabu m qua 
potellzte haec fias, aut 
qus efi qua dedittibi hác 
pon fiutem. 

3; RefPondez autem 1e 
fus Mm illos, interro 

Hof C7 CQo unun 
atm : radii mhi, 

4 Baphfmas tobannas de 
cado erdt an ex lomins 
bus? 

S Atilligetabant intra 
fesdiemes, Q uia fi di- 
xerimas De celo: diat, 
Quare ergonan credi- 
difüas illie 

6 Si autédixerimas Exbo 
mbus: plebs wminer[a 
lapidabit nos evt fte" 
nimobané Prophetae[fe, 

7 Et refponderum fe ne- 
fare unde effet. 

8 Er Iefus ait illis,Neque 
ego dio uobis in qua po- 
ceflate baec fao. 

9 Capiz aatem diere ad 
plebem parabolam Le, 
Homo qudam plitaue 
inea gy locit ed colo- 
nisse ipfe peregre fuit 
malhs temporibus. 


10 Et in tempore mifi 
ad ailtores feruum ,ut 
de fructu wnee davene 

Ali: qui. ceo fun dimnfe- , 
rum cwm manm. 

1 Fraddidit alterum fer 
uum mittere- Illi autem 
bunc quoque cedentes; 
€7 affiaentesæntumelia 
dimerunt inanem. 


Primores populi,o/ opan 9 aag . Hi funt qui paulo póft vocantur Seniores, & Seniores populi, Mar.zr, 


V.13& d pyorng alibi,vt diximus fuprà,t4.v.r. 


IN CAPVT XX. 


ı Superuenerunt, riy Vulgata, Conuenerunt,swonyéneaz. Erafmius in annotationibus, A dorti funt, 


id e éxin?or, V ide (uprà,2 b.9. 1 
lrzorum idioti(mo,vt diximus fupri;7.v.39. 


Dixerunt, dmr, Parscipium Aósrr« quod fübiicitursredundat ex He- $ 


SECVNDVM LVCAM. 420 


4 


Kajmer jT memala telpi oidi 9 Ft perrexit mittere tertium: ® Et addidit terium mit- 


N^ odpre eKec Cane atilli&iftum vulneratum eje- — teteg^ er ilum min. 
we) Ty 09V TELUR . céruht; rantes elecrunt. 


Er dl óxveaos TY JA 706A GIO Ti ; Dixitigitur dominus vinez, 1 Dixit autem Domina; 
toit; minw Tuo m T) dyah- Quid faciarn ? mittam filium | wneeQ sidfaaam? mie 
* ? 


Y a) - lium meum dilecti: 

peras e A meum dileétum:forfità quum pego lagen 
q?y' 1006 T TO). IG 0VTE CATEO 70 00Y TRU, egy or]: ) 
hunc viderint, reuerebuntur. As ed raten 


Lj f * 
Ió)vase 3 adm bi pyh AeAsy- 14 Vifo autem to agricole col Quem quum uidif- 


T ire. T. 74 S 

(orm ex £ad ts aego OU s EN loquuti funt inter fe,dicetités, l- "Hene olom »dfitauerunt 

: E E booa fte efthares:venitetrucidemus intra fe, diens; ic eft 

; >M T a~ : PELE l 

9 X9«neavopues STO! XTE f cum,vt noftra fiat hæreditas. bæres :oaidathas illum, 

Ph ia na Joni n XA neoroua.. ut noftra E 

Y "pigs inei, 15 Etcietlum illum extra 

KASLEA TEs ad Horg an- 1$ Et cic&tum eum extrà vinca, Pd adeis pal 
trucidarunt. Quid crgo faciet 


, . ergo faaet iltis dominas 
è 
cis dominus vinex? od 


e , (e / 
atao, arriva i Ti duw monad 
.s(7"* e j e, ~ 
e siso xUgA0s T d (LL 7T€ AQ) v06; s 
EA&leera] xa) Smari] Gig yewp- 16 Veniet & perdet agricolas i- " ec nda 
Md SAPE DERI A ftos , & dabit vineam aliis. Hoc Me EQ e pad 
DSA MXH duni A EPA 092 ^. autem quum audiffent, dixcrüt, gix 3. iai 
Aoig. Axsvcdyurte À eim, Mw Yvoir. - - Abfic. TO 
O eu Sela; aie em Ti (o «5 Hle vero intuitus eosait,Quid sy ille auté afpidem eor; 
V21 6 een upto am, Aifo o d- illud eft ergo quod Ícripta eft, ^b Quid eft ergo koc 
il Nus E [Quem lapidem reprobauerüt % fcriptum i^ Pep ort 
7 Api PEOPOS PH M^ TEM A t7 ficantes, is fa&u£cít caput pim Haare daba: 
Aun n sis xepaAlw yunas; anguli? RA won 2 4. athalat 
1 , P p gom.9«2.15 
Ili $ mw» im xeon T AlJn; ,. . Quifquis ceciderit fuperillá i$. opis qii eaderit qe 
obag onary: 6 2) a] mien, AF- lapidem, conquaflabitur : fuper fuper illi lapide, cóquaf 
A AP à quem autemccciderit,diflipabit /abitur fuper qué autem 
x uns cot, cum. «aderit, cómmuet illum 
Nap í t E è "read X 
Ko £rmaar 0i Apaepds x oi r CMT gs Tum ftuduerünt principes 19 Ft quaerebant prnà 
| Cas i 1 


| paris Gon Ae eT ay Gk yi- Sacerdotum & Scribæ iniicere | P** i ae e Scri. 
| incunimanuscoipfo momen  "€"mmme wm Puma 
| 


ess c) eu TI h Gpd, * X9) Qon oar fius illa bora? 7 tme 
2 rem pe s Loin to: fed timuerunt plebem ico- ,,,,, populani Agnom- 
WAZON EPUL yò ch (2075 9/355 enonerunt enim eum aduerfus yitemm quòd ad ipfos 
' t 2 r : r ANA - 
Tu) Dg Corte Gwiw eine. ipfos dixifíe fimilitudibem tã. dixerit femlitudiné bác. 
Kaj qp poeripnonvrez CREG ALI gf- zo- Itaque obferuantes eum, mi- ,5 Erobferwantetamferü 
r . Oa és di ferunt infidiatorcs,qui fe iuftos iridiatores qu fe iuflos 
xa Tw ts e Laroxpiwopdpots Ests ei- As z imul árent:ut capererie 
A PA iced (0 effe Gmularent: vt carperet c- : 
XH élj " ia, riag eem eu A9- iusfermonem ; tradituri cum cum ón [eroi E 
: SnD A ARS AME At à ftati Præfid derem illum prmapatni 
ibis : c» PS asmi mapay xs “imperio & poteftati Præfidis. — (5 poreftst Præfids. 
"Th Jona Ty nyes. } s, "S 
K oj e'zrmpamiacy adi, Apie AI u IQui interrogauerunt eum, + Ep jntereuguerunt ei, — MN 
Soa d; el do và bs 1 Ac x dicentes, Magifter,fcimus te re- dientes, Msgjlersfomus diis 
Kin AW SSSTINET f Á X! adicere & docere, nec acci- 14 rè dias 7 ed 
did diode, xg od 2e ju Cae treo, pete perfonam , fed viam Dei niece rm 


AUR 1 enui : ; nam , fed miam Dei sni 

XV èm dasfMas Tl idy y Osod in veritate docere: ARS AR P 
' 

dióuoxiie* 


:0 Itaque obferuantes eum Xo apa mpho id eft captantes.Ponitur enim m aspa Tite hoc loco 
in vitio: nifi libeat fubaudire n? topine fernata aórifti fignificatione;interpretari, Et obferuato tépore oppor 
tuno. Vt carperent eius fermonem;ira. £nadGarro aur] ^(59viid eft, vt aliquid ex ipfius fermone arripe 

'rent;& hac occafione calumniam ei ftruerent.Sic ehim hoc loco explicandum eft m $27Aa/4 Cavtatu . Vulgata & 

g Eraímus, Vt caperent eum in fermone:pro quo dicere maluiffem, V t interciperent eum.Legerunt antem A470; 

& nòs in quibufdam codicibus legimus a03 & 14)c.$ed magis eft vitara conftru&tio quam fümus fequuti, 

& confirmatur etiam fimili exemplo paulo poft, verfu 16. Imperio & poteftati Prafidis;7iapy i xo) tot- 

eia vV»iudréc: id eft, Prafidi,penes quern erat imperium ac poteftas. Sic a'ites enge Cafaream maicftatem pro 

1pío Clare dicimus. Vulg.& Erafmus,Principatui. 

10 zı Accipere,AauCavacid eft rátionem habere. — Perfonam autem appellat externas;quas vocant; 

circunftantias,quas fiquis refpiciat;paria de paribus non conftitiat. 
ec. ii. 


Cap. XX. 330 EVANGELIVM 


Rom.13.b.7 


Mattb 21,025 
marci 12.b.18 


Deut agt 6 


Eee neto Kajeue, Qoesi oray, © Licetnobis cenfum dare'Cæ 22 Lier vobis tributum da 


»1 oU farian non? re Ceefari,an non? 
nov; 


À Karavonoag J aW riw mApoup- 2; *Animaducría autem corum Confiderans autë do 

areire re e oto, Ti us 1227 "calliditate , dixit eis , Quid me *3/,, lors, dixit «dcos, 
tentatis? Q sidme tentatis? 

EzidtíZute po waero tivos end 24  Oftendite mihi denarium:cu ,4 . ofendite mihi dena- 

elx2ya. xg) fXryea Qo; A aoxplÜirces i ius habet imaginem & infcri- — ij: ontus habet imagmë 

ptionem? Refpondentes autem ey nferiptioné? Rejpon 

"E rt : > , dixerunt, Cæfaris: détes dixerit, Cæfaris, 

O N cirer deis, Anoddre Ghura 25 Tunc dixiteis,| Reddite igi- 4; Etait ilis, Reddite er 

Kojouess Kajaze1,x2) mi Tg God Tu tur quz funt Caefaris, Cafari: & ge que funt Caefaris, Ca 

Octo, quz funt Dei, Deo. Jari ieg que funt Dei, 


Deo. 

Kaj x iour riae eee, aury. i6. ltaque non potuerunt verba |, — gr gon potuerunt ner 
e] o aE ı_ cius “carpere coram populo:& bum eius reprehendere 
Fo me e Na sa Age SRA jupes mirati fuper eius refponfo,filue- — oram plebe: muratim 
cdpres t h Smoxpio] aet eami. runt, refponfo eiwstzeverunt, 

D egrAJrres A nyes W Zad- 17 |Accedentes autem quidam 27 Acefferunt auté qui- 


A 2 BEC UT > E ; dà sadduceorum, (qui 
xou (ol ail Aéeovasc adduci p 24) Sadduczorum,( qui negant effe kisape pilar Li 


$ i ss rcfurre&ionem) interrogarunt 
£ 7)poXrnaety ao TV, cum, E nen) Cg mterogauerunt 


! ! N oy ; , eum, 

Aéssrree, Adua, Mars toa i8 Dicentes, Magifter, | Mofes 4 — "piantes, Magfer, 
Joss E 22 PUN pis simam g- fcripfit — ; Sicuius frater Fen E nobi, $i 
k ~ N TOs y s A mortuus fuerit habens vxoré, frater aliaums mortuis 
AQ YLA CAT durexyos anu, & "fine liberi C; erit Wadi o 
SECO ai C s > ine liberis mortuus fuerit, 
iyd, agno d, dkAQoc aut tiw ywn, 


. 5. 1 i evi 
vt eius frater accipiat vxorem pef i liberis; ferie we 
acapiat cam frater cins 


wxorem ,eg. fufatet fe- - 
2 ~ men fratri Juo. 
Eca dw dd Apoa norr oee- 9 Septem ergo fratres. fuerunt, Septem ergo fratres 
Ts, Ae Say GU aJ, a7 )uye areyog. Quorum primus accepta vxore erant: primas accepit 
Ka doeet Ju uj A mortuus cft fine liberis. uxorem , ey mortuus efè 
: — i - de. Jeep o Accepit igitur eam fecundus, frefilijs. - 
X34 COT a, 7067006 d miXJ06. qui & ipfe nwortuus cft fine libe- 30 , BHO ADENEE 
iig mes ipfe mortuis eft 
! U ^ š 7 ine fiio. 
Kajó eive VogGa ad Tiu orav- » Deinde tertius accepit eam: ` ji rertius acapitil- 
qt? xa) OETA oU KATEAITV TJA, itidem autem & illi feptem:nec lam :fimuliter ey omnes 
X xd reliquerunt liberos, & mortui feptem: ey non relique- 
104 sariinnt, sb 5 E 7 fant, runt femen , ey morti 
Y'avegy Jahn Amigan X h 41. 3 poft omnes autem mortua /^" c: 
` eft& mulier. 32 Nowfimdomminmer- 


" m 25 ! / PU 3 , : eft ey mulier. 
Er h so ajaçaod tivos ao y- 3 In refurreĝione ergo, cuius Pa cei 
I c € '] , 1 " -fe » 
Ver, yas olo Ema éoot au Tio yu- eorum erit vxor? nam illi fepté sius corum erie uxor? 


véx&. habuerunt eam vxorem. fiqundem feptem habue- 
LPS A .»moc ^ 4 runteam uxorcm. 
Kaj 2 axg ifte eirrey dois o In 2,01 34 TumrefpondensdixiteisIe- — ,, ajt illi Iefus , Fili 
€ N^ sre ^ » y vi " : : 
tol 19 ejos TUPUY yauwa x2 caya- Íus, Filii huius zui ducunt vxo 34 buius feculi d o 
pioxovry res,& nuptum dantur: traduntur ad soptias: 


eim», K ajcme os. 


ù Fuaim aípa. A ENAP ug. illam,& excitet (emt fratri fuo. 


233  Animaduerfa,xemreioy. V ulg.Cofiderás;id eftieãr,vel oxh ósdpos.Eraf.Intelle&a, id eft cuveic. 
Calliditate,zmovpyiar. V ul. Dolo,nó fatis expreffé.Significat enim quspy/a quandà ad mal? agendü folertia, 
longo vía & trattadis rebus omnibus quafica:ficut Latinis callidus dicitur à callédo, vel ab eo quód vfu artis 
callum duxerit.Eraf. Verfutiajid eft soavrpez;a.Nam Cicero mAvGsmr ver(utum interpretatur. A 

16 — Carpere ZoaC Gu id eft reprchendere;vt Vulgata & Erafmus interpretatur. Sic Plato in Gorgia, $ 
Epot dÀAoornc mif aoga 1 on vaGoU, 

18 — Sine liberis mortuusfuerit,gnxroc Soars. Omnia quz vidi exemplariaita fcriptum habent. Ve- 
tus tamen interpres habet,Sine liberis fuerit,Zroo0 j,& quidem reGtius, vt opinor. 

34 Filii hui? xui, oi ve^? ajaros mono. V ulg.& Eraf.Filii huius feculi. Hebraifmus eft qué fuprà expofui- 
mus i6.b.8,qui tamen hocl oco paulo aliter accipitur.Nà illic vocatur Filii huius feculi qui pra'fenti vitz funt 
addiüi , & filiis lucis opponuntur:hic veró dicuntur hoc nomine quicunque in boc mundo adhuc veríantur. 
alioquin videretur matrimonium ad filios Dei non pertinere,vt impius ille Cyricius Papa docuit , contra tot 
manifefta Scriptura teftimonia;ac praefertim contra id quod fcribitur Beb.15.2.4. 


V 


SECVNDVM LVCAM. 31 
Oi Suaratio grs TV awos xei- 35 Qui veró digni habiti fucrint 3s Iinerð qui digm ba 
qui uum illud confequantur, bebitur feado illo eg re- 
MS ar r oaeee ; & refurre&ionem ex mortuis, eine cxmortuu, ne 
POV, OUTE YAMON, STE CX y 4470Y7 neque ducunt vxorcs,ncque nu 


T: : kete ; 4 pum dantur: : ff g Negue ultrà meri po 
Oure yò Syn Soveiy eTit ówarru.i- 36 Aa enim mori po d 3 terum «equales CnimAn 
r joxs NR Ry E d ~ amp IUS , pares enim Ange IS elis fum OA fli innt 
£291 y tiot y uol elor d (Q£oO yr* £ ) 
ei idet. 1 375 faneg filii funt Dei,quum(int Dei, quum jim jily re- 
PLGROEWS Uol OVTEG. “filii refurre&tionis. Jørreétioms, 


2 VOCA 8 ^ » n ` re 
On 3€ e yalegrrey oi vexpolxs) Mæ- 37 Mortuos autem excitari, etiã m or p i 
~ 1 "7 I e ! 1 : ni gI MoyJes often- Exodi 3b. 
03s culi ai vis Banos de abd ĮMofes indicauit apud rubum, yb Amer ai 


' (o v rn quum dicit Dominum Deum eem 
Keron Gy Ocon AGeo a, xg v Oton r : at Domum Dei Abra- 
esc, Abraham ,& Deum líaac, & — jiu e; Deum Ifaac 7 


vx R UN , i ~ » 
you TUM X94 TNS oua.cuatQ5 TNS CM Vé- 
que nabunt ncque dúchè 


uxorci: 


1 No + 1 
]oaax xoa y Qeor Iaxz 6$. Deu m Iacob. Deum Laco, 
> ~ » AJ ! ^ - 
Otos 9i Cx. ESI vexpai, 20 CE 33 "Nam Deusnó eft mortuo- 58 Dems auem nen eft 
RP ~ i : tuorum jeg wnuormin* 
TOY AUTES y ard Com. rum,fed viuorum:omnes enim — mero fed e 
> ; viuunt ci. omus ea Kiv unt e 
A moxpi Jarres d% rives TW Teguyra- 39 Refpondentes autem ci qui- 39 Rf pre acri 
$ 5 t Eos PM "mL am Scribarum , di- 
y NDN C d 0 A6, LAGS 6i Tras. dam ex Scribis dixerunt, Magi xerunt ei, M-gfir, be- 
Of redu : 2 Ea fter,bene dixifti. nedixfh. =” 
Ux ENG €T? pay ez porre AUTI 4o. Nec amplius audebant cum y, E amplius non aude 
2 Li e " . 
$45. quicquam interrogarc. 4^ bane eum quicquam m- 
7 1 ` 1 ~ ! TR : wre. 
Eime dë «636 ast , Tlâ; A£959t21 41 [Dixit autem eis, Quomodo eo deti 
| d ! € 1 Y , E i M Ti 1x » L , 
e X ey vor AaCid) B dicunt Chriflum filium effe Quomado diamt Chr.- Matth. 12.144 
Dautd: : mar. 11.d.25 
Ea: fium filium effe Dam: ? 


ESENS OTN a , » to ; ; bf. 4 T fal.109.u. 
Kyam AaGi^ àd c» BiGàwg — EtipfeDauid dicit inlibro 42. £r ipfe Damd daria ^77 
da ADW, Eivrey o Kvejos Tu) Kueio Pfalmorum, Dixit Dominus — libro Pjalmerum, Dixit 


piv, Katu cc Ja uov Domino meo, Sede à dextris Domnus Domno meo, Se 
) ? 


meis, e d dextiu meb, 
; Nea aw (x 1 " nimni 43 Donc ponam imm:cs 
Eo; nd ovo m ézOpot; (Su nizm- 43 aen Pad DIMI- "eos faclum. pedum 
| avi dtor Pid mos (3v; cos tuos fcabellà pedum tuo- porem? 
Petr qu f d . rum? 
i ) : a So ind ergo Dem:mim 
IH Ve Kogoj amt «M, X? 44 Dauid ergo Dominü cum vo- Rz n E quamedo 
quts yos axi. Goth; cat, & quomodo filius cius cft? filu eius efi? 
| P X Etc A 3 3 T j l 
Axsvorvec Sè mros aV agod timeas Audiente verò toto populo, qç Axdienm auem a 
Tis uan TUS uA s dixit difcipulis fuis, populo dixit dfagulu 
uu, 
, ER ! ^ : . Js 
| IHececyez 272 78 T aTtGQY 46  |Cavete à Scribis,qui volunt Attendite å Scrilis, 
de. M 6 P 
| "P. Su2dvrovareemuemey c» Aade, y mbvulareftolati,& amant falu — qw uolunt ambulare in Supré.n.f.a 


: : ; - = z 5.13.4.6 
| Os ceu trek IR tationes in foris ac primoscó Jil, e7 amant faluta peii 
| t > . j à : $ sd es. W* 

UUTUIR di OD aA OM CA TuS 29 petiéo « Cod sed conuentibus,& primos tions mi foro, C7 pri 


^N /, > C . 
x5) cce p mou dpias ©» Tys orwdyw- accubitusin cocnis. catkedras in Jynegigie 
E ` / 20» giai) €? primas difaibius m 
2405 , X9) mermas Ca is dil- aiak 
zVoig. 
36 Filii refürre&ionis, doi Sic af anao cid eft homines refürreQionis participes. Eft enim Hebrai- 


fmus,quem fzpe iam expofuimus.Sicur autem veré dicuntur viĝuri qui aterna illa felicitate perfruentur; ita 

veré cenfentur refurgere qui invitam aternam refurgunt:quum alioquin fi refurre&ionem in generc & per fe 

confideremus,ex plurimis aliis Scriptura teftimoniis conftet etiam impios refurreQuros vt xtervum exitium 
$ fübeant:quod quidem non vita,fed mors dicitur:quia vita tam infelix;proprié dici vita non debet. 

38 NomDeus,Ot c£. A pro Bvt alibi quoque obferuauimus. Ei dursf:id eft,quod ad ipfum at- 
tinet cui omnia futura funr prafeptia. Itaque nifi futurum effet vt Abraba, Ifaac. & Iacob refurgerent, Deus 
non fe vocaret eorum Deum. Quod fiquis obiiciat,Deum non dicere fe illorum Denm fore,fed effe: ex quo có 
fequeretur;aut iam illos refürrexiffe;aut hzc non pertinere ad corporum refurreQionem;fed ad animi vitam: 

10 fic refpondet huic obie&ioni Chriftus,vt dicat,Deo iam viuere qui fuo t&pore funt refurreQuri, ideóque Deü 
de re cert futura non aliter quàm de re przfenti loqui. Quauis enim animi immorralitas nec debeat nec pof 
fit à corporis refurrectione in hoc arguméto feparari, tamen iis affentior qui hac di&ta accipiunt de corporü 
refurreQtione potius quàm deanimi immortalitate,de qua quafitü non erat. Oftendit autem particula yap ita 
trattandum effe hoc membrum vt fit ad tacitam obie&tionem refponfio. Nam alioquin potius dicendum fue 

1$ rat qme cuid eft omnes igitur,quàm mirne 9 ,omnes enim. 

41. Dicunt;A€vor. In duobus codicibus additur wr c,quidam.*ed fortaffis tertia perfona pofita eft 
fecundo loco,vt diximus fuprà,19.b.9.nifi malimus hzc non tam ad Scribas quim de Scribis diQta: ad quosta 
men dicitur oratio dirigi; propterea quódipfi prxfentes aderant quum Chriftus hunc fermonem haberet. 

ec.iii. 


Cap.X XI. 332 EVANGELIVM 


Ot savreoStotei G oixias TU pay, 7. Qui deuorant domos vidua- 47. Qui deuorane domos 

^ , \ ! rum,& in fpeciem precibusló- — widwarum , fimulantes 
x«| atar] uaxpa mzessw*yorTMs Te ipe ` : O E 

" i w e T sped 2c gis vtuntur: ifti auferétg rauius longam orationem: hi ac 

OU TOL Avo TY exe Loso TE gg XP qua - 


iudicium. ape damnatonë ma- 
/ iR e 
KeQaAajoV xay 


CAP. X XL. CAP. XXI. 


NaGAe- la; 3 ids (et; Bao a ,T |ntuitus autem vidit diuites ' Ror autem Y 
d AG Neg awT dis ó yaQ puaguo oos munera fua in ga- diis mb 
TAOLO zophylacium. £axop 


luawn diuites. 
C recti ' T, idi : 4 idit autem e? quan 
Eisi 6 xo) riva ypas Terga Ba A- : Vidit autem etiam quandá de iei 
aee BEN s uu viduam pauperculam mitten- 1 M IMANAN DAN PETA 
' : $ 2 » 
JOTI € X6) à UO AETIA tem illuc minuta duo. amnuttencm ara mi 


TA A EEUE ETT "E : ui, Puta duo. 
Kaj eiren, Au foe Any Ugly oTt v ynog Et dixit, Veré dico vobis,vi- , y dis vera dig wo 
dua hzc pauper mifit amplus jj, p wduabec pau- 


€ FS e u >) 
Ti leon ary aA tior mr Gaer, quàm omnes. pplus quãomnes mifit. 


3c » r E ; 
Arduts y STi CX d meuoxUo- 4 Nam omnes hi^ex eoquod 4 Nam omnes hi ex a- 


Z~ sf EE, . ipfis redundat, miferunt quod bundan fibi mferune 
Cs Miri s. G « Sur Dui donarent Deo:hæc autem mifit 9» munera oh ie pat 
aur dt CM Y UTEMUAVS WTM ANTAV- ex penuria fua totum vium “exco guod defili, 


| d? i$ / e 
ga, Tov Blov oy eiyan tGa.A. quem habebat. ries soe fuumqué 
» 


[7 f * * * 1t. 
Kai Tiren A3vray «Jes ieegd oni Al- s lEtquibuídam dicentibusde ` gr ds Dus 
templo;quód pulchrislapidibus tibus de zemplo, quód bo- 
> ac donariis ornatum effet, di- mis lapidibus &7 doms 
EINE, xit, ornatum e[fet;dixit, 
Tebra & kopie, CAGorormu juepay 9  Haccine fpe&atis? venient 6 H«cquewdetis,neni 

Jig Pc ai HS Oe Qd Aw diesquibusnó relinquetur lapis 9" #5 m qudunóre 
c» ajs O% aerea, Mos. Am LOS NU P lmquetur lapis fuper la- 
doc ! fuperlapidéqui nó deftruatur. 
05 o9 «a.u Av ev TQ). 


pidé qu non defiruatur . 
Emnpornoar Skabt, Aego , Ai- 7 


Mard. 41 


Suprå,19.g:34 E ; 
tmattb.24.4«1 vic X3.29l6 x4 aja muan XEXIOMNTUY, 


IAY. 33.4.1 


Interrogaucruntautem eum, 7 Interrogawerune au- 
; Hee eb i. dicentes; Magifter, quando hzc — ££illz,dicctessPraeeptor 
ducxa e, miri Rao (are Ceu) ya) TÍO erunt: & quodígnum quando  $"4de hæcerit?e quod 
qw eio) oTa AEN (od TE "y eoa; futurum eft vtifta fiant? Jtgnii quifieri inapiét? 


O N'em , Baere un aAa- 3 | Ipfe veró dixit, Videtene fe- 9 Qui dixit,videte nefe 
yiSE * NI J £A boorry ducamini: multi enim venient duaminit:malti cnim ne 


47 In fpeciem precibus longis vtuntursepopded yarpa mporv yop. Vulgata, Simulantes longam 
orationem, fenfu re&è expreffo:neque enim legendum opinor paxpg fed yaxpa,ficut fcribiturin Matrhæo & 
Marco,accedente etiam duorum codicum fide. Quanqua fi jaa legas facilè fubaudietur ex Hebræorum idio 
tiímo;verbale nomen æporvyy, 


IN CAPYT XXI. $ 


1 Intuitus autem, CM Japid eft Pac Jac velbz Coe as, vt expofuimus Mar.8.c.24. Vulgata, R efpi- 
ciens.quod quidem declarat flexis in tergum oculis afpicere.Erafmus,Sublatis oculis,quafi gazophylacium in 
edito loco effetjaut quód antea fuos intuitus;oculos fuftulerit in cos qui longius aberant. 

4 . Exeoquod ipfis fupereft, óx 7E efeiose/ormcasnic. In quodam codice fcriptum legimus 9 eon) 
vans exti eodem quidem fenfu;fed fortaffis accommodatius,quia fequiturókz?/cwruame. — Quod dona- “16 
rent Deo,es & dzes i Oud. Hebraice, mn” nrh,ita vti caufam finalem declaret.Et commodé etiam explicare 
poffis,Ad dandum Deo,” ddira mJ Oto. Nam dona Dei paffiué hic dicuntur quz Deo confecrantur , vt fides 
Dei quz Deo habetur.Et apud Hebrzos verbalia interdum pro infinitis verborum ponuntur,(üttque per ge- 
rundi modà explicanda, vt Efa.z.a.i.vy Rant Yw 95 rh ja Apai ow Tape n'y,pro amm.sed 
& ds T dea pofitum eft fortaffis pro & ic dwporg,id eft inter dona, Aut Lucas m dö ea vocat ipfum t£pli æra- W 
rium feu gazophylacium,id eftarculam ab Hebrzis didam jVN, cuius fit mentio 2.Reg.rt.10dque Chaldæo- 
rum idiomate;qui fimili ratione hoc zxrarium vocabant Corbanam,vt Matth.:7.a.6,quum jp proprié decla- 
ret n dõponid eft donum.Vulg.& Eraf.In munera Dei:qua interpretatio nimium eft obícura. 

4 Donariis,ea9Wu.oi.Orzci sanam vocant donaria quz templorum ærariis confecrantur, ep 
qi ajasi rapid et, (vt nonnulli explicant)quód eiufmodi dona foleant ex reliquis bonis excepta confecrari:vel 
(vt quofdam malle video)quód foleát de parietibus aut columnis templi (ufpendi.Hebrzi hac eadem(opinor) 
norn yocant à 0, quod& ipfum declarat furfum attollere:ita vt folebat foléni ritu facerdos oblationes quas 
manu geftabat;quafi coram Dei confpeQtu attollere.Seda/dSwa diueríz fignificationis vocabulum , quanuis 
ab codem verbo wenva deriuetur,id declarat quod Hebrzi 07n appellant,de quo dicemus Rom.9.a.3.quod 
difcrimen re&té obferuauit Budzus,neglexit autem Erafmus;quum in hunc locum fcriberer. 5 

é Hazccine fpectatisifaim d! Suopern. V nus codex legit GOG Swopeir. Ad verbum, Haccine funt qua 
fpettatisQuanuis enim in Grzcis codicibus non addatur interrogatio, (quz ctiam apudHebrzos fxpe omitti- 
tur) tamen non dubitaui eam apponere ex Matthaco & Marco.Era(mus;Ex his quz videtis: qu interpretatio 
non video quomodo cohzreat. 


10 


SECVNDVM LVCAM, 333 


ax M omalzevi Ad Oy g- '"innomine mceo,dicentes, E- — mér 3n. nomine. meo, 
OyopAQt TI LOU, AEZIVTEG j 5 : 
vin v AESA "Tt Ug go fum Chriftus: & tempus illud | dientes qua ego fum; 
^ . G , pun To~ $ : : ; tempus áppropinqua 
39 EM UM 9, ACIE OUR, appropinquat.NNc igitur fequi- © "pw appropingq 
~ , 
péugrre enmt ao1W. 


Ay ut : nolite ergo ire poft 
mini cos. at 


E ^ ` Rr» mite fé. 
Oz 2$ xou one TT AQAot X9j d- 9 Quum veró audieritis bella ? A 
! i LEENA 3 To- z feditiones , neterremini:o- "iis pretia eg fe 
xa la.quoias, Hn onfi re du yo & fedit or : JE ficri nes nolite terreri topor^ 
d ; m A portet enim ifta primum fieri, dc rin Gas Rod, 
aJ aze ATi, 20v CSK d ARON 
s tardy EPT , fed non ftatim erit figis. fed nondum fiatim fims- 
TENIS. 
3 Ac ! » ki * E . - * BIB A 
Tor taeu Gis, E9«pynremu, t- ro — Tunc dixit eis,Infurget gés 10 sio sunl 
bros Qai Evos xy a.i Acla, 67i Ba- ingentem, & regnum in re- ` £* gm erra gnem, 


J, 
€7 regnum adauer[us vc 
/ gnum: ed S ; fi 
eiAeiau gnum: 


7 ! 1 N t ; " 
Xdguol Te pezat XT iue v9) Al~ i Er magni terræmotus erunt " dii eon vade 
E] - xí . » y er Ie- 
pal xs) POT door), QobnTea TE Ù gnu- fingulis locis, & fames ac pe- I K 


: : fhlentie ez fames, terro 
usia uo parod 6d Dg Uu. ftilentiz,& terriculamenta,& fi- réfque de celo ez figna 
Tei N Gero cadira Cha aso 508 ecælo magna erunt. tagna erunt, 
e9 UTY d. "To e o EE 


) [Sed ante hzc omnia inii- 12 sed ante bec omnia patart 
€ D i nd € ^ p E KR a 2, 
aep vua (au yeipas aw TW xi da- cientvobis manus, & nos perfe- — iniiciét uobis manus fuas moras b g 
l $1122 ! M in f $ erjeguentur , trd- 
Eun pad dorTEes tls gwa "yas Xa) quentur ,tradentes in fynago TE sages r 
Y. 5 F 2 » gas&carceres; addu&tos ad rc- 
Cua x3 , dgopwors brt DaMs xod 


a(todias , trabentes ad 


TA Uer d V NM ges ac prafides , nominis mei reges ey pre[ides, pro- 
2€440/d5 , ji XEY E OPETE A , caufa. | Badio 
Ambroa 5 vu 6e eroe. 3 Hac autem cedent vobis te- 13 Confinget autem wo 
/ f$ n ! e ftimonio. bis im te flimimum. 
aeea £15 (c xac pdias UL pl ii *IHabete igitur fixum in cor- 14 Ponit crgo maribus Suprd 12.b.12 
GCUAN 2r Asyn Hw ay. dibus veftris, non effe prame- nefirisnon premeditari 4, 10.b19 


uemadmedwnm refbon- mar. b11 
ditandam defenfionem. 2 utr (pon- mar. 
|o ! tv f ^ z . ; ) 
Eo yò SWT ULAAV oua , X94 oo Quas 1$ Ego enim dabo vobis Os,& ıç Ego enim dabo uobis 
i e t ^ m s * * . - 
y cu dUyncovmau ap teinsiy Gyze ay ignia] fapientiam cui non poterunt 95: €7 fapientiam id 
ardores ol aries dpoon Vui contradicere neque refiftere o- pue SOM 
4 / . : a 
mnes qui fe vobis opponent. 


farii weftvi . 


' 2. ^ € 1 , - : ^ "e D 
Ilaec dt Por 7) ry Nw 99 91 e Prodemini autem ctiam à 6 joana 
LES ~ N Ld N , M ; . 

x) & JEAQOV x2) aveva xaj QIAN x9) parentibus & fratribus & co- P 


: 2 €7 «natis ez amias, 
Saraton dE ou gnatis & amicis& morte mul- 5 yir affident ex 
Ka! ln. ! a 2x0 d Gabunt quofdam ex vobis: solis: 
44 Ert puro pot ND TORTO V Eteritisexo(i omnibus pro- 17 Ee eritis odio omnibus 
DJe © oropa uov, pter pomen meum. propter nomen mium. 
| 3 * " d * > z 8 zs * 
Ka Piéce Ths xepaans Up où ag | Sed pilus capitis veftri non ' p e EEE Mar1049 
I $ . 
| un v Aw, peribit. á g 
e ~ te. 2! ! i 2 
| Ev «y rarae; vy) wrta (34 9 [Per patientiam veftra "pof. '? ie ai Wefira pof Matth.to.c,a 
! t e cop . 1debll$ animas we- 
NA xace vty). fidete animas vcftras. fre. 


8 Innomine meo, s ériuasi mov. Id eft, nomen meum vfurpantes, vt ipfe paulo poft explicat. Nà 
alioquin dicuntur in nomine Chrifti venire pfeudopropheta qui fe fingunt à Chrifto miffos. 
10 -Tunc zn. Hoc ego refero ad verbum €2«p9ilevau , infurget;ita vt o0 eint , dixit cis vtrinque 
| difpung:rur. 


| $ n Addu&tos,d5 dei. Vulg.& Fraf.Trahentes, quafi fcriptum fit «src: quam leQionem fi fequa- 
| risfubaudienda erit copulatiua xaj, qua conne&antur duo hzc participia. 

13 Hacourem cedent, Xm brary Ac.ld eft,Is autem erit iftarum rerum exitus,vt coram Deo & homini- 
bus teftata fit ve(trorum hoftium perfidia & crudelitas, ac veftra viciffim conftantia. Vulg. & Eraf. Contin- 
get autem , id eft eus Cr/ emu di. Nos veto cur Contingentiz vocabulum fugiamus, alibi expofuimus. 

14 Habete igitur fixum 5&9 eu. Sic ErafmusreQé expreflit hoc dicendi genus-ipfis etiam Cracis 
difertioribus familiare. hoc enim eft quod fzpe apud Homerum occurrit, Co" €i. pin Dco eje" , pro quo 
Virg.--memori quz condita mente teneto. Vulgata, Ponite. 


19  Poffidete animas veftras , xmeocx Tas yd UAW. Id eft, Quantumuis multa vos vndicue mala 
circunftent, fruimini nihilominus virtute veftra 


»hæc omnia fortiter fuftinendo.Nam vtiundus &Saran ad- 
uerfus Ecclefiam coniurarint.& extrema quaque experiantur, non poteft tamen ipfius pacemac trancuillitae 
tem perturbare, quum ex ipfis doloribus arripiat lztitiz & exultationis argumentum,vt fcribitur Rom.s.2.1. 
1,& 3. Hanc igitur expofitionem fi fequamur , Poffidere animam nihil aliud declarabit quàm vita felice ac 
beata perfrui, Nonnulli vero perinde hoc explicant acfi fignificet In hac vita verfari :fentunon multum di- 


ce jii, 


10 


LI 


-— 


Cap. X XI. 


Mat.24.0.15 
mar 134.14 
Qan.9.2.17 


E/2.13.5.10 
exech.31.b.7 
mat, 14,0429 
már,13«0.24. 


34. EVANGELIVM 


uerfo à faperiore. Alii accipiunt pro vitam fuam & animum regere: quo modo iubet Paulus vt quifque vas fuü 
potlideat cum honore; T heff.4.a.4.i.quifque corpus fuum ab omni labe purum conferuet. Alhi demum amia 
qui Joyes pucant idem declarare atque faluti fux coníulere : & ( ficut hic nofter Lucas alibi fcribit ) feipfum 
lucrifacere. nam( vt fcribunt Matthzus & Marcus )qui períeuerauerit ad finem víque , feruabitur. Quan- 
uis autem iftz interpretationes parum varient, tamen quia nonnihil differunt ; integrum Hebraifmum fer- 


uare maluimus quim cuiufquam opinioni prziudicium adferre. 


[Quum autem videritis Je- 
rufalem cingi ab exercitibus, 
tunc agnofcite appropinquare 
vaftationem cius. 


? m. l D ` 
Osa 5 ire wuunoveiiu nizm ?9 
! 1 4 ! " 
spatiza Suy do [eegucuu a ora ya- 
e , €» LL 
Teon [EV EPY WIG AOTH. 


Tomoi c» TJ lousa QlyiTurar "  Tuncqui in Iudza funt, fu- 
HAC dpn xS) at c» uto ad Tis, Suyo- giantin montes: & qui in me- 

; Arc UBRO vel dio cius,excedant: & qui "in a- 
peram XH 01 CA TOUS KAPUS MN €.79^— gris, noningredianturin cam. 
yoray cis a0 TWD, 


2 Nam hi funt dies vltionis, 
vtimpleantur omnia quz fcri- 
pta funt. 


Of huipa cu dunas e qa] Eit, 
GÀ epo Sia, mdp (2. yam- 
piva. 

Ovaj 3 mds c» 54cpl Cyovecus xy 55 Væ autem vterum ferenti- 
Wi H o wf. ~ « bus & la&tantibus in illis die- 

id des v ; m "- PR AT bus.crit cnim neceffitas magna 
406.6 qu o ADAYIN Mya ^m Era P 


"1n hac regione ,&`ira in po- 
yné,xe ópyn C» Ta 2g. Wuru, pulo ifto. ` 


Kaj memuðry puan Ua yao, 24 Etcadent ' acicgladii , & ca- 


kel ad y uas Act rom) eig ndore ra  püui ducentur in omnes Gen- 
20r ^ ISRAEL C TCGENIN TS tcs: & Hierufalem calcabitur à 

jn niin Fi PS TE . Gentibus vfquequo implean- 
nizo eha , ayel qTAvpo uo xyesI tur tempora Gentium. 


ébat. 


Ka] cu) nucia co SAíco xg Aln S [Tunc erütfigna in fole & 
luna & fideribus: & in tetra an- 
guítia Gentium'in confilii ino- 


pia , refonante mari & falo: 


15 


xe) açpois' x9) Eri mg yrs azzuo?pt E~ 


bror c» meia ; nouns xA ONS W 
G5 Asu 
Amauyeray ej, Spar Sm Qi- :6 Exanimatis hominibus præ 
Gà Neto MP t uo gs timore & expectatione malorum 
MEE ud Aat TP ETEROPO ingadérium orbem terrarum. 
oixsurðun. oj 52. Juvapis TH Spardr nam poteftates cælorum agita- 
ez. A6, Joola. buntur. 
Ka) dnlovrey T yjor 1% ai Spo :; Ettunc videbunt Filium ho- 


ny epodo "s qw "o Buwdueus minis venientem in nube cum 
Soy ~ : potentia & gloria multa. 
x, bene TONNAS. 


10 Quum autem Wideri- 
tis aramdari ab exera- 
tulerufalem, tune fatote 
qua appropinguaiut 
dejolatio cims. 

21 Tunc qui m Iudea 
fune fugiant ad montes; 
€ qu m medioems,dif- 
edant : eg qui m re- 
gombus nenmtrent m 
eam. 

22 Quia dies ultionis bi 
fim Ht impleantur o- 
mnia que [cripta funt 


5 Veæanem pregnan- 
tibus eg nutrienbius m 
illis diebus. erit. emm 
prefura magna fuper 
terram , C7 ira populo 
binc. 


24 Et adent imore gla- 
dii, 0 aphim ducntuy 
m omnes Gentes: eg Ie- 
rufalé alabitw 4 Gen- 
tibus donec impleantur 
tempora tation m. 


25 Etevunt figna in fole 
ez luna eo jili: ez m 
terris pre[[ura Gébum, 
pre emfujione. fomtus 
mary eg flnékuum: 


16 Arefentibus bominibus 
pre timere ez. expecta- 
tione que faperuement 
unsuer foerbi. nam wir- 
tutes celorum moucbun 
tur, 

27 Ettuncuidebum Fi- 
lium bominis uenientem 
innabe cum poteflate ma 
gra e7 maie[lste- 


zo Inagris; mis dpt. Vulgata & Eraf.In regionibus:que interpretatio nimium eft obícura.vide- 
tur enim Lucas hoc nomine intelligere, hoc quidem loco; villas, oppidula;przdia , ex quibus fere folent fefe 


belli tempore in munitioremlocum recipere. 


23 In hacregione,427 me jc. Vulgata & Erafmus;Super terram,non fatis dilucide, hoc quidem loco. 19 
* * * * * B LJ - 
Ira, cp. Iram vocat;Hebrxorum more,eas calamitates quz ab irato Deo immittuntur:alioquin à mj adw 


ara conuertiffem,In hunc populum. 


24 Acie, ayan. Vulgataad verbum , Ore.Nam Hebrzi gladiorum aciem vocant zarin "N,& Graci 


quoque ciuz,quód ea parte quafi mordeat, vel fanguinem hauriat : vnde etiam gladiusanceps diciturà Grz- 
cis dinme & diupitus. — Gentium,eSrar.In quodam exemplari deerat hoc vocabulum. 

25 Tuncerunttgl éco: id eft poftquam exatta fuerint tempora Gentium faluti & Iudeorum vltioni 
conftituta : qua de re copioft Paulus R om.i.c.:g .Eft autem notanda hac particula, vt intelligamus qua ra- 
tione Chriftus ab excidio Hierofolymitano tranfeat ad futuri illius vniuerfalis ac fopremi iudicii narration£. 
Ideo particulam x2/ oportuit hoc loco, fi vfquam alias , pertemporisaduerbium explicari. Et fideribus, 


15 


douce. Vulg.& Eraf.Ft fellis. Acqui conftat acípa & dopor inter (e differre, vt partem & totü: quannisquod 28 


ad fenfum attinet huius loci,nullius fitmomentihoc difcrimen. — Inconfilii inopia, Xmeje. Vulgata Pre 
confufione. Erafmus,Per defperationem.neuter fatis proprié:ineque ctiam video quaratione Vetusinterpres 
& Kraímus potuerint hzc conneétere cum participio 2evorc. 


SEICVNDVM LVCAM. 35 


Apyopdpay 3 Gurt yeeD ui, ara- 39 Quum autem hac fieri inci 28 Bis autem fierimapicn 

! ios ri o EP v pient, crigite & attollite capita tibus refpiate € leuate 
wait erem G4 MPRA > veftra,|quonii appropinquat 7P% efira s quoniam Ren S. d.ts 

don ofi «Zim Avscon V. redemptio veftra. appropinquat | redem. 


7 7" i P. * ho uejtra- 
Kaj eire qo po GoA Leo adis, LIETE T 19 Dixitetiam eis hane parabo- Pi Er Fe illis fimilitu- 


PADEC? TALTE TE dpa. lam, Videte ficum & omnes dmm, videe filmam 
arbores: €7 omnes arbores: 


Ore aeska awan 12v, BAaemovres, 32 Quum iam *emiferint folia, zo Quum produunt id 


- 1 dose [us Hos eas cernentes, per vos ipfos Sef vm gs que 
ep di 24! G0X€T€ oni dv P: S agnofcitis iam EAR effe iar miam prop eft efas: 
Hess [1 tem: " 

Oro X) vuel , oray isare Gore y- 3. Ita & vos quü videritis hæc ORRE 
ETA MVOOKETE o1i lus Eir n Bao- m agnofcite prope effe regnu mam prop è efl regnum 
Mis cr em d GENOT Wiat ia dico vobis, nequaquá -— quia 
R Aylin Niya vr zd PT en praterierit hec ætas quoufque "^" p pru qu 
5 uea aom tws a ard pra Jonty. " hzc omnia fa&a fucrint. Rn vari ign 
Czlum & terra przteribunt, ^ celypeg teria erif- 
, EE verba autem mea nequaquam "iust, uerba auem mea 
23551 uou d peh ma peA Jwa. prateribunt. non tranfibunt. 

II porter 3 eig, pnmo Pa~ 4 [Caueteauté vobis, nequan- ; T e rib t nim go. Rom5439 
puo ca Gi. a xapdioy cy xpajmaAn ` do grauentur corda veftra cra- a: Fo es ege: 

S GGAGE LA f - x. pula & ebrietate, & curis huius ; em 
zy tehn xa) 6 eA UJ au6 Brors, xy E. x x 3 ez ebrietate eg uris bu 

sn e m aene a- itk repente vobis füperüe- — 5, wipe : e fuperue- 
ajQnidtos EQ upa; "orig n newex é- niat dics illc. mat m Wos repentina 
xelin. dies illa. 

Os IE Sim A Been Yri ðw- 35 Nam vt laqueus, inuadet in zç Tanquam laqueus e- 


WC. ; omncs qui habitant in fuperfi- nn fuperuemet. m o- 
Ga Crs xa pieta St re som Tos cic totius terra. mnes qus. fedent. fuper 


ang Tis yis. fidem omms terrae. 
Aevi T dw, ndut xapi Sd-36. Excubate igitur;omni tépo- 36 _Viglar itaque, inn 
Mns Pues ~ ve. rerogantes' vtdignihabeami- — ht orante dgw 
0L iyd, xscraZie Se cxu Go- ^. 9 UE : habeamini fugere ifl 
d : : ni quieffugiatisiftaomniaquz  ,,,;, que uura funt 
qz TOPTA at LENNOT PAVE 04,9) T- futura fupt,& " confiftatis corá : 


SES « , €7 flare ante Filiumho- 
Srey tuareg 9 tod V ai pem. Filio hominis. init. 


Hy 3 GÀ rutas c auf fepa Ad- 37 Docebat autem interdiu in 3, Erat autem diebus do 


Yd v» ! » 7 templo:no&u verò exiens, di- «min templo: notbbus 
xoy G 5 vux (a, dee puos VAGT ; el 
e J p" oed uerfabatur in monte qui voca — ^? exiens mérabatur 


v» 


O spayoc $n yn am peA foror , oi 9 


z 


| sic e pog T xa. Asveswon £AajQr. anon inten woaitur O- 
wig Pige » 
Kamas ó agos opgie emess ao~ 38 Et totus populus "diluculo. -Er omnis pepilus na 
z REA fep esp To d venicbat ad eum , vt cü audiret ^ s,ibat ad ewm intem- 
: pa in templo. ploandire ewm, 


30; Emiferint folia óp Cone. Lucas n apobamer hoc loco abfoluté pro wouer feu Baaser vfurpat. Ita- 
que Eraímus, vt conftruGionem expleret, fuppleuit gemmas,quas Graci ég9u^ueu vocant. Vetus interpres 
ad fru&um retulit, & ep £a df coniunxit cum ædru, neque legit participium É^émrnc , contra omnium 
codicum fidem. Caflellio conuertit,Pullularint, quod plané etau por. Ego veró quod conftru&tioni deerat 

$ fuppleui ex Matthzo & Marco. 


" 


3: Hec omnia, mt. Addidimus Go ex Matthzo , quanuis in nullis vetuftis codicibus fcriptum 
inuenerimus. ' 

35 Qui habitant in fuperficie terræ, Gu xance bm arporwm? me ms : ideft in omnes homines , vbi- 
cunque tandem fuerint. Ponitur enim verbum xa Sty pro fedes ponere , ficut ab Hebræis víurpatur 25 vt 

19 diximus Matth.4.c.16 & epécum! mç 5c illud eft quod Hebræi ("Nn 25, Latini fuperficiem terra. vocant. 

36  Vtdigoi habeamini,fa xavxZjoSym. Magna eft huius verbi emphafis , ex quo intelligimus omnia 
deberi gratuitz Dei electioni, qui nos prior dilexit. Erafmus igitur non fatis expreflé vertit, Vt liceat vobis; 
ira Ki vjav.In duobus tamen codicibus legimus fra xemosorn óxovyéi,vt valeatis effugere ; nimirum per gra~ 
tiam Dei quz vobis aderit. Confiftatis, e S/ai: id eft ita appareatis vt intrepide poffitis vultum & fen- 

rj tentiam iudicis fuftinere. Hzc enim eft filiorum Dei mpfnaa € mmiver,quam pulchre defcribit Paulus Rom. 
$.£.51,& 34. Confiftere igitur & Cadere opponuntur hoc loco: quemadmodum etiam Standi vocabulum à Te- 
rentio vfürpatur: quod tamen vt ambiguum repudiaui. Sic Píal..b.s,dicit Dauid , Impii in judicio 15Yp! N5, 
id eft non confiftent : pro quo Crzcus interpres perperam reddidit, ox eJ acrmu. vnde poftca emanauit co- 
vum error qui impios refurre&turos negarunt. tanti eft momenti veram vocabulorum fignificatione tenere. 
33 Diluculo veniebat, GpfpiTeSic folent Septuaginta, quos vocant, interpretes , explicare verbü Hee 


to 


Cap. X XI. 336 EVANGELIVM 


Mat.2 6.1 
"mar.14.4.1 


Mat.26.c.14. 
mar. A4. b.xo 


Mat.26.b.17 


mar 14 b, 


brzum 0'2vn;quafi dicas, Diluculari : pro quo in Veteri editione aliquoties legitur barbarum vocabulum 
Manicare, quod ipfum etiam Auguftinum offendit, vt Eraf(mus in hunclocum obferuauit. Neque tamen cp- 
fece declarac diluculo venire, fed diluculo furgere:qua etiam fignificatione reperio participium opSpéU cAlvee 
apud Lucianum in Gallo. Sed (vt (zpe iam annotauimus; veluti Mar.8.b.ir& fuprà s.b.7)Hebrais eft familia- 
respofito yno verbo intelligere confequens. 


KeQaAajor aN CAP. XXIT CAP. XXII- 


H% Nicon) F dlan, ý Aes- * A | Ppropinquabat autem 1 A rime m 
(Aon maaa feftum azymorü , quod nr PIA E 
9. TA "n zymorum , quá. diatur 

: dicitur pafcha: pafcha: 
Koye laruv ol Aptpds 9; oi pap- + Etquerebant incipe Saà- . Erquerebane prind- 
LaTi T T; EAW aU TY £Qo- cerdotutmn & Scribe quomodo pes Saerdotwr ey Seri- 
nd eum “tollerent 2 p»edio:timebant be quomedo eum mter- 
Cori y TRATAN enim plebem. fierem : timebant uerà 


i ts f L. . € . 
EíozA9« do Zamuyaz ic Iouduy ey 3 |Introiit autem Satanas. in Ns PESCE 
Iudam cognominatum Mea- mbi qui agno- 
A S k : riotem quieraté numero duo- minabatur t fairiotes , We 
TY a £A Dod T Sul. , decim. num de duodeam, 


KajamAturorwiadanre mig Ap- 4 Qui abiens colloquutus eft 4 Er abiit er loquutus 


$5 vu; $4 nie aga gum principibus Sacerdotum <A am prinopibws Sa- 
Pied c y ados Xo EL ilag præfe&tis templo , quomodo AEE PNE 
map Dy. a ais, ipfis eum traderet. Mo necu md 


ES NA — : lum traderet eis. 
Ka capiet xs) owi Surio amd y  Quigauififuntzacpaái funt VERIS 


"oria Aou yov loxa.euarrieo , ovra. C% 


[2 douo. fe daturos ci pecuniam. & fun peamia illi dare. 


Ka) Jones ynet* x9) dec Qva,- 6 Etipfe" fpopondit: quzre- 6 Ftffejendiner giaz 
bátqueopportunitatem yt tra- 794 opportunitatem ne 

` tradercrillum finetur- 
ü 


elan Ti «s Dado aom aUis dre 
oy ASU - 
KE oR : ; 2 7 Venit autem dies a 

HAJ 9 4 "£o 3M dC uy, e 7 | Venit autem dies azymorü, ^ m elt 
ey CUccSuJ S maa. (ha oportebat madari PA 6 erat xidi pajcba. 

€ TAS ^ ^ ! » : $ Et a Pet lo» 

Kay amegeire Defor voi Ioantw, 8 Et mifit Petrum & Iohanne, s E d 

, * Li € - € " e e ."- $ 

binu, TTepfUTsrrec éroiputootere nyy S dicens, Profcái parate nobis parat nebu pafiba, ut 
maga ina Qa yordu. pafcha vt vefcamur. mandygmus: 


OF Sdn eod, Tlod dc ama ? Ipfi veró dixerunt ci , Vbi vis o At illi dixerunt , vbi 
paremus illud? Wis p remus ? 


deret eum ipfis'abfíque turba. 


quatro do $ 
O3 ePrev Wis, Iot clos AGorrtoy v- ro Atilledixit eis, Ecce, poft- 1o Et dixit ad eos, Eae, 


zi edis mtroeunbbus nolis ma 
A oy vy DUE e aci Tel introieri rbem oc- 
fi él thu moam, ceca tod oiir ap- Q3 IntFOIeriUs 1D. Y bem», oc 


curret vobis quidam aquz am peg vpn ln I 
" 7 * > ar 
Sporos xeeouuoy udus Basalova- q bomo amybordm aque 


phoram baiulans :fequimini portans: fequimuni eum 


I , D ATIN 2 . . 
 XeAou oare aura) eie tiw oixiar Seis- -eum domum in quam ipgfe- — y» demum m quam im- 


qropfb ere. ditur. trat. 


(o , ~ s di PEET s Et dietis patrifzmi- 
Ka] cpare Te olxsdtamern ric oi- * Et dicite patrifamiliás ædiú, GH pin ENN , 


dapi Gre Aniano; Tod 221 Dicit tibi Magifter, Vbi eft "Magffei , vli ef 


IN CAPVT XXII: 


1^ Tollerent é medio, dréxoerr. Addidi E medio , vt vitarem amphiboliam in Latino fermone. Alibi 
vfi fumus verboInterimendi, quod non videtur conuenire vltimo fupplicio,quod Magiftratus fententia in- 
téruebiente dealiquo fumitur. Quamobrem etiam Necandi verbum vfürpauimus infrà, 23.v.32. & inuidioft 
videcur pofitü za/exóir AQ. d.15,& 10.£33.vtfignificetur Chriftus velut à latronibus potius quám à iudicibus 
per fummum fcelus interfectus. : i f 

4 Acprafettis temploseatsice. V vlg.& Eraf.Et Magiftratibus, quo nomine potius intellexerim Gu 
vetro ti. Vocatos autem fuiffe spatio cos qui templi cuftodiz przerant.( cuius fit mentio Matth.:7.g.65) 
& diftin&tos fuiffe à prefbyteris & à principibus Sacerdotum, liquet ex verfu s huius capitis. Caftellio Anti- 
ftites conuertit: quàm re&té,ipfe viderit. 

6 Spopondit, wporóyme. Alibi w Koporoyady declarat palìm profiteri: hic autem ad mutuam fti- 
pulationem refertur, in qua vnus rogaty Spondes »alter refpondet ,Spondeo. Nam cjoncyérad verbum de- 
clarat, paribus verbis loqui, vtíi folent qui petentibus affentiuntur. Abfque turba, amp «ye. i. fine tu- 
multu,vel clam turba quz eum folebat afle&ari.quamobrem etiam id tempus obleruauit quo folum effe fcie- 


$ 


1 


batin horto. to 


7 Oportebat, «Ju. Oportebat, nimirum ex Legis przfcripto. Sed hoc quoque Dei mandatum Iu- 
dxi plerique traditionibus fuis violabant, yt annotauimus Matth. 26.b.17. Vulgata & Erafmus;Neccefle erat; 


SECVNDVM LVCAM. 337 


aldyxs Lh... Palcha, n soa: id eft Agnumqui figura erat ipfius Phafe: quz metonymiaalibi età nobis 
annotata. 


D xam Aw jua. om Ò TUA, "o qM  diuerforium vbi pafcha cum nem pct 
: iml; ; aum difapulu meis. man 

pam uat Qaya ! diícipulis meis edam? EM p 
Kaæxeiros vui deizd aroyaor una 12- Tuncipfe oftédet vobiscoe: s rripfe ofendet nobis 


; abc gp ! naculum magnum ftratum:il- cænamlü magnum ftra 
cpaudpor EXEL €?9 Id. TTE, 


lic parate pafcha. tum : eg ibi parate. 
AmA 3 Goo xa Oe elpnxey ;  Profcái autem inuenerunt 5 PF Pap ipee; 
QN UNT.) D dixerat eís;& pa- — rine frau dixit illis : ez 
ei sis xj nni yasay O Thad. omnia prout "p 
La a raucrunt paícha. parauerunt pafcha. 
Kao EAEri Weg, TEC, x2) oi "4 m igitur adeffet ud 14 "o ua 
ta uu v tum illud tempus , difcubuit , &  ra,difubimt,èy duode- 
SoS EnA DIOGO ASI TUU auro). : x ? : ; 
m ' duodecim Apoftoli cum co. ~  amApofioli um co. 


Ka) e aes adt , Evtuuta. é- y Etdixit eis," Defiderio defi- 15 Et air illis , peftderio 


; T ^ zn i ivobi(z defideraui Foc pafcha 
muna ro ^ muga Qaya ye ú deraui hoc pafcha veíci vobif M iis n 


: q^ pa cum,antequam cgo patiar. , 
mra Y 446 Tu WV. ^ 1 8° P tequám patiar. 
` > ` A : ` . 
Aeyw 2 vut, on Cunen d una- 1 Dico enim vobis me non aé Je ai m 
d pr ti d RA ACY DU amplius comefturum ex co, €% hoc'non manánaibo 
2* PA eJ tws QRY TAnpa J AN Pa P f l : * illud dente impleatur 
AET quoufque compleatur in re- ; 
aea TY Otod. no Dei mregno Dei. 
Kantinan i et a 
a) dto, 2005 "Tr0 0I CAOV , MICAT 15 Et accepto poculo, quum 17 Etécaptoailie gva- 
^. i ~ . . . t. ^ "y 
cuz cine, Aakeere T9 To, X9) dia 46e )ow- gratias egiflet, dixit, Accipite ^ tias egit, ez dixit Aca- 
nis: hoc, & partimini vobis ipfis. | pite; ez didi mær 
2 uos. 
I Qe ve q.s ES 3:23 - - : M ; ; : s 
Atya yò Uy oT s pmo gn (od 18 Dico enim vobis menon bi 18 pupemm uobis quod 
Ju caos T duo Asv EDS omun Ba-  biturum ex fru&u vitis, víque- NA uei is 
~ 3} : 1 , 
aaa Ceod. $5. quo rcgnum Dei venerit. Se Wd: 
te \ O) , ! » 
Kai 2a Bav dpr liyag exAd 1 |Étaccepto pane, quum gra- _ Etacapto pane gra- 
~ ! vods : . : rte 44 egit; ot : 
or xay £x) dosis, Ac ywV , Touro 624  tiascgiffet, fregit: &-dedit cis, R pian 
: $ E) > 7 
P onua pou, ó up vuU. digo dicens, Hoc eft COT PES TUCU ayrpius meum , quod pro 
2 EEEE A, quod pro vobis datur: hoc fa- (jj, datur: boc ficte in 
TET FRATE EG x peo xe nr "n cite in mei recordationem. meá ammemerationem. 
^ . , = E " 
Oca iTus xà) © nomero uE © N-20° Itidem ctiam dedit eis pocu- io Similiter €7 aliam 
~ ! ^ t i icé oflqsam cænamt , di- 
arno, asyo, TT S monem x4- lum, ' poftquã coenaffet, dicés, — £9//4 , 


E : no Hic efl eilix Nouü 
1 "aps " , i Hoc poculum cf Nouum il- 4 
yn dia rn Ca ra ypa wv, o n lud teftamentum per fanguiné teflumentun in fangui- 


UU CA S ovopdor. meum , "qui pro vobis cffun- EET UE "— 
ditur. 


14 Confitutum illud tempus,” ópa. Tot vocabulis libuit w d par interpretari,vt planius loquerer. Ita 

enim figuificatur vefpertinum crepufculum, intra quod oportoit hanc coenam peragi.Quod non fatis videa- 

$ risexprimere fi cum Vetere interprete conuertas,Quum facta effet hora : vel cum Eralmo; Quumiam effec 
tempeftiuum. 

1$. Pefiderio defideraui, $25 uie imunu. Hebr, MNN nnn , pro Summopere defideraui. Hune 

autem verficulum teftatur Epiphanius fic fuiffe ab Hebionzis deprauatum , pn 627 Suia mium ti m m o 

piw Qao uel Urs id eft, Nü defideraui defiderio hoc pafcha carne vefci vobifcum? Patiar,2 Sirid 


to eft fupplicio mortis afficiar. Libenterautem retinuimus hoc vocabulum, Ecclefiz Dei familiare. 


2o Poftquam cenaffet, u7 n duros. Hic libuitfubiicere ex rituum Iudaicorum volumine quod 
ipfi 12-02 vocant, ceremoniam panis & poculi qux fumuntludai fub finem cona agni pafchalis. Ea igi 
tur eiufmodi eft, Emanuele Tremelio, homine do&tiffimo;interprete, Paterfamiliás initio conuiuii fumit pa- 
nem azymum integrum, quem in duas partes diuidit: quarum vni fic benedicit; BenediQus es Domine Deus 


15 nofter, Rex vniuerfi, qui educis panem è terra.(Vel fic;Benedi&tus es Domine Deus nofter, Rex voiuerfi , in 


elu panis azymi ) Alteram autem partem recondit fub mappa, vt videntes pueruli rogent cur panem 
azymum abícondamus, & eum differamus comedere: deinde ne,fi eum videant,comedant inter cenandum 
imprudentes: poftea peragit coena fua quifque latus. qua pera&ta,refumit paterfamiliás parté illam quam fub 
mappa abfconderat, & ex ea recumbens comedit tantillum quanta eft oliua; diftribuitque fingulis accum- 


;o bentbus, in Pafchz memoriam : nec quicquam cibi deinceps ea noGe guftonr, vt guftus panis azymi maneat 


Li 


in ore tplorum. Deinde ad eundem modum difcumbens bibit, & recitat gratiarum actiones , quibus fumpto 
cibo folent gratiasagere Deo. Hzc eft igitur illorum ceremonia, ad quamnon defunt qui putent Chriftum 
refpexiffe quum facrofanctam fynaxin inftitueret : quod fi verum eft (neque enim boc fscilé concefferim) 
longe tamen aliter iudicandum eft de fan Qa & foléni inftitutione qua in ipfius Chrifti poffeffionem mitti- 
mur, quim de externo illo ritu & traditione. Hoc poculum ef, Ra m moveo. Verbum fubfantiuum 
quod hic deeft,ceQ fuppletur ex v. Cor. 1.e.:5, ed à Vetere interprete non eft pcfitum fuoloco.V ertit enim, 


- 


Mat.ai6.L.20 
ma?.14.ba8, 


Mat, 26.0.26 
mar.14.c.22 
Ico? 11.6.14. 


Cap XXII 338 EVANGELIVM 


Kiat.26,b.21 
mar .14.b.19 
iohan.13 18 


P/fal.40.c.1t 


Mar.120.d.125 
már.10.f. 4a 


Hic cft caliz,pró Hié calix eft. Eft autem hoc loco duplex metonymia, quam agnofcere coguntur etiam ii qui 
jn hac formula non definunt m inv vrgere,vt quod femel tuendum (uíceperunt, omnibus molis defendant. 
Primüm enim ponitur continens (ye grammatici loquuntur) pro contento, poculi vid -licet pro vino quod 
ipfo poculo continetur. Deinde vinum dicitur effe iplum foedus, quum fit duntaxat foederis , aut eius potius 
quo fadus fancitur, (nimirum fanguitiis Domini)fymbolum ac teffera: vera quidem illa & miniméinanis;fed 
tamen ab eo diftinguenda quod ipfa reprz(entat.Non eft igitur quód è cxlo Chriftum eliciamus , vel Chrifti 
corpus immen(íum & inuifibile comiminifcamur, vt propriam fignificationem verbi Eft conferuemus.Eft au- 
tem hzc metonymia non modo in Sacris literis frequens;vt eft ab eruditiffimis hominibus toties inculcatum, 
fed etiam ab ipfo Homero vfurpata. Sic enimille vbi mentionem facit foederis inter Grecos & Troianos mul- 
tis ceremoniis fanciti, libro Iliad. y,Krpuxsc d" ara asu av pépor opua med, Apre dut, xa) oiro éuqpora Kpy epoj- 
puc Aug 3 ajya.In quibus verficulis nemo non videt (liceat enim nobis profana cum facris hactenus com- 
párare) agnis & vino, quz foederis duntaxat fymbola rant; tribui ipfam fæderis appellationem, fimili pror - 
fus dicendi genere quo hic víus Lucas poculum vocauit Nouum teftamentum. Certum eft enim Chrift um y- 
fum effe formulis dicendi;ipfi vulgo vfitatis, in hac prafertim. ceremonia quam volebat ab omnibus intel- 
ligi. Nouum illud tetamentum, xau mi de bien: vel potius fedus. Nam mihi quidem videtür hzc inter- 
pretatio melius conuenire; vt plenior fit veteris fæderis & noui collatio: neque tamen aufus fum quicquam 
hic mutare. Sed putaui exprimendum articulum, qui additus videtur vt difcipulis veniret jn mentem quod 
pollicitus fuerat Dominus iam olim,lerem.s1.f.31. quam promiflionem probabile eft in populo Dei celebrem 
fuiffe, quanuis à Scribis & Pharifzis non re&té explicaretur. Qui pro vobis effunditur, w UP vr ryw 
swor. Quum hzc verba, fi conftruGionem fpe&temus , neceffarib non ad fanguinem, fed ad poculum perti- 
neant, neque tamen de vino(nedum de poculo) intelligi poffint, aut manifeftum eft folacophanes, quum di- 
cendum fuerit a P Uu hou Ao, vt legit Bafilius in Ethicis,Spe xa:aut potius quum hzc effent ad margi- 
nem annotata ex Matthzo & Marco , poftea in contextum irrepíerunt: quod co- quidem facilius eft admif- 
fum quód quü in fuperiore verficulo adfcriptum effet se Judy didörsponid eft, Quod pro vobis datur;fimi 
le quippiam videtar adiiciédum fuiffe vbi agitur de fanguine. Sed neque hoc additur apud Paulum t. Cor.tr. 
ess (qui tamen videtur ex hoc loco defcripfiffe Cænæ inftirutionem)neque caufam vidco cur fole cophanes 
Lucas vfurparet.Omnestamen vetufti noftri codices ita (criptum habebant. 


, g^ ! ; 
TIAZZ isoo v lp € apad ue 2 [Veruntamen ecce manus. 3! yenan eae má- 
R Qd S: , eius qui mc prodit, mecü efin "as tradentss me meun 
queri Quod Xd P ear n6. | , 
d Vel ^ is ! ! menfa. TNR. 
Kajo mdp yos TY a9. pcmv ropte- n Ec filius quidem hominis :: Et n Filius ho- 
qu XX? Ò despacio Alw a) rof ap- prout" definitum eft,vadit: ve roster gen 
D ^ à , , : s efinstum ejr, uadit e 
OP oto éxélya a s ONE DER e. eme: v homini illi PCT opu ntayzen ue howini illi 
: quem proditur. per quem traditur. 
ENN " 37:8 4 : 
Koj abri dpr curat «ges ê- : Tunc ipfi coeperunt mutuó 33 E! ipfi ceperune ques 
esu, È als deg ein JE ad à Gir quærere inter fe quifnam effec rere mer fe quis effer 


LENNO ERN. 


ex ipfis qui hoc fa&urus effet. — ^7 eigu decine 


effer. 
Eper AxA qu2srdxia, o diei, O, 24 Orta eft autem etiam con- 14. Faltaeft autem ey cö- 


: & $ tentio inter cos,quis eorum yi- #”tio inter cos,qwis co" 
dis ad PU Sorel H peior. deretur effe UT rii wideretr effe maior- 
i7 ~ " Ae aE i qc. Dixit autem ei; Reges 
O 3 i7 adsie „Oi Banag 3M é- is Ipfe ure dixit NA | g pnt déminantur eo- 
~ | gentium dominantur cis,& qui :€7 qui poteffatem 
bry wwerborow au PI xd ol Kovna- È à ip rum : g7 qui po 
j Te AN S 3 poteftatem habent in cas, be- — habene fuper cos, bene- 
Gorres ab TH A eppo Tey xadouiTey. nefici vocantur. fii noantur. 
1 "ow el , / BRE : 26 Vos autem non fie 
"Yutis D ovy irae DA i altos dy 6 Vos autem non ita: fed qui 8l s euet di we 
E ia A «c. , maximuscht inter vos, fit ficut livfrat fiue iunior €r 
U Ly, yere SO w 0 VEDTECIS' XY 0159U-.— “ani mini ats 3 , 
Moa Ani il 2" “qui minimus eft,&quiprin- qu presffor efl , fiut 
[05,95 0 dax ore, ; ceps eít;ficut qui miniftrat. wini[lrator. 


n. DeBnitá eftudeisiMarSic loquitur Spiritus fan&us A&.4.e.27,& quidem apertius aliquanto no- 
minans manum ac confiliü Dei. Viderint igitur przpofteri quidam iuftitiz Dei vindices fcilicet ac patro» 
ni,qua fronte, quum de peccatis hominum agitur, prouidentiam Dei à confilio & decreto feparent. Nempe, 
inquiunt, oe Deum faciamus mali authorem. Quid veró: Chriftum prodere, deridere, crucifigere;fcelus non. 
fuit t&tamen dicic ipfe Chriftus, dicunt Apoftoli id effe à Deo definitum , id inquam Dei manu & confilio 
prius;id eft ab terno, fuiffe conftitutum. ficiinquam, loquitur Deus ipfe cuius authoritatem qui fequitur, 
emendaté fané loquitur. Ergo, inquies , Deus fuit huius fceleris author t Abfit. Clemens enim & bonus eft 
Deus nofter,mundum in Chrifto reconcilians fibi : & iuftus quoque peccatorum noftrorum iudex,in eo qui 
factus et execratio pro nobis: fceleratus auté eft Iudas, qui innocentiffimum homin& prodit vt auaritiz fuz 
feruiat:fceleraci Iudzi, qui Seruatorem fuum poftulant ad necem : Íceleratus Pilatus, qui repugnante con- 
fcientia infontem damnat. Diftingue igitur Dei confilium ac decretum à caufis mediis, id eft abiftorum ma- 
la con(cientia, & in vno eodémque fatto, Deiiuftitiam & bonitatem coles, diaboli & hominum iniquitatem 
& improbitatem deteftaberis. : : 

25 . Benefci vocantur epy xgouU mu: id eft magnificis titulis ornantur. Sic enim mos femper fuit 
principes aliquibus cognomentis honeftare, quz poftea tranfierunt etiam ad bzredes. Nominatim vero in- 
ter Ægypti reges numerantur duo Euergeta.Sed & ab Hebrais principes generali nomine 0212 ( id eft mu- 

nifici & liberales)dicuntur per antonomafiam.quó videtur Lucas refpexiffe. 

16 Qui minimus cft;é rténper. Proprié dicitur de ztate , cuius tamen difcrimina Dominus ys A: 

tni 


SECVNDVM LVCAM. 339 
lit, nifi hatehus vt ftulta & vana ambitio vitetur. Malo tamen riamper accipere in genere pro eo qui minima 
eft authoritatis : ficut apud Hebrzos interdum víurpatur vocabulum "yx. 

Tí A peio s o eua xeipdpos i o" Namvter maior cit, qui ac- ?7 Nam qui maior efi, 


- $ Y € 9 ord va cumbit;an qui miniftrat ? nón- qu recubit dn qui mi~ 
axa; ovy o ajaxki pOpoc ; Eye dë - ; í re 
diuo y oux dirae hnc qui accumbit? At ego fum mjirat è? nónne qui re 


s. v8 t pe ee re. € ^ ~% ; citbit ? Ego an e- 
eipa cA Lo m ws o daxsyov, in medio veftrum vtquimi- p apapak 
^ dio ue[irn fum fiut qui 

uiftrat. munálivat. 


f. 3 d TM ** „> : Mi A i Av 
Yusi A éqs ol dauern TES HET ag i porro ii eftis qui perthá- ,g. Vor auré efs qui per 
p^ fco que : fitis mecum 1n tentationibus — manf.fhs meum men- 
imod c Dis 7n ois wou. : 
p $ Ree wa meis. tationibus mei 
- PI pee t Ego igitur pacif bis, :9 Et ego diffono nobis 
Kenai dariau odii , nads di- 15 go igitur ' pacifcor vobis, jJ | 
yn s ! e PM prout pa&us eft milii Pater fi aut atfpojwit mihi pa - 
b mm TT p MIU, Ba [2177 P meus,regnum, ter MEWS re gnam, 
Iia. doStwix x9) MUNTE "ond THs Ted- 30 Vt edatis & bibatis in men- 30 Vt nia c bibatis Mat. 19.d.2$ 
] » ^ 4 T fa mea in regno meo,|&fedea- — J/pe* menjam meam m 
41€ y CA TM Dandet uan s x94 X957 de $ t 
Gr po ? B rp us fuper thronos , iudicantes 775^? Pene fede «tis 


Hanie "ort ad oral, xplyovres (a4 Susk- duodecim tribus Ifrael. faper tbronosyndimtes 


PER AaiT9 léoaxA duodeam tribus Ifrael. 
U ean. 
i 7 , , IDixit euá Dominus;Simon Ait autem Domnus 
Efm” o Kvueros, Zipo , Ziar , i- 3t. l s; »3t. 5 : 
3 cayo erai Simon ecce , Satanas appetit Simen , Simon, cae,Sa- 


'! oc m f c ~ m t 
ad E t 

àv, o TATAAS elerméztm vuag T4 e vos "quos venularet ficut tri- tanas expetimt nos st 
enbraret fiut. tritium 


1. Per. s.c. 


Maio Qe WAPI ticü: 

E52 5 iden Oleo eA mod ird unen- 3: Sed cgo rogaui pTo te , nc de- s Egoautemrogawipró ° 
a ean. ERTE d 'Fagpi- ficiat hides tua: tu igitur aliquã- te, ut non defiaat fides 
a s Veg do conucríus, confirma fratres tua : ey tu aliquando 
„Jas eer Dig ast AQots Gv. tuos; ænuer fus, confirma fra” 


3.7 9, ! t, ^ UE z " é 
O 3 dz avn, Kiere, uT (sd é- s Ipfe verò dixit ci , Domine usd T 
fl AR 1 A3 ' " à : z 1: dixit ct,Domime, 
Tipas eiut xy Eis QuAgxnY xy tis 9a- eS paratus fede iR LAN parans jum ey 
YATO Topea, Mop N prone m creré eg minorté 


PA EC ` $ 1 . TE ire. 
O 3&7, Aiya G Derec, d uh Qu- 34 |Atille dixit, Dicotibi Pe- ^ gr ill dixit, Dio th ys ie iig 


moj mees a AEH TZP air 2 TCi; d- bos ve vocem hodie par non Pec b peaa 
, VIRI allus, priufquam ter neges me je gallus , donec tev ab- ioban.13.d.38 
gH si dër A £ vl 
t Mo Eu s tibi nótum effe. nges nofe me. 
Ka cirer ois, Ott aitictiD U- T Dixit etiarn eis, Quando mi- 5, S s Te cade Mat.10-4;d 
~ N ž > z muji uos ji 
woes drep Baagmov x, "Typus Ù A zoo- iin labfíque sumepa &pera PE R 
! Fo «321 re Vor RM oleis , num quid deruit vo- bs numquid aliquid de- 
dtu TU, Mt Quas UGtepnawt j Oi 2€ bise løser dixerunt. Nihil. st EO Ad 
> t P fii ; 
nor, Ou vec. seni 


| 27 Th medio vetrum, è piro Gud. i.inter vos: pro quo dicunt Hebrai 05372, vt alibi ahriotaüimüs: 
29 Pacifcor, dan ju. V el, lego, ceftamento meo videlicet: quz interpretatio conuenit moritüro; 
$ & Grzco ctiam vocabulo non repugnat: deiude etiam nititur authoritate Epiftol ad Hebreos ca p.9.e.17.5ed 
tamen quia fimili ratione non poteft dici Pater Filo regnum legaffe, hoc autem loco fignificat Ch:riftus fefe 
ius illud Filii nobifcum comrmühicare;(quod quidem eiufmodi eft vt Filius viuente etjam Patre fitipfius bo- 
norum particeps, prafertim fi pater ita cüm co paltus fuerit) ideo ad ius illüd patti referri malo quo in vit 
etérnz confortii afciti fumus.itaq; locus ille Epiftola ad Hebrizosfortaffis pro allufione potius quam pro ge7 
nuina interpretatione accipiédus efi.Neq; obftat quód vita zterna tories dicirür hereditas, &Chrifti dicimut 
cohztedes. Natti in genere m xworeuéi accipitur pro Poffidere, & xanpovewia pro eo quod polfideimus, ficut a- 
pud Hebrzos accipitur MNI & "im : quibus tamen vocabulis vti videtur Scriptura vt declaret nos non vllis 
noftris meritis, fed gratuitaadoptione vitam zternam confequi. Pendet autem hzc adoptio non à teftamen 
to, fed à federe, (eu pacto, quod quidem nonipfius Patris qui nos adop'auit, & mori non poteft , fed Fihi 
potius in quo adoptati fumus y morte fancitür. Itaque fimili rator e dicimur heredes Dei qua cohzredes 
Chrifli :quia nimirum filii fumus , ex fodere tamen , non ex teftamento :alioquin Patrem à quo adoptati 
fumus, oporteret mori antequam hzreditatem acciperemus. Certe fic ifta dicuntur defodere cum Abraha- 
mo inito AQ. 3.d.:s.quod vocatur vbique M2. Theophyla&us quoque dar wya vjür interpretatur eupQaY 
'10 "Gé3 cjue :à quo ramen in eo diffentio qub? Éaeelar conne&tit cum verbo 269, hoc modo videlicet; Prout 
igitur Pater mihi patus eft regnum, ita vobifcum pacifcor, vt edatis & bibatis&c.Ego verè malo poft ò za- 
vip uev adferibere diftin&tienem quz in plerifqüe exemplaribus repetitur, & vetficuluin feqüentem accipere 
pro huius declaratione. 
1. Quos ventilaret, si amem: id eft agitaret & difpergéret , vel etià excüteret. Vulgata & Erafmus; 
3$ Vt cribraret; Ambrofius lib.t.De vocatione Gentium cap.vlt. Vt cerneret.Sed hic agitur de illo Satang ftudio 
quo totus ardet Ecclefiz coctum modisomnibus agitatum ac vexatum diffipadi, idem denique hobis excu 
ti&di. Cribrandi autem& cernendi (ignificatio tum demum conuenit vbi deDei copfiliis agitur in Ecclefia 
fua non perdenda, fed repurganda.Theopbyla&us interpretatur merza X9] Bd n , id eft turbare & Izdere; 
guod potins refpotidet verbo droy. ; 
ffi; 


za 


"5 


Cap XXII 340 EVANGELIVM 


Efa.e3.du2 


Mat.16.d.36 
maár.14.d.32 
£oban.18.a.x 


Mata6.d.a 
imar.14id.38 


Eey o edic , Aa We2 Py 36 . Dixit ergocis, Atnunc, qui 36 Dixi ep eis , Sed 
, ^m Munlacvq onu. 2o Crumenam habet, "fumat eam, manc gui babet. faca 
aL AcurTioV, ee gum, OUO X94 7D pou* va à t r 
RUE HEERA Sala eoi Np . 2 fimiliter & peram :& qui non adus MORIS. 
WTZ : m 
pan > habet, vendat pallium fuum, bet mendaz incă fid, 
X8) &.)2 eo 0o TO) MIPA. & emat gladium. ez emat gladium. 


/ 5 enm voy Cu n : : : Dig emim uobis quo- 
Wei. A E E uo 
yeaptdpo 9i Ace la] C» Euo O, P Ped ERE fevipuan eff; oportet im- 
wide obs Ap KaSS fa illud, Et cum fccleratis nume- plert in me, Et cum i- 
Kay jp aroputoy €2s429n. aj yo (s ratus eft. Nå ea quæ fcripta funt manis deputatus efl. Et- 

QC» 1 3} P mgu P tatus ft 
al è pod TEASE. de me, finem habent. emm ca que (une. de 

EUM je : me finem babent, 

OL dao, Keys, bti aat etipt $-38 Ac illi dixerunt, Domine, 38 Ati dori Ds- 
WNO Nine lara 24 ecce duo gladii hic. Ipfe veròdi mine , exe duo gladii 
ót QUo. EITEN isis, Lngyor bst. xit eis Satis eft. ay ille dixit eusa- 

»t > [/ » " hs ejf. 

Ka) eagan topo xt T (jos tic 3 || Etegreffus, profe&us eft ex z9 Etegrefus ibat fe~ 

© 0ese TW Eyar Anx929U nony & more in montem Oliuarum: “andum e fuctudinem 
, | oi panra V. fequuti funt autem eum etiam !" montem Olinarum: 


diícipuli eius. fequuü funt antem illum 
"D ("7^ Od » (7^7 
T'eyondwos 9) iS tmv, siren adis, 


: : © dfapuli, 
49 "Quum verò perueniffet ad 45 Er quum peruenifee 

! 1 , eo , 2 $4 E k ET 
DT eganvyeode (48. eiA eis mei- cam locum, dixit cis, precami. 4d locum, dixit illis, O- 
esauo. ine intretisin tentationem, 74% neintrebs jn tents- 


c 1!» l ie / 
0 hE yah, TCto nacura) Ò iuaTio 


honem: 
Ka) aurie aneanaOn dT adt acti 4 Pee aped eft ia a qi Et ipfe anul fs efl ab 
M COR aab TORRE AR -. quafiadiactum lapidis, pofitif- eis quantum. iactus efl 
Jv Poat, rs uis vu garara are: que genibus precatus eft, lapidis, €7 pofitis geni- 
gnoxem, bus orabat. 
Aésyyey, Tarep, € ovd srapere]|xeit g Dicens, Pater, vis.tranífer 4? Dien Pater , fi wis, 


JE az o E '! (A poculum hoc à me: verunta. — "r4n/fer aliem iftum 
S mmer 197 an jud aalw un P ipe Rae as 


E Kina po S Day JuícSo, "d non mea voluntas fed tua vi3 a DUE Jed ta 


Q. Q3 JE au. deas ar oU pagod. 4; Vilus eft autem ci Angelus è a s 


Agent autem il 
> ! »! 
CNPO dT. czlo corroborans eum. Angelus de celoanfer- 
l ! , ! "t : 4 fans cwm. 
Kaj jipopduos c» dywvia, Carev- 4. Etipf conftitutis in angore, pp fius in agonia, 
Gie» (Ge 0h 2. £e I o idpgg intentius orabat. Erat autem prolixius orabat: ey fa. 


e E ee " |. fudor eius quafi “grumi fan- — &us eft fudor eins fine 
dn drel Opoko duas areka guinis “defcendentes in ter- — gute fanguims dear- 


D LU A ^" 
vortes Ert alo ylw. ram. rentis wn teyram. 


36 Sumat, gpadru, nimirum vt eius pretio gladium redimat ,ficut omnino apparet ex iis quz fubü- 
ciuntur de pallio. Nifi malimus poft 2 yun aur fubaudire udaupar, quod ex Hebrzorum confuetudine , priore 
loco omiffum, exprimitur in pofteriore, vice relatiui: vt fit hic fenfus, Et qui non habet gladium;vendat pal- 
lium, & gladium emat.Hanc interpretationem fequutus eft Theophyla&us, qui páru interpretatur Desucmu, 
id eft ferat; quafi (uos moneat Dominus ea tempora inftare quibus ipfi fibi debeant humanis etiam prafidiis 
profpicere; quum antea przfente Domino, fola ipfius prouidentia tuti effent ac fecuri. Ego verà neque hoc 
proríus admitto, neque video quid torquere debuerit veteres in hoc loco explicando, quafi de gladii aut bel- 

li iure hic agatur. Oftendunt omnes circunftantie Chriftum Apoftolisfuis denuntiare tempus illud inftare 
quo non, vt antea, quiete fecum effent verfaturi,( minantibus potius quàm reipfa pugnantibus aduerfariis) 
fed in extremum periculum venturi tum huius vitz, tum etiam fidei amittendz. Itaque totus hic fermo al- 
legoricus eft: quafi dicat , Vixiftis adhuc in pace, commilitones , nunc yeró belluminftat acerrimum , & cz 
teris rebus omiffis, de vnis armis cogitandum. Quznam autem illa fint arma , ipfe,quum in horto precare- 
tur,& Petrum gladio ferientem reprehenderet;fuo exéplo docere maluit quàm importuné hoc loco ftupidis 
adhuc & ad res iftas non fatis attentis difcipulis explicare. Cæterùm in feptem.codicibus vetuftis pro agcmo, 
Awin 9 eg,rrto legimus, «pei, dad dyedo , id eft tollet, vendet , emet : quam leQtionem annotat etiam 1$ 
Eraímus ex Bafilio, ita vt fermo fit przdicentis imminentem afflidionem, non autem exhortantis ad paran- 
dum commeatum aut armaturam. Ego veró priorem & magis receptam leCtionem potius ampleQor: quam 
etiam fufpicor deprauatam à quopiam;qui non aliter potuerit hunc nodum expedire. 

37. Numeratus eft, $e519n. Vulg.& Eraf. Deputatus cft. Vide Mar. eeals. c 

40 Quum perueniffet,fjuéudpoc. Vide Mar.6.a.2,& fuprà, 1o.f.3:. 

44 Conftitutus in angore, Jiucidvsc à aeria. Vulgata ad verbum, Et fatu 
pretatio nimium eft obfcura.Significat autem &52va fummam Chrifti lu&tantis angu 
mortis duntaxat terroribus lu&tabatur Chriftus, vt ceteri homines folent,(alioquin videri poffent multi mar- 
tyres ipfo Chrifto couftantiores)fed cum terribili Patris irati iudicio, quo uihil formidabilius cogitari po- 
teft: quia nimirum peccatorum noftrorum onus in fe receperat. Itaque in bac Chrifti deie&tione éodblfitno 
ftrz confolationis fumma:tátum abeft vt propterea quicquam de ipfius maicftate diminuatur.Nam;vt diuiné 
prorfus ait Nazianzenus, je dJe $7 &2, 6,2 4f. e$ mmirés; Id et, Nú propterea honore fuo fpoliadus eft,quia 


s in agenia : quz inter- 
ftiam. Neque enim cum 


Xo 


SECVNDVM LVCAM. 34 


propterte humilis faQdust — Intentius;exnrégspor, Vulg.& Eral. Prolixius.E go veró malo ad ipfam orationis 
qualitatem referre, tum hoc loco tum & alibi. Grumijjpó 6n. Vulg. & Eraímus Gutta : quz interpretatio 
non fatis cft expreffa. alioqui nolim cos imitari quos non puder multa comminilci vt muicrculas non cam 
ad refipiícentiam ac fidem excitenr quàm ad mollem quandam & inanem commiicrationem comimoucant: 
id cf, vc Iudæos ac Pilatum pottus quàm fna peccata dilcant execrari. Sed viciffim digni funt magna repre- 
heníione qui,ne videantur Chrifto tribuere tam infignia humana infirmitatis argumenta , partum ifta exte- 
nuant, in quibus tamen pofita eft nof rz. pacis & cum Deo reconciliationis fumma : partim etia»: eò impu- 
dentiz prouedi funt vt nonnulla tanquáa ab hareticis infarta expunxerint. siquidem (vt eft ab Erafmoó anno- 
tatum) Hieronymus lib. contra Pelagianos fecundo , & Hilarius lib. de Trinitate decimo indicant in plerif- 
que Grzcorum ac Latinorum codicibus non fieri mentionem neque de fudore faoguineo , neque de Angelo 
confortante. At ego facrilegam corum audaciam execror qui hzc deleuerunot. | Delcendentes, X9. Ta c ad ron 
ns. Vel deícendentis, id eft xemGajornr, vt in nonnullis codicibus legit Erafmus. 


Ka ajaguc Sm Ths qve 2otuyie, 55 Et quum furrexiffetà preca- 45 Er quwn furrexi[fec 


3 Az MCN. (€. f» tione, veniff&que ad diícipulos © ePoratione „e wenn et 
£29 [07 &opty au sts ^. erq p i i 
Jwr «aC 9s ua) s eo p fuos , inuenit cos dormientes ad difapulos fuos , m- 


t n Ead I , 
KOLD ots BIO TNS AUTITIs. præ triftitia IEN fot dormientes 
— da : pre.trifota- 

Kaj cirer ois, Ti xaJevdere;ara-46 Et dixit cis, Quid dormitis 46 Er aie ilw, Qgid dor 


eJ 1 75f : 2 n21 ; ^, 
qa yTE6 qae nsi E, iya pM cie ATE furgite,& precamini,neintroea miis fugue, orate ne m 


pu » tis in tentationem. —— 
eaa. 47 Adhuc co loquens, 


wo» € EJ 
Enh ez. 29 26udne , db 0» Dos, 47 | Adhuc autem co loquente, sre neba, eg ph 
ecce turba, & is qui dicebatur patur iudas unus de duo 


E I ' T i 
xo o A6orplec loufus.tie TH Sue, ludas, vnus è duodecim, przi- — deam, anteedelat ess» 
TECNA ao yx nire Tu. Inod Q1. batcis,& appropinquauit lefu e7 appropinquawit 1e 


ANTY au T. vt ofcularetur cum. fuut ofalaremr eum. 
- "7T , t 1 So. og 

O 3 Ineotz eire ao To, Tosts,Qi-4s  lefusautem dixit ciluda,o- 48 refus autem dixit il- 

ET PP LL. qo TV aJ, S pmo apadi- fculo Filium hominis prodis? li1uda , olo. Filium 
» bominis tradu? 

$5 p 

t sd EA P Videntes autem ii qui circa 4? videntes. autem. ý 

12/2 oi ael as È Éoosdpor, es autem ii qui circa Yu, aras ipfum crane 

ipfum erant,quod futurum erat, - 

quod futurum erat» di- 


7 , I , l > 
ino adre) „Kuere, €i maTuEogdp C» di i : 

N , , dixerunt ci, Domine, percutic- xerunt ei Domine Ji pev 
pex má(ne gladio ? adimas m gladio? 


0 ? 9 , » 1 i ^ 
Ky ènarager gis Tis ot aU TW T jo. Et quidam ex ipfis percuffit ço Er peradfit unus ex 


door TZ Ap Eptws xÀ à Q4A6 az feruum Pontificis maximi, & ils fermwmprinapis $4 
diese abítulit auriculam cius de- erdown:Qeg 4mputawit 


A ZA t 
Toy © Ato. m deri 
t xtram. auriculam cius dexte 
À iS "Ww I ^" o^* ~ ram. 
é id i6 9 9 Me "TEn Eate & Refpondens autem lefusdi- s: Refpondens autem 1e 
€ Li Li . ay d 

Zos Genev. Ka) d lagos 8 eiii autt, Xit, Sinite huc vfque. Ettacta fs att» Sinne ufqi buc. 
laum aTi illius auricula,fanauit eum. Et quum tebgfJet anri- 

culan eius , fanamt en. 


T 1c e ' t H 
Efe 386 Inao ares Gu RLH- js. Dixit autem Iefuscisquiad ge D% ane% 1efus ad 


torporem abro» Apaspds xg) gpa- ipfum venerant,nempe principi- sr aE Er 
myy T5 icegd, x2) vriests , Cus busSacerdotum,& pra'fc&is té- inap e 


or magiratus templi, ez 
Ei Angh Jeanavdare 7o put play plo v fenioribus, Vt aduerfus femoves , QuaJi adla- 

^g! 
xD oA; acfuftibus: diis ez fijtbus ? 


latronem exiiftis cum gladiis —tronemexifhs um gla: 
»* t! »! >e > J: 
Kab mA€pay ovro6 [420 nm. vU c» 53 Quum quotidie vobifcum 53 Quum quotidie H0- 


€ ^" » , t z , » * é ] 7] y j 
m iepa, Cow Aerian Gi ipts èm fuerim in templo non extendi- bifoum fuerim im templo, 
7 non extendifhs manus 


» (wc e " e c ^N € i . 
£u£ DW aum VLW bot n weg, xy n Se panus in me:fed hæcet in me:fed hec eft bora 
Eu o olore orailla veftra,& poteftastene — fira ez. poteftas tene- 
p3 Qo A UT brarum. brarum. 

uNNaJ eorr Së aw T nyag 6 tion- (4 [Comprehenfum autem eü Comprelendétes aw- 


»" 5» t T ~ 2 
zagor wT tis Joy oixev TY Apaspiws. O duzerunt,& introduxeruntdo-  À ew», duxerunt ad 
domum prinapis Saer- 


S Iérgog irssi] uaxpiu. mú Pontificis maximi, Petrus i 
A went vcró fequebatur procul. - pé pir aet 
quebatu à lengé. 
A] rn 3 mup c» utoa T a0 96, $$ | Quümque accendiffenti- ,; Aceno: autem igne 


X3 ] > N: e gnĉin medio aulz,atque vnà "medioatrii ey aram 

XA oulua hdp Toy aT , € P o e 5 

Di ar : B xo n confediffent , fedit & Petrus in- festivi erat Pe 
ECOG C4 MET W ao01W, ter cos, erus m medio eoram. 


ff. ii. 


Mat,.26.¢.47 


mar.14.¢.43 
toban.18.2.2 


Mat.26.f.57 


mar.14 f.53 
sohan Buerg 


Mur.26.g.69 
mar AIA g.66 
iocban.i8.e.26 


Cap. X XII. 342 EVANGELIVM 


Ió»Usz, 5| omy reydioun aic xa 9w- $6. Quum veró cum vidiffet an- 6^ Quem quum widf- 


Mat.16.c.34 
doban.3.d. 31 


Mat.26.g.67 
mar.14:2.65 


Mat.17-4.I 
ganar A4 «d. T 


jobana8.c 28 


cilla quzdam fedentem ad i- 
gnem ,intentisin eum oculis 
dixit, Et ifte cum co erat; 


(Boy ae 3s Ó ås , xd) aterase a- 
a «9$ qo T 
o, eine Ka) T quu aur ww. 


fet analla quedam fe- 
dentem ad lumen eg ex 
fuiffet intuita , dixit , Ee 
hic aum illo erat. 


A? ! 9-1 ! ' 3 3 $ 
O3npmowr aom , Ac yav, Twe, 57 Ipfe autem abnegauit eum, s7 , Atile negamt ewm, 


Cex oidu a0. dicens,Mulier nonnoui eum. 
Ka uL Beo» *rxe9ciduy adm) s$ Et paulo pòft alius videns 

, 3 e! ! ixi i Je- 

lEn Kd atk DE IAR G, 3 Tlergos cum, dixit, Et tuex ipfis es. Pe 
- xa s trus verò ait, Heus tu non fum. 

EITTEN, Ay Sec, CSX tiul, 

Ka diaçuons arti pas uua, LA~ s Etinterpofita quafi hora v- 
Ass tle diei im, tyor, En’ dàn- Pas alius quidam affirmàbar,di 


[OUS ura uS Sp, cens, Vere &i(tecumillo erat: 
DN. € zt p la ctenim Galilæus eft; 
AuAagoc 621v. | 


janMulier, non nou 


illum. 

58 Er poft pufillum alius 
mdens cum dixit , Ettu 
de illis es. Petrus nerò 
ait,O bomomeon fum. 

$3 Er mteruallofacio qua- 
fi bore umus , alius 
quidam affirmabat,di- 
am, veré eg hic cum 
illeerat : nam €7 Gali- 
leusefi. 


Eire dt o [lércos , Arpon, Cx% éo Ait autem Petrus, Heus tu go E ait Petrus, Homo, 


nefcio quid dicas. Et illico, ad- 
huc ipfo loquente, vocem mi- 
fic gallus. 

Tum conucrfus Dominus 
intuitus eft Petrum: & recorda- 
tus eft Petrus fermonis Domi- 
ni, quomodo nimirum dixerat í- 


didt o Acyd. Ko) q^ ace paat tT Ag- 
Aoi Tos Auty WINTE o LAEXTEp. 

Ka spa Qele o Kverog sebase rS á 
Dino xg) óvrpumeom o D'éreog 18 
255v TY Kuejav , «s eim aum , On 
Dpi dones Quricu , du pnm pfi, | Priufquam gallus vocem 
E TCLS, miferit,ter me abnegabis. 

Kaj Keagan tga o Pereos ixnavot é Et egrelfus foras Petrus fle- 
TKPA. uit amaré, 

6 |Atiiqui vnà tenebant Ie- 


fum , ei illudebant, cxdentes 
eum: 


Ei € Uu 
Kaj oi apdheg oi ouweyortes T In- 
" s Ul 
mou cyezruton ad Tu stegt 


mao quid dias. Et æn- 
tinud adbuc illo lequen- 


te antat gallo. 


éi EtenWeríus Dominus 
rejbexit Petrum; gy re- 
@rdatus eft Petrus ner- 
bi Domm fiat dixerat, 
Quia prius: quàm gal- 
lus antt, ter me mga~ 
Lis. 

6; Etegreffus foras Pes 
trus ;flewmt amaré, 


6j Etwri qui tenebant 
Iefam illudebant cica- 
entes: 


Kal eu. Avaldus aonn eruaoyé4 Et quumeum obuoluiffent,é4 Etnelanerunt ewm, 


ağ- _ Verberabant faciem eius , & in- 
terrogabant eum,dicentes, Va- 
ticinare quis fit qui te percuffit. 


Wd È acur x9) zorra 
qoi, Acgovtes , egQmsuavy tis Et ô 
Trai ot. 


Kajérteg TMa BogeqQuueuoqss 65 
(A99 Eig oTr, 
TAR ata T ew ! S 
Koj Ki iJpem MEETS . nit ordo feniorum populi, & 
eto Gvrte1n M^ » Apgeie Tt e, principes Sacerdotum & Scri- 
T paupar y edmaSoyaontitis O — ba,& adduxerunt eum in fuum 
očwidpio tau TW, confeffüm, 


dicebant in cum. 


, ` S ! $5 
Aé5orms , Ei ev ei 0 X eos ; €i7r$ 67 : 3 2^ ic ndbá i. 
; Chriftus ?dicnobis. Dixit au- — fhns,dic nobis. Er aitil- 


e` 7 R Ag OSEA A 
sen Ere i dois, Ea) UV EITW 99 tem eis Si vobis dixero, nequa- 
J è 

(t TITU gy T quam credetis: 

Ea 5j £j épormiou, d jun Sroxpifrri 6. Quod fi etiam interrogaue- 

CREAN Io, nequaquam refpondcbitis 
p se: mihi,neque dimittetis. 

! “ay ehe HTK, SE] ! T . pA 
Amo Qd uz EGU o uos TY au Se e- 69 “Ab hoc tempore cerit Filius 

Tou xs. So oos Coe Fiar k Bua uice hominis fedens ad dextram po 
alo tentiz Dei. 


6; Numtuesv (d: 
tionis nota. 


69 Ab hoc tempore, Xm rai: id eft deinceps, 


Et alia multa conuiciantes és 


€ peraiscbam faaem 
eius : gg interrogabant 
ewm dientes , Propheti- 
xa; quis eft qui te per- 
aijjit? 

Et alia malta bla- 
fphemantes diebane m 
eum. - 


gg |Etvtortuseftdies,conue- gg Et ut faclus eft. dies, 


anwenerWne ` feniores 
plebis , ey prinapes Sa- 
erdotun ez Scribe ,eg 
duxerum illum $n œn- 
alium fuum, 


Dicentes, "Num tu es illeg, DientesSitueschri- 


lu , Si nobis dixero ,non 
eredebis muhi; 


68 Siawtem ez Wnterro- 


genero, non re[jondeli- 
hs mhi , neque dimit- 
tetis. 

é9, Ex hoc antem erit i 
lius homumis fedens à 
dextris wrtubs Dei. 


velli tues. Nam in vetuftis codicibus duobus nulla erat adícripta interroga» 


SECVNDVM LYVCAM:  .. 4 

Efor 5 NTA OLD eio yos (d7o Dixeruntautem omnes, Tu79 Dixerunt autem o~ 

OA mole did lon Yii At- gocs Filius Dei ¿Ipfe veròdi- mnes, Tw ergo es Filius 

Osod; 03 F - eiie aene xit cis, Vos dicitis mc effe. Dei ? Qui att , Vós did- 
PETE, OTI EY e€ipt. tis gha «go fum: 

Oi 3 eîn, Tí et Aetas tordu 7: At illi dixerunt, Quid am- zr- Acilidixerit;Quid 


adhuc defideramus te- 


GEN ORA > 7 plius egemus teftimonio ? Ipfi 
TUE Jets ; eiii Y X9U00, >m g P À : iR Sy 
P sid » «de enim audiurmus ex ore ipfius. finnanium ? ipfi emm 
uars en. audiwmas de ore cius: 


1 
KeQaAyor AN CAP. XXIII. CAP. XXIII. 


Kk ajagay &aÀp Ò nAn asm a qn furgens vniuerfa mul- ' E? furgns omnis 


: ltituao corum dis 
" » omis 1 titudo corum, duxit cum - 
wyau aw Py 6X T Tiam. ad Pilat ? xerune illum &d vilacu, 


E > , 
Hp£ayn j xem sp4v dutt, Algor- ı Cocperunt autem eum accu- » Cæperune auté illii ac- 
^ [74 I A . $ ^ n" 
res, Toun €vesudu dYacpéQorra © g- fare, dicentes, Comperimus i- afate i Hunc 
Eoi : y inuemmus - fabuerten- 
Üroz , xg) scs Awoyra Kajoztea Qoeste Å- ftum peruertere " gentem, | & 


vetare tributa dare Cafari khgxew stram cr 
! ] EN ! » : " > — prolibentem tributa da- 
dorau , Acgorra. cawr X eso Ban quód dicat fe " Chriftum, id eff P pua 


i A reCefari , C7 dienem 
us Ag ^ en rcgem effe. fe Chriftum regem effe: 
m. , n -? . - Š 
O3 TliAgTs Cormpirmae) eu Toy Ad- 3 [Pilatusautéinterrogauit ed, z Pilatus aa MET- Mira Dri 
VSR [ j t a ^ q rogmuat Cum, dicens , TM TP 
yan, Enio Banne TV Tusen O3 dicens, Tú ne es Rex ludzorü: iras arii aed de i 
Ipfe veró refpondens ci dixit, jns n 


Smi Jels dura) tOn, Eu A "T's dicis. vit dpa illisait, T9 
af. 


O 3 D'Agms eize oes bu Ap- * Ait verò Pilatus ad principes 4 Ait autem Pilatus ad 


"pude e rinopes — Saerdotum 
Jupie xA Ues lyases, Ovsiy Beim Sacerdotum & turbam, Nul- PA. sht meni 
E dint a osdif i lamïnuenio noxaminhocho € TORE 
cy THON: C4 TJ eu Sperm (m 5 


x cafe m boc homne, 
5, , t , mine, m "TES 
Oi3 Srropon AE gorres, Ori ajamd $ Artilli”inualefcebant,dicen- $ 4t ili inualefæbant, 


` ! ! I a , dientes , Commaouet po- 
39 2nd). didwexe xx. Anean lany- t5 Concitat populum, docens [MCI iw 
per vniuerfam ludzam, exor- 


Sajas 9 «.judyos D70 Ths TAAA j ` à uerfamiudea , mapiés 
n S "ih . 7/75. fus à Galilæa huc víque. 4 Galilea n[que bue. 


jug iniy I. : 3 : & Pilatus auté audiens 
I'522e65 aX 97e. l'aAiDajas énn- gie ipi oai cm Galilaeam nterrogzit 
paro elo eJ, S pcemos l'a2iAexe £21. ROS LUSCH A bomo Galilews effet. 
PARER a EEE FOET > E Et quum cognouiffet eum „ Er ut ognowit quid de 
S M i £a a $ H ad Herodis poteftatem pertine- Herodi poteftate effer, 
am pi RAN oS ^ rè, remifit cum ad Herodem, "emit ewm ad Hero- 
pusti, ONTE X94 OTV CA IcgseoAvQuie qui & ipfe Hictofoly mis érat dem;qui ey ipfe terofó- 
, , "-— Lywis er ac illis diebus. 
ca (gus Teys Tajo" uipaus. per eos dies. 


f P 8 Herodesautem Vifolefu,ga- 8 Herodes autem wifo 
Q 3 Hpadws iSu a Ingoue apt uifus eft valde.cupiebat eis à lefu , gaw[us eft ualde: 


f TAa! (c P uS s erat enim piens ex 
e Lo yÒ wY - r ; 
9A» ez iġdwod idi av- multo rempore cum videre, eo, tempore widere 


T», ole  axsudy mod. EL az" Ù quód audiret multa deco:kípe eum, eo quòd audiret 
rabat fe fignum aliquod vifu- multa deco: ey fperabat 


M4t,22,5.18 
mar Ibig 


* L4 ~ m ^ , . 

Damen enuéioy istiy Na ext y- igis : 
p acit ib: : ^ rum ab co fieri. fignem aliquod indere 

vopduch. ab co fiefi. 
| Fouaori:os 2/52 6.09. 9 Interrogauit autemeümul- g interrogabat autem 
h E7rrpore J aT C/ 239516 IX 9016 isf E dd inf; .1.: eummulhs fermombus: 

Mr Pi o2 WES MEME, tisfermonibus: fed ipfe nihilei  €9"m»u Jem 
&uU'r06 7) Gri amplia m auro. refpondit. FUA nibil illi refpoti- 
ebat. 
e 0. vA e ` . . ! : 
Eícnsicu?) ei Apps E oi T pau- 10 Stabant autem principes Sa- 10 s dul 
pia os As OP N cerdotum & Scriba: magna có- pa kr : c 4 
eus. s € » 
123P tentione cuth accufantes, Arer er acfa 


ÎN CAPVT XXIITI- 


2 Gentem,t oç. In tfibus codicibus manu fcriptis additum erat Yu, noftram , & ita legit Vetus 
interpres. Chriftum, id «f regem. Xu Bamra V elvnGufm regem. 
4 Noxam.a7w. Vocabuluin Caufz quo vtitur Vetus interpres , nimium latè patet. Differentia au- 
$ temilla inter noxam & noxiam, qua hoc loco repetitur ab Erafmo, infinitis idoncorum fcriptorum teftimo- 
niis refutatur. 


s. Inualefcebant, smeer. Vel contrà nitebantur. nam vtrunque poteft hoc verbo intelligi. 
T ffi. 


Cap. XX fII. 344. EVANGELIVM 
E£Zov9«rioue >» ary o Hpa2ve euo '** Herodes autem cum militi- n Sprene autem illum 
n ! e AEN. [ bus fuis, quű eû pro nihilo ha- -Herodes ew exercita 
Gis Seem ma T iuris, buiffet, & illufiffet ei, amicum [ers At — 
COON Då eant EMEEN vefte fplendida remifit ad Pi- ih a, remjita 
ajézte udi aotr ral Lipsio. latum. aec 


Eporm 3 pias ore Iluaag me ajo nr Et fa&ifüntamici inter fefe ,, Et fab fume amia 
Hed ous cy REI A o ien Lus. DOM Pilatus & Herodes co ipfe die: Heredes ep Pi anete 
P t MAPE MET AN- nam antea inimici erant jn- pfa E dina — 
^y (CUT Por y cA epa. OVTES ter fe "mia crant admmMam» 
S i Y à 
regs 6e ots. ; 
BWN , 1 Pilatus O.có ieprin- n P/4f4Mtm,onuo- 
Iliagms 5,0 [xa Aceztedyos Gi Ap- 5 veró,cóuocatisprin- 5 yiiscpifsi Sadr- 


TAS qam i cipibus Sacerdotum” & magi- 7 
€ : dotum €7  magpjtraü 
4 xpi xe ons d poa c) t Agon, fttatibus ac populo, bus €7 plebe, zf 
pris Eme mess Or, ITesonve frare 1 i Dixit eis , Obtuliftis mi- iat piat - 
enar. b. yaw es " A " . * $0HS ihs mu buc n 
Eds aviar dei. N bane laminen iE arema Pe 
qu qu. TOV AZOV KH idw, iyw CAG"7r10y D d ftri mud cá à fic dr pulum: eg cae, ego « 
, / TE > Ej > ' My r Dipeau qua Hong d ram uobis yntey Toga Wi 
euaxplyas , CAEV evegy ca T Wp- — bita,nullam noxam. inueniin  pyllam caufam. inueni 
TU Gura ajrioy , Gy xs Tg pite xxv homine ifto,ex iis de quibus im bomine ifto ex bis m 
aspi accufatis cum: quibuscum accufatis: 
AN GE Hyde: aiériula y3 s Sedne Herodesquidem: ni wp seimqu aera 
E EC MD NET OPA N remifi vosad illum,&ecce,ni. "4m remi nos ad 1" 
vua aek au, vg ouai dgio hil dignum morte fa&um eft lm, €y cae tabil di 
v 21 urn 8 gnam more actum eft 
aratu 621 7re re ay poor aure. masg P 
Iyso iw aonr zeaAvVeu. 16 Caftigatum crgoeum dimit- 16 Xmendatum ergo il- 
tam. Ys lum dimittam. 
Arayan 5 DA 2mAwW eJ xU i; Neceffe autem habebat di- ı7 — Neeffe autem habe- 
$ Mia. mittere cis in fefto vnum quem- bat dimzttere eis per di 
optio eia ] 3 
piam: feftum unum 
ExclavmaMit autem 
fimul minera turba, 
. diem , Tolle bunc , eg 
dimitte nobis Barab- 
bam. 
Ogris kò alg aow ura wororo ?? Quierat propter feditionem 9 Quierat e fe- 
» ^ 4 Ai ione! quandam fa- 
c dA xA Gorov , BeCAmpdios eis quandam & cxdem fa&áin vr- ditonm 4 fi 


I be, conicéus in carcerem. clam m amtate € ho- 
Qv2gxnr. madiwm, mifus m at- 


€ í erem. 
Daan éZo 0 iagos eresrpamoe, zx» Rurfus ergo Pilatus alloquu- | yerum autem Pila- 


Hao zm joo) «IG tus eft eos, volens dimittere ts loquutus eft ad cos, 
lefu. uolens dimittere Yejum. 
Oi j eme Qaous Armee, Errupa- a Ipfi verò reclamabant , di- 21 Ar illi facelamabat, 
centes, Crucifige, crucifige cü. dientes , Cruofige,cr 
egt eom 

d ! J ' 1 TAA : "C i dixi 
O 3 «eher amenas aote, Tiy : Ille autem tertió dixit e- ?' Piet 
4 9-4 COs à ox I 1 : : : : : adios QH P 
x aux» romae) COT ; GYEN ag loy Java~ ` Qu enim ifte Hs fccit li fiat ifle? nullam as- 
AN A I æ »ı nullam noxam capitalem in- : n 

quu €0egy CJ aura] gro diuque eo au TOV :2 ~ jam mortis mnuem 
$ e : S» ueni inco : caftigatum ergo cü — eserripiamergo illum, 

amv. dimittam. cg dimittam. 


Avixpagar 2 TAUTAN RISE Tee, 3 Exclamauit autem fimul vni 1$ 


uería turba,dicens, Tolle hunc; 


7 et. 3 7 EAM A 
€ TV T0) Aug? Iro ` ; 
APAADI d NULI DET dija verò nobis Barabbam. 


Ia 


i 1 
TOV GLU 80) a TOY. 


n Cum militibus fuis, (w wic spanúuanr «rg. V el copiis. Nam exercituum nomen videtur nimiü 
militare.coc nuuc veró tranflatitié hic accipitur pro multitudine fatellitum & nobilium qui Herodem è Gali- 
læa fequuti erant: ficut apud Latinos agmen; manus, acies, copiz, fimili tranflatione vfurpantur. Nam alio- 
quin Pilatus non fuftinuiffet Herodem armatum cum fuis in Iudzam ingredi. 

5 — Etmagiftratibus, xol Ge dpyerr. Loquitur proculdubio de iis quos Indzi Sanhedrin ( id eft Sena- $ 
tores)vocant. Ideo Magiftratus re&é conuertit Vetus interpres. Alibi veró aliquoties ( vt fuprà 14.2.1  & 18. 
v.18) Primores dixi, quoniam incertum eft Senatordíne an præfe&i Synagoga co nomine illic fignificétur. 

ME Nam remifi vos ad illum;a/énz«]a P Vua arpéc eimy.In tribus codicibus fcriptum legimus, a/ému 
39 erm apis nuas remifit enim eum ad nos : quz le&tio mihi videtur optimé convenire. Illud enim comple 
Gitur ex quo intelligi poffit, ne Herodem quidem vllum in eo crimen comperiffe. Nam , inquit ,eum ad nos 10 
temifit:quod facturus alioquin non erat fi dignum effe comperiffet in quem animaduertercet, 


SECVNDVM LVCAM. (^ 34$ 


OF X emen Quid ueyaAajs 5. Atilliinftabant vocibus ma, 35 Arili irflsbant, uoci- 
gnis, petentes vtcrucifigerctur: bus magnas po[nilantes 
Á b Aa SA ; '& inualefcebant voces corum ` * (afigereamiey m- 
opor aj Qaa) ao TW x TW Apyeptwv: „ac principum Sacerdotum. stalcjabat uoa corum. 
O A TI pem; èmexpwe uéc3u; © 24 Tum Pilatus iudicauit vt fie *4 Et Pilatus adiudiamit 
arma ao. ret quod ipfi petebant. ficri petitionem eorwm. 


ao» 0! Aer TA j Dimifit autem illis ei 
A7r£ Auct 5 ausis To Dfa dow xg z5 Dimifit autem cis illum qui ; nd Lamia 


Q olor Be np or eis Ti Quan, d, propter fcditionem & cadem — e; feditonem muffus fue- 


rs d E MES conic&us fuerat in carcerem, rat in axrarem , quem 
y nucq* voy IÈ [nouo qeptSuxe ro) f- : j 
; I péSuxe Tt je quem peticrant;lefum verótra | Petebamctefumueró trá 


t > mm - e 
ANMAT abw. diditeorum cupiditati. oaa, i 
i16 4 3 SAGs ! D - Et quum duaærent eu 
i t ur 16 "4 : 
Kaj de'durtyt yl aoin, Via e 16 IQuum giu aduer S asqiebendemoie: sins 
puoi Liw Tiros Kuptzocgou T% €p- PIERDE. Eu quodam CY wem quendam Cyrencn 
í $599. 39 »th , t renxo,quıi venicbat rurc,impo- fem uemeté de willa:ez 
dU guta s » ` . 
d ^ Cii n d, Emre du 9 ?" fuerunt ei crùcem fetédam po-  impofuerune ili cruem 
qUUE9V, Qépd 07r1a9€) TV Inod. ne Iefum. portare pofi Yefum- 
Hxs2sU3ddt aero) TAU MANE TE y Sequebatur autem eum ma- ?7 ENW €—— 
A T i . 5 multa turba populi. C7 
A9, baar ad A iorn è gna multitudo populi & mulie- m 


mulierum: cue plange- 

. 7 a 4 5 

j a Aiae dn rum: quz&plangebant & la- 12, lamentaba ci. 
PLOUS au TUN mentabantur eum. 


XneaQtis o amed; awa 0 Inook, e :;  Conueríus autem ad eas Ie- JA F ceri 
me OuzaTepes Ieeouszt Anu, pun xo ade fus dixit, Fili Hierufaléne flc- rufalem nolite flere fa- 
wer ledig L E r 
6771 (a. Tewa vW: ftris: fires: 

On id ipe") Yee c eje £e90-,9 Nam ecce venient dics qui- na jH "€ 
ei, Maxsery ej pey, xa xla dj gx bus dicent, Beata fleriles , & v- saftica wem 4 
eiman, à uasa d ci t9/og 4. teriqui nongenuerunt,&vbera non genuerune , ey ube” 

Tor d powy 264r Gis opea, Ties 


E » 1 ~ I 
ed oo dol eL) 'T0y Cau pco Hes ay xai KAT] - 


quz non la&auerunt. ra qua hà lactanerunt. 
Tum incipient dicere monti- 3o Tune inapiem diee 


Mattb.17.d.5: 
marci 15.b.2& 


E/4.2.d.19 
ofee 10,5.8 
apoc6.d.16. 


Mat.17.d.38 
marci 15.b.17 


eis £Q iuas xe Gis ouroig ,KaAv- . bus, |Cadite fuper nos:& colli- montibus , Cadite fuper 
dat "nas. bus, Operite nos. "d eg allibw, O perite 
Onei c» T 050 EoAo (gm mi- ji [Nam fi in virente lignoifta 2 asa emite 1.Pet 4-d.17 
eto, cy ru. Enpa ti Jonty; *. faciuntjin arido quid fiet? etd , m dri 
Hyb 5 ka Emegi KG xsxoU poi - [Ducebantur auté ctiam alii 32 puebtur autem ey a- 
pra ee d duo malefici vt cum coneca- lii duonequam cumco, 
j rentur. ut interfiæremur. 


pO NL D T ! AT X - : 2 
Ka OTE arn AJu ETL TOV TUTTOV TYL 33 Quum igitur veniffentinlo 3; Er pofi quem uenerunt 
, 25/9" 473710 3 i o mlomrm qui Hoditur Cal 
2so4dyoy Keoutor, exel (guupeedp aj- cum qui vocatur Caluaria, illic 


if lef sari sibi ernafixerunt 
1 Li l , w , é 
VAD (ou. xax 9Up9ts OV ede CA Lr, crucifixerunt eum,& malefiCOS: enm ep latrones:unom 


eus d 3 vnum ad dextram, alterum ad — à dextra eg. alterum à 
êr 3i dE derpå. finiftram. firufiris. 

ON Inzotz 22654, I'amp, dq ab- 34 Icfas autem dicebat, Dater,re 34. Iefes auem diebat,Pa 
mie d J oswa nh mor Aia uee, . mitteeis:nefciunt enim quid fa ter dinutte ills:non emm 


faune quid faaum Diw 


« P» ^ ciant. Parti 'crà imé ^. : 
voi NG inatia auty t CANN XANES. p urat eró veflimé-. 42, s wefhmenta e- 
ta cius,iccerunt fortem. ini ymferune fortes 

K aj ciento Agos kapan. oe oem Et ftabat populus fpc&ans. 35 E fabat populus fpe- 
ESPERTO, "d anie, M. 55Gnnis auté excipiebant eù ctiá Cans Et d eridebant cii 
eJCor Së X; ol d. pyovree TUO AWIG AEII s. * = ES prmapesaim eis,dicétes , 
" Mosesquos* rimores cum cís,dicentes,A- 47,7. ] 
TEG, ÅM OL EOWOE, CETATE éan Oy, €i. ov- GSi io fèidh Hos fa uos feat , fe fal- 
Mah Nt S MSS i95 "1- lios feruauit, feruet feipfum ; fi ui faciat fi hie efi Chri- 

(Ge i 6 X eaeie o TG C cod Cx ^&xm s. — hic eftilleChriftus"Dei ele&us. fius Dei electus. 


28 Filiæ Hierufalem,Ovjerips Ispousæni u Hebraicè, DWT Mid eft,vos Hierofolymitanæ mulieres. 
33 Veniffent,ama or: id eft afon, vt fuprà, Marci 3. v.13. 


icban.19.c.18/ 


Cap.X X111446 EVANGELIVM 


Sx tene Heb.ni YAY id eft,quem Deus prateritis cxteris hominibus hoc fauore c oplexus eft,rt ipfum de- 
fignarit Meffiam- Alioqui folent cleQi Dei vocari quos Dominus ad vitam aternam ab aterno felegit. 


EyézreuCov 3€ avr) xa) oi gpazia mu, 6 lludebant autem etiam ci 36 tlludelant autemeie? 


ir joo nmlites;.aazdenes eg ar 
EU / milites,accedentes & acetum ci ites a > 
TEs pono X9) ogos oCTpeeg- : atum offerentes ei: 

; offerentes: 
res aue 


' Bo i ; : : Et dientes;Si tues rex 
Ka) ^é5srree;y El av ei o Baci dos TW 37 Dicentéfque,Si tues Rex ille Tiia falsi t 
bat e j [udeorum,ferua temetipfum. : 

Tous tov ooo vau moy. c. " 

2 t "mem 38, Eratautem etiam infcriptio 5s Erat dutem €7 faper- 

Hr dixo) yen qi eaque m em 3 m idt ogg : 

Qi xy cripta fuper eum literis Græcis-. Jeipia feni 2 fuper ch 

k "ef as ez Lati- 

&Romanis & Hebraicis, gn 1c S reas € 


ic xA ix el: nis eg Hebraicu, HIC 
xais x9) EGesiisis, oYrox EXTIN O ESTREIXIULXIAXDAEO. V RrsqkDAEO 


BAZIAEYZ TON I OT A AI ON. RV M, RVM. 


i; 2 ; j " Vnus autem ex maleficisqui z9 vnus autemde ijs qui 
Eis dv TW. xp eua Det XaLX5Up?)4 59 Bcísq E : 
7 zer crant fufpenfi;, conuiciàbatür pendebant latrombus, 


2 ! , 1,5 

ipao uei ann Nav, Ei "€ ci,dicens, Si tu es Chriítus ille, Sie[plemtet ides 
Xert: owoo qvas m v, nuas. {erua teipfuns & nos, So. Iur. 
Arop ifl A 6 €T*895 £7rerí puo qu -40 Refpondens autem alter ob- Refpondem, autem al- 
mJ, Ad an Ou I qoC eo my Ocoy ; Yoi iurgauit eum dicens,Nc Deum ` ter mcrepabat ewm,di- 
OAE Js A W a quidem times, quód in eadcm ens, Neque tu imes Dei, 
] KIERA Fanus v. fisdamnatione? quàd m cadem damna- 

Ka) jusis pdp dras agia j2 9!4: Etnosquidem iufte:nam di- ^c? —— — TE 
imera dp Smau edyopdp Cia?) gna fatis recipimus: ifte verò 4 Ee Lih aide 


Agire digna -fatis reapmus: 
00 SEV a 2e 702) Poe ate. nihil 'infolens fecit. o ull shut gli 


2 i ] ixi i - 41 Etd.cbat adIefim,Do 
Kat Acya ra Inood, Mmeril mou 4: Dixitque Icíu, Domine, me 4: Erd * fe " 
mento mei quum venerisinre mine memento mei q 

regnum twm. 
gnum tuum. seneri m regnum 


te , Ag ^ vt id ; 

Koy eiren acre) à Inook, Aleo A£- q3 Tum dixit ei efus, Amen di 4; Ee dixi illitefus Amen 

9e h, anuseov (en éuad Voy c» 5 co tibi, hodie mecum eris1in — dia thi.bodie meam eri 
«2^ Da Slow > paradifo. in paradifo- 


vy 7 NTETE) Erataùtem fere bora 
Hy dt órei weg ex, xs) onos 6.44 Erat autem quafi hora a € 2: id is 


A dece p XL auus zn ,  &tenebrz fa&z funt fuper to- didt iod 
EMED o£ Too dud Ew wpa CA- : A Jumin unjuer fam terra 
endo P tam regionem vfque ad horí ufque boram nonam. 


va's. nonam. 
Kal éexsvie8m o quoc, v2) £e G4; Ftobfcuratus eftfol, & au- 45: Etobfaeratus efl fol, e7 
LTTE TEALA T Yo uero, lzum templi fiffum eft mediñ, nelum templi feiffum 


! , ~ LSA ~ u ] ff. eft medium. 
Kaj Qo(nouz Quern ueya 2n o Inou 46 Quómque c MOM KOCCBU Et clamans woe magna 


: 4 
> - i, na Icfus,ait, |Pater ,1 manus inPater;i 
P/al.30 4,6 ; y i AN AT D a woo- gna telus,ait, [E ater , Iefus,ait;Pater; im ma~ 
fal eine D atep, eis yeiegs G » tuas depono fpiritum meum. — sustuascommendo fpiri- 


usa Ò mhua pv. Ko] Gir eiro Er quum hac dixiffetexpirauit. tum mew. Et hec diem 
£Lénstoran. expirauit. 


a eap an Erto X, Popai- 


5 > ^ [d 
Kveie, oray tams CA T™ Dacia. cov. 


39 Vnus autem,tz Jt. Matthzus;alterius latronis przterita hiftoria,vtrunque pari fcelere ipuoluit: 
quod Auguftinus per numeri heterofin éxcufar. Fuit enim in genere propofitum Matthæo narrare, à Chrifto 
conuiciis lacerando nullum genus hominum abftinuiffe.Sed & verifimile eft alterum ex latronibus (altem fi- $ 
lentio fuo aliquandiu vifum alteri conuiciatori confentire,donec victus aduerfariorum Chrifti extrema im- 
probitrate;qui femimorruum,& non modó ad hzc omnia nihil refponfantem,fed etiam pro ipfis orantem,ex- 
agitare non definebant;in przclaram illam & fempiterha memoria dignam confeffionem erumperer. 

4t. Infolens,cmr. Vulg.& Eraf;Malum:ficut etiá drm & mro) videtur pro iifdem aut certé nó mul- 
tum diffimilibus accipi; Thef.3.a.1.Hic porto videtur £77» dici quicquid fit prater officium;quod non malè ! 
videtur iniolentis nomine exprimi. 

4j  Hodiesiaprr.Quarit Theophyla&us qui hoc conueniat cum iis qux dicuntur Heb.u.g.40,vete 
resillos (a8&os,quorum illic fir mentio,non accepiffe promiffionem:& ad hunc nodum explicandum multa 
fant abfurda commemorat,quz non attingo;ne à Ícopo videar aberrare. Tantüm dico,nimium andaces fuif- 
fe qui particulam muspor adie&ta diftin&ione coniunxerunt cum verbo aip quum in omnibus codicibus con- 
ne&tatur cum verbo £74,& in quodam etiam exemplari legaturóziou4sper. Quomodo veró locus ille fit expli- 
candus,dicemus fuo loco,& item alter ille Petri, cuius falfa interpretatio nobis genuit quem vocat Limbum. 
Vide de Paradifo 1.Corinth.itb.4. 

46 Depono mes figo, V el commendosid eft eusiowa. Sed illud magis eft proprium, & huiuslo 
ci fententiz accommodatius.Eraímus, Commendabo.Nam etiam Pfal.si.b.6,vnde petita funt bxc Chrifti ver- 
ba,legitur PEN futüro tempore.Sed przterquam quód familiares funt Hebrzis omnium temporum permüs 


SECVNDVM LVCAM. 347 


tationes,res ipfa oftendit figmificationem præfentis meliusconuenire.Deinde in vetuftis codicibus duobus & 
Theophyla&o Romano fcriptum eft megn myu, & in aliis tribus megh Sua. 

15 2. é énaTon Tepos S jjuiudpor, 7 Quum vidiffet autem Cen- 47 Videns autem Six 

Ntare diy Ot) Abyan Orr», 6aj-  turio quod faum fuerat glori quM fiha ierat. gio 

Oder Aie ficauit Deum, dicens, Vere hic — "feet Deis dens ve- 

«Sess CAT dixsuos o. homo iuftus erat. ré hic homo ivflus erat. 


t » 3 y 
Ka awres ol oupa oa Wowo d-48 Etomnisturba quz imul ad 48 E omnis turba corum 


i ) C qui fimul aderat ad 
yasi qiw wela Gwtlw , go hiocipe&aculum accefferat,fpe icu 


x e œp Gansquz facta fuerant, verbe- ; 
eguo ns a Wowarrimorres cauri - oed &ora f E banc qua fiebane pera~ 
i o, $54 " rans pe ora iua rcucrtebatur. tientespecfora fua rener 
T qnm UTE C pe oV. tebantur. 
t M. . 
Eignketom A a) 6i yazo auty 4? “Stabant autem omnes NOt 49 Stabant autemomnes 
loa. cs) E ea ANI NE procol,& mulieres quae e- ^ notieius à longé:ey mu- 
qua xpo YQ VAES Y UUNO rant eum confequutz à Gali- lieresque feque che- 
Snor aur) Sm Ths l AAA ejas pa- lxa,videntesiíta. fs à Galilea ec ui- 
> entes. 
TY (guo. Matth.27.2.$7 


Kajldbd ainpênuan Lung Bualu- so [Tū ecce vir nominc lofeph, ;o P iine bids l^. arci 154.43 
AE Mérgmio a fenator,vir bonus aciuftus: Seph querat derio s, s sg 
P. dac AUR NA e o Qui non fuffragatus fucrat Qu deo RU 
y z £ Li I 
bd z ia scr me pepos "  eoufilio ac facto corum,ex Ari- 7 diflioeg a£fibus eorum, 
Rovan x4 m wered au T sam Aer mathza ciuitate ludxorum: agaes a 
pua rogas ToAtws TH lousy: os x qui “expe&abat & iple regoum We 


"e 
menden x9) aits Tlw Bancian Dei: ey ipferegnum Dei 


Tg Oeod” 
Ofm; mesm Atur ra ITiagtom- 5: Hic,inguam, adiens Pilatum, s». Hic aavffit ad Pila- 
I qu peri BM '* — petiit corpus lefu. ri, ey petit wrpus Ye fø- 
Thco? © uua Tg Inod. 


$ HE ay vor] cag , 5; Etdetra&um inuoluit ndo- 55 Ee depofitum muclwit 
Ka) xa2«2« ao cuerU Acer WT. pe;pofuítque illud in monumé [indare,e pont illud m 


! Dos ^ A ; 
andon, x2) t Mxer ao O Cy Uumuati ag to quod erat. ex lapide excifü, monamentoexaoán quo 


em. 3^9 > i 1 nondum quifquam pofi- 
Elro, ou gi Là ou sinw ou dls xei doc. ^s fs nondum quifquam po-  ,. foerat. 
17$ 7 5 ! y ! itus rucrat. 2 
Katu fes. Là ap got xÀ rae- $4 Porro dies erat Parafceues, 5 ries ede 
Gam ézQuexs. "& Sabbathi dies fuccedebat. ajebat. 


Kala xsAsu Joxon 3 xe) yuwajxes, ss Subfequutræetiam mulieres — 'subfeanute autem me 


$5 

1] 5 D "m hd > ^ é » 

drives odu acere Am Av ÜGagaure ci, rig QU Cum co venerant ex Gali- '""lieres que i eo " 
ACTES ~  « lerajfpe&áruntnmonumenium, | rant de Galilæa, mde- 

T'aAuAejac, € xacdpm Ò puympslor, x & quomodo pofitum effet cor- — fVnanemaether que- 

* À ~ . 

«x evi9n O au ua ea. pus-cius. ope pofitum erat 

Ymocpé Jara» nmiuardp dpona- sé Reuerlæ veró paraucrunta- P 


Sabb $6 Et veuertentes paraue 
Ea sias. esti NP 'omata & vnguenta:ac Sabba- , 
TX X24 (AU 89. x2 ó Mo eus aT nou- | & vng runt aromata 7 ungue 


(d ' tho quidem quieuerunt, fecun- tagy Sabbatho quidem 
agus Tlw paa ; dum mandatum. filuerunt ,feaundum má 
Kegdauor x SS CÀP. XXIIII datum. 


! - ! s k E CAP;XXIIII vci 16.4. 
H Ji yua TW oaGGatav, op- Ses ; DI Rimo autem die hebdo- map repre A recien 
1255; 900 22. S sut, ol- madis, profundo diluculo 


ualde diluculo ue- 
Su ic pin] f venerunt ad monumentutn,fe — merun ad monumentum, 
£970 d, NT UATRY di pO LATE XA TNES 
i adaa Da 
TUU Q TOUS. 


- 


———————— M M 8 


fentes quz paraucrapnt aroma . porfanes que parane- 
ta: & nonnulla cum ipfis. ram aromata. 


st ExpeQtabat,geoaidi^ m. V el exceperat,& amplexus fuerat:quæ eft propria huius vocabuli fignificatio. 
$4 Paraíceues, meaexóon . Malo cum Vetere interprete legere zueacx&s«, quanuis illud excufari poffit 
k ç Per appofitionem,quam vocant. Et Sabbathi dies fuccedebatagi eG banr impas. Vul.& Eraf.ad verbü;Et 
Sabbathü illucefcebat: quz interpretatio eft perobfcura,nifi fiquisOfiandrü fequutus,vefpera proxima à qua 
inchoabant Sabbathi , puter appellatione owns intelligi. Ego vero exiftimoLuca hac addidiffe vt explicaret 

nomen Parafceues,& 47 pro Poít accipiendum quod ita fum interpretatus vt perfpicuitati ftuderem. 


Xo IN CAPVT XXIIII. 
r — Primoautem dic hebdomadis, 7} Jè pu% df om Ceirov. Vulg. V na autem Sabbathi: Erafmus, Vno auté 
Sabbathorum.Noftram interpretationem hoc loco confirmat Theophyla&i authoritas. V ide Matth.18.a.1. 
Profundo diluculo;ptp« da5ces. Id eft(vt inquit Marcus)valde mane;fiue,(vt ait lohannes)quuim adhuc te” 


Cap. XXIII. 348 


Suprá,9.c.12 
marth.17.d.23 
marci 9.6.31 


qoban.19.b.6 


EVANGELIVM 


nebrz effent;id e quum vixdum ‘inciperet lucefcere. Dividitur enim crepufculum matutinum à Cracis in 
multas partes. N am?lpcr proprie vocant primum diluculi pun&um:vnde gallus dicitur éjfieCcac ; quód luce 
pranuntiet primo ftatim diluculo. Huic fuccedit mavxarysyquum dubia jam lux eft,quam excipit aurora. To- 
tum dutem ctepuículum matutinum vocant Jeu aesíar, & interdum quoque $5lee: quamobrem Lucas ad. 
didit PaSioc,vt primam diluculi partem apertius declararet.Sed & Marcus quum dixiflet gei; (quo vocabulo 
declaratur nog modó crepufculum totum matutinum,fed etiam prima diei pars)addidit >w, id e£ valde:ficut 
Hom.lliad. equum extremam partem crepufculi defc ribens vfus effet vocabulo megt, fübiunxit s rol, vt 


planius loqueretur. R e&té ergo Iohannes dixityexeza touom neque ab aliis Euangeliftis diffentit : & ifta (ni 


fallor)confirmant noftram coniecturam,;de qua diximus Marci decimofexto a.z 


Et nónullz cum ipfis; xy 


+ 


nes cud adris. Hæc deerant in vno vetere exemplari,neque habentur in Vulgata editione. 


E$eg» V Tov Aifor "2éroxexu Ago éior ? Inuencrunt autcm lapidem 
9: DS t : 
DT TV [UJ ueiov- deuolutum à monumento 


1.» ^ > d | N : i 
Kycia ouy eweg mowya — Et ingrefæ non inuenerunt 

q$ Kvejov Inevd. corpus Domini lelu. 
Ka eppen osr Yampa ab- 4 Etfa&um eft “dum confter- 
Grael bumu, xs) idi, o aidpes emi- PAE in care hæfitarent , ecce, 


cu) wos C E Onoon ecqpae]ov- duo viri fopemenerunt eis , in- 
e e sp duti' veftibus fulgurantibus: 
gas" 


Eugocw 3 joder aT xs XAl- $ Quum autcm expaucfa&tz 
~ ' ~ ? i i t 
dye loq dodiadtio oda inclinarent faciem in terram, 


TC Tí 6G HH e T dixerunt cis, Quid inter mot- 
«XC. «Ug, Li GwrelTE T0) COYTX MY — tuos quaritis cum qui viuit? 
d vengil; 


Ovx £p ads, IW n). pierre É Non eft hic,fed furrexit. me- 
mentote vt [loquutus fit vobis 


e > / € n ə} »! , c 
) Amet) ViN ,€71 Qv cy mh aA- 
anii i Thes quum adhucin Galilza effet, 


Ac, 
Aca y, On Xi mur Tg anSesmw 7 — Dicens,Oportet Filium ho- 


ec > ^ > ! nt 
«aad iny els yaipa au Se Twr 9^ peccatorum , & crucifigi : & die 


À e^ ^ v : ^ Ld : 
fUr dry) cupa dap IA T) TOIT. tertio refargerc. 


ministradiin manus hominü 


nute ajagma, poeh p 
brc e ! , P 
K aj è puncomeeey PM npud y ant. for si dx funt igitur ver 
y x 1 » 1 N . 
Kaj Cmgpi Lara T T htm ?  Etreueríz à monuméto an- 
pslou a god 2a Gora "rra Qis é- nuntiauerunt hzc omnia illis 


Jac xo) mu oi ors Asimo. vndecim,& reliquis omnibus. 


2 Er inuenerunt lapidé 
renolutum à menuméto: 


Er in greffe nó inne- 
nerunt œrpus Domme 
lefn. 


4 Et fakum ef dum men 


te anfiernatee effent de 


ifto eqe, due mri (Ictevit 


Jeusillas m uefi fulgéti: 


ş Quum timerent aut£, 
ey declinarem milium 
m terram» dixerum ad 
illas, Quid queritis w- 
uentem um merini? 


6 Nonefthic,fed førre. 
xit rewrdamum quali- 
ter loquut ? efiuobis quii 
adhuc m Galilea effet, 

- Dien, Quia oportet Fi 
liù bomiras tradi m ma- 
nas homnum peaitori, 
O cruajg g die œrtiá 
refurgre. 

8 Etrcardate fant ner- 
borum cius. 


9 Et regreffee àmenumé 
to nuntiauerum bec o- 
mnia illu undeam , e7 
cateri ommbus. 


Hour 5 Malóuow? Magia xio Mariaautem Magdalene, & 10 Erat autem Maria Ma 


OA E ER AE E Iohanna,& Maria lacobi mater, 

ETARTE Leal Gu d & reli: ux "cum cis erant quz 
TOITU au TUS) A9 TEIS 916 a= hc dicebant Apoftolis, 
mooo auo Tat, j 

Kaj iGamcas wono ao arel An n Sed vifa funt apud cos quafi 

be! ; VESTLY deliramentum , verba earum, 
TE pnya eto "Trisous ; 

EFE PU > xa neque crediderunt eis. 
AD TOS. 

O53 Ikss aiaças idaru (2: g Iz 
em aeo * xO (o oxi Bàine x 


currit ad monumentum : & 
quum introfpexiffet , videt 


gdalene,€7 tobana,e7 
Maria Yaaligy cetere 
qua cum eis erant , qua 


dielitadApo[iolos Lac. 


Et nifa fune ante il- 


I! 
los fiout  deliramintum 


uerba iia, € non credi- 
derum illis, 


Petrus autem furgens cu- ,, Petru: auté furgma 


writ ad monumenti 


ex proumbem  widit 


4 Dum confternatz in ea re hæfitarent, m Jjgmpectu, advo? afe) móng. Vulg.& Eraf. Dum mente 


confternatz effent de hoc.De verbo Jfgzpür diximus füprá,9.a.7:fed reQé annotat doGtiffimus Budaus Jfgm- 
pei Sy plus effe quàm dJemprir ficut ruríus amps aliquid amplius declarare videtur. quàm forgé wt. 
Cor. 4.b.8.Ideo addidimus participium Confternatz. — Veftibus,té aar. Sic habent omnes codices, quanuis 
annotent grammatici nomen poeticum effetoowere pro €g. 1 
ç Inter mortuos,u7 TW repar. Vulg.& Eraf.Cum mortuis.fed præftat pro pefu accipere: quanuis 

inh:c fignificatione fere iungatur cum tertio cafu.Deinde fciendum eft hoc pertineread verbum min. A- 
bundát enim Lucas verborum traieCtionibus,quz (xpenumero fententiam reddunt obfcuriorem. 

6 — Mementote,uni-nn. Mrrcrm,inquit Erafmus in hune locum,anceps cft , Imperatiuine fit modi an 
Indicatiui.Id veró quid fic,& quomodo probabile fit, non video. i 

19 Cim eissw «cic. Vulg.& Fraf.Quz cum eis erant:id eft aj cu) acmic. 

m c Quumiatrofpexiffet;meguó. jas. V etus interpres, Procumbens;id eft epeemewr.IdemIohan.:0.b.5, 


a2 


SECVNDVM LVCAM. 349 


& ci, vertit Quum fe inclinaffetmagis proprie, ni fallor. Alibi,id eft Iac.t.c.25,& 1.Pet.t.b.rt vti maluit ver- 
bo Profpiciendi,quod hic quoque fub(ituic Frafmus:quum Profpicere aliud prorfus declaret,nimirum pros 
cul éoaípicere:quod quidem fit diuerío corporis geftu ab eo qui hoe verbo declaratur. Nam n megrinar à 
confequenri fignificat; prono capite & propenfo collo diligétius introfpicere,nifi quum arpg defignat prater- 

$ tionem ac contemptum. Tuncenim declarat,obiter & quafi pretereüdo limis oculis afpicere:vt fi prateriés 
alicuius zdes,caput immittas, &eo vix conípeQto.ftarim di(cedas:pro quo Latini dicunt; A limine falutare.Fft 
igicur Procumbendi vocabulum nimis generale,Profpiciendi veroóimproprium. Neque veró hzc obíeruario 
inanis eft. ita enim fignificatur,Petrum rem totam diligenter effc perícrutatum:quo minus eft nobis dubitan 
dum de huius hiftorie fide. 


oria xt oat usia xa annA mess lintea fola illic iacétia: abiítque, Sid fola pofita: 
£u owe ton S yegoréc. "putida m mirans hoc MA t 
Y t p: > 5 ! 4ctum. Á . Nu 
Kajicbo,vo JE asdi nrar Tapua 13 ||Etecce,duo ex iis ibant eoi- ss. ihe P €: Xp 
quoi Cy aum erm aden tis ua uo d~ — pfodicin vicum diftantem fta Lect depu y 
! € , .. Y . y 
miyovoay en dots Enora D Ieeou- diis fexaginta SC FON fexapRts al terujalon, 
eA», ; dopa Euuaog: l cui Ei nomen ef Emmaus: nomine "ue 
Kajasmi Gui2suo eese 9ww2ots 14 Et'colloquebantur inter fe de !4 Eripfi loquebantur ad- 


: : pauem de iis ommbus 
pel Yu s omnibus quz cuenerant. 
cQ dme TM. eu enar Guren. " q que aaxlerame. 


Kaj yen c» ra opady aou, zg ^ Etfadum eft dum colloque- s Et faclum efl dum fabu 
olanin ad s oinik idani rentur, &fe mutuò rogitarent, arenturseg feam De 
; "v z ipfe Iefus acceffit, & vnà iter fa- mem nig iL 
maple ais. ciebat cum ipfis. D—À 
„Oi i oGJaAuoi ao TW expabouor 16 Oculi autem corum "tene- ge lads 
TVA rioya aio. bantur ne cum agnofcerent. Pics 
Em & ess adors, Tires oí 25551 ,, Dixitautem eis, Qui funt hi 17 Er ait ad illos, Qui fiit 


4 d » 2! ERE fermones quos confertis inter — "Jermones quos axnfertis 
QU (oi ots atia Mere (cs 2 Aste : : mua lanes 

PEE ARE Ae y vos ambulantes" & quid cítis te- dico A" sid 
TaT TESA iet xu Ope; — tricovul —— 2c 


Ax«cxplSsis JG eis o ovoua K Aeomu.e Refpondens autem alter, cui 8 E re[Fondens unus mè 
9 ovoua 18 


i 4 , HA * Caen , nomen Cleophas dixit ei, 
EITE (es aT, Eu D T" e9ixelc G4 nomen Cleopas;dixit ei, Tu fo Tu folus peregrinus es im 
I Fine NEAR, A, Ju do Jus commoraris in urbe Hieru- lerufalem, ey non agno 
3 tegyen PMAN Der owt  (jem,&ignorasquz inca fa- mfa que fith fun mil- 
C) aTh CA Tijs Nepas Gu Tus; &a funt his diebus? la bis diebus? 
10 15 Sexaginta, Žnxorr.Sic in omnibus noftris codicibus legimus.Itaque apud Iofephum libri de bel 
lo Iudaico 7.cap.26,nő re&té fcribuntur ftadia triginta. 
14 Colloquebantur; ouiro. Erafmus;C onfibulabantur:i quo verbo libens abftineo;ne fabulas nar 


raffe iti videantur.Quanuis non ignorem Fabulari apud Plautum fzpe de omni fermone dici, vtpote quod à 
fando deducatur. Verbum autem ója^ (jr proprie quidé & eón«fe fignificat vnà verfari, fed hic accipitur pro 
1g eumgañouquo verbo vtitur Nazianzenus. 
16 Tenebantur, expanuzn:id eft retinebantur & impediebantur , ita nimirum ftatuente Domino. 
Ex hoc autem loco apparet quàm inconfideraté faciant qui corpori Dom ini glorificato ea tribuunt qua. vero 
corpori non poffunt conuebire:veluti qui inuifibilenulla quantitate,nullo loco circunfcriptum imaginantur. 
Non multo minus errant qui Chriftum exiftimant à refurreGione varios vultusinduiffe:quiayimquiunt, cor- 
| 10 puseratfpirituale.Quaoto melius Auguftinus ad Confentium,corpus animale definit quod propter mortis 
diffolutionem & corruptionem czteris animantibus fimile eft: fpirituale veró;quod iam cum fpiritu eft im- 
mortale:Ft paulo poft,Sicut;inquit,animale corpus non eft anima;fed corpusita & fpirituale corpusnon fpi 
| ritum debemus putore,fed corpus.Cuid quód idem in epiftola ad Dardanum,ne animz quidé Chrifti tribuit, 
| nedum corpori,vt duobus fimul locis exiftere potuerit:Quod autem ad formz & charateris mutationem at- 
15 tinet fi ita eft vt vultum & ftaturam mutarit Dominus,quid neceffe fuit iftorum oculos teneri? Quod igitur 
Theopbyla&us citat ex Marci 16.c.12, Chriftum duobus iftis apparuiffe ézipa moro% ita explicandum eft vt vel 
apo pro ipfo habitu & veftitu corporisaccipiatur, (apparuit enim illis tanquam & ipfe ad ittr accinQtus:ficut 
Mariz vifus hortulani fpecie,non anté eft ab ea agnitus quim nominatim eam com pellaret) vel referatur ad 
eam formam qua ipfis vifus eft,non qua ipfe effet reuera . HaGenus enim tenebantur ipforum oculi, non vt 
go nullam in co formam viderent,fed vt verom non perfpicerent,vnde sgnofci poffet: ex quo efficitur,coliganti- 
bus eorum oculis diuerfz forma imaginem fuiffe obietam;quum rcuera;ficut idem erat corpus , eadem etia 
effet eius forma. 
17 —— Erouideflistetrico vultung eet eilpemi Addidi particulam qua omnino ad explendam fententia 
requirirur.Sed in vno exemplari fc riptum inuenimus xg Cenau; owSpumhbquod egointerpretarer; At illt confi 
35 terunt triftes.Nam neque addita erat interrogationis nota,neque hzc cum fuperioribus erant coniunQta:& fa 
né germonam hanc leGionem effe arbitror,quanvis nibil fim aufus immutare, Quod aurem attinet ad exoSpa- 
mi re&è quidem Vetus interpres hoc loco triftes interpretatur:fed quum triftitia proprie fitanimi;& de vyl- 
tus habitu hic agatur.f'udui planius loqui,& vocabulum Grzcum paulo expreffius declarare. 
13 Cleopas,Kotézz;. Alterum,fuiffe hunc noftrum Lucam,quidam ex veteribus arbitrartur,quorum 
4o opinio videtur ref:lli ex przfatione AGis Apoftolorum prepofita.Epiphanius autem aduerfus Saturnilanos 
Nathanaclem fuiffe tradit.Ita neceffe vt repugnantia fcribant qui curiofas quaftiones tratant ex coniecturis. 


Cap. XXIII, 350 EVANGELIVM 


Commoraris, sepong. Differre mposi à xamir ficut apud Latinos Commorari & Habitare, obferuaui- 
mus Matth.:.d.25.$ed hoc quidem loco nolim eam differentiam fubrilius obferuare. Sicuitamen hoc placuee 
rit;ita licebit interpretari, Tu folus aducna,boc widelicet. die ffo, in Hierufalé venifti, qui hzc non rouerist Nifi 
forté malimusmapoixárinterpretari Accolere;vt itaexpopatur,Tünc folus accolisHierufalem,& ifta no.noftiNa 
in vno codice legimus,zupoxeic Ispuoxanunon addita propotfitione à: & iftos verifimile cft (ufpicstosefle;eum 
quem non agnolcebant,quique ftatim à folenni die ex vrbe profe&us effet ex vicino aliquo pago venifle ad 
quem fefe reciperet. Vulgata & Eraímus,Tu folus peregrinus es in Hierufalem:yt aupoxer idem aeclaret atque 
m 671 dwsirquo vtitur Lucas A&.z.b.10.Sed miht non fatis placet eorum expofitio qui addunt particula Adeo, 
vt fit hzc fententia, Tüne (olus es adeo peregrinus & hofpesin Hierufalem vt ifta von cognoveris: Nam tráíla- 
titié dicitur hofpes effe in aliqua ciuitate qui ignorat quod cateri illic norint.Sic Cic.pro Milone, An veró,Iu 
dices;vos foli ignoratis,vos hofpites in hac vrbe verfamini,veftra peregrinantur aures, neque in hoc peruaga 
to ciuitatis ermone verfanturiSed hoc dicendi genus nefcio quomodo videtur à communi loquendi vfu re- 
motius quàm yt Lucas có refpexerit.Deinde ifta interpretandi libertas in his quidem libris mihi non placet, 
ne tum quidem quum de fententia nihil detrahitur. J 


Ka] eîrev atis, Ilo; Oi Sh efe 19 Ipfe verò dixit cisQua? Atil 19 Quit’ ille dixit Qua? 


pos ae) ^ r, à, | lidixeruntei Qua facta funt le- Et dixerumt.Detcfu Né 
abra) Ta Inod c NaCapaje, oe fu NR m Terho. xaren» qui fiit mr Pros 


E] I 2) 4 4 >z» 
éJ peT anp COn ms, Suas AEP- ta, potens operibus & feino phetaspoxm mopere eg 


yw O Ay cyayrloy sg cod x£)7)p- nibuscorá Deo &toto populo. lason "e: Md 


706 TY agod. 20 Er quomedo eum tr& 


Oros ti a piwxdp ac dy i Apae- Et quomodo cum tradide- — 4,4. farae feir- 
runt principes Sacerdotum & dotes ej prinapes nofiri 


od N ^x Tdi p [4 1 I S $ 
P Set mo n 2s Kpina Jard "magiftratus noftri "vt. morte in day tioncm morti, 
, t] H - - 
T0U,1 94 € GULU pQ)OCE Y AUT. damnaretur, & crucifixerüt eü, — €7 errofixerunt. enm. 
^N J [ illá j - 
H usis Jis Amondo 1 admis B à! Nos autem fperabamus illü z Nos auren Jperaba 


, ^ ' Me cffe quiredempturus effet]frac]; — "5 qna ipfe efjet redé 
y ; : ; 
Pun aSa legii SAIA aqu prererhæcomnia, ter. ` Pam Yra mae fa 


! pe ! 4 t E 
aia Guri teirtw (ao lo ui- — tium bunc. diem agit hodie ex uni JF bale gaid hec 
DU ! $ 3». rv 3x 3 ; 
pu dd mueg ag ov (gra é)yen. - quo hac facta funt. fia fim. 
Axa 2 gu dabas e Sed & mulieres quzdam” ex 3 sed eg mulieres que- 
a Xj yunaixés rives A WU Ae- nobisobftupcfeceruntnos,quae dam ex nefiris erruerit 
qnot NUA , Jucpdua, op Spiag {nS diluculo venerunt ad monu- "S que ante laam fue- 
" mentum: runt admonutmentian: 
panpaioy* r 7 
n 3 Etnoninuento eius corpore ?3 Et non inuento corpos 


' vae N JE , ~ : 
Kaj un (Degüeu, Ò onua aurs, RA- venerunt dicentes feetiam vi- "€e »wenerne, dian- 


Do» Acgouou xe omacias d yfe Awy Ea- fionemAngelorum vidiffe,qui aN 


eaxivaj,os Adgorom aw Ty Gr. dicunt eum viuere. (Mt CUN WITE 
Kadaka Niare M aio. sita "Qd "4 Et abierunt quidam eorum,  rrabierune quidam 

z ARRA |. e Qquierantnobifcum, ad monu- — exneflrs ad monumen- 
Punasan Boe sy ovo x rec xa) a) mentum,&itainueneruntpro- fü: € its WwWenerum + 


x T A 1 E) ^N à : : 
yuvajxes ei moyyau Toy dà Céx Eldor. ut mulieres dixcrant,ipfum ve- edi dixerunt, 
i u uerà 1 

ró non viderunt. 'p, non inuencriit, 


Ka) adm cine ares diste, C. ahon- x; Tum ipfe dixit cis, O amen- *’ d ipfe nr ue 
mi xsà pad vis h napdia 8 7riqvody ri tes & tardi corde ad credédum fln € tardi arde a 
asia i odi SERNER b l i func P credédi in on busque 
TOW Ole € Aes Anat 0f (69 Dra, Rn usque toquutuiunt YTO logunti fant Prophete, 
SS lad >} ^ 1 t P eia, , * 
Ovx (guo a. £d vu «iy ov X ergon, ig Nónne hzc oportuit pati 16 — Nónwe Lec oportuit 


MitS "o, ia € z a h Jy ] - 
x34 tiotA Jai eis tiw Dear wnd, Chriftú, &introireingloriá fuá n i : » ae maaa 
Me. Propheta arie aesti". Ad verbum, Homo propheta,de quo pleonafmo (zpeiam diximus. Cz '5 

térüm fatis arguit Prophetz nómen Cleopar vix tenuiffe prima Chriftianifmi rudimenta:nifi Propletz no- 
mien lata fig nificatione accipiamus,ficut vfutpatur AQ-7.v.1:.Hunc autem dicit operibus & fetmonibus, id cft 
do&rina;totáque vita exce lluiffejidque tefte ipfo Deo & approbantibus hominibus. 
10 Magifttatus, eizpyernc.Videfüprà;2s.b. — Vt morte dánaretur.ex xpiya Sv nu:vel vt Vulg.& 
Erif.In condemnationem m ortis.Nam piua pro x&fxpius dici tes ipfa oftendit,quum ii qui tradiderunteum 20 
Pilato, noluerint in eum inquir fed vt conuictü damnari,& quidé capitali iudicio;przfide fruftra repugnante. 
Ner Atqui, c» ».Vulg.Ecnunc,xs/rad. — Tertium huncdiem agit, Teirw Gwiw nuipär dyd. A- 
git;videlicet ille quë fperabamus fore Ifraclis liberatorem.Quanuis enim durinfculè hoc dicatur de eo quem 
ipfi adhuc mortüum ¿ffe putabant, tamen multo planior eft hic fenfus,& mollior ec lirfis,quàm fi cum non- 
nul!is fubaudias 2ecvoc,id eft tempus:deinde hac etiam ratione potcft hoc excufari,quód ab eo dicatur quiam :$ 
bigat num refurrexerit:& in eam quoque fententià videatur nonnihil propendere;vt ex fequentibus apparet. 
Vulg.& Eraf. Tertius hic dies eft. Arqui hoc non eft nodum expedite,fed fecare potius. 
22 Ex nobissE nuæ:id eft noftri gregis. Itaque Vetus interpres,fi fenfum fpc&tes;eleganter conuer 
tit; Ex nofttis:tum hoc loco;tum etiam verfu 24. 
16 — Etintroite;tg] aor. Vulgata legiti iTw 6e Sur, Et ita introire. d 
$5:  Ablatus 


SECVNDVM LVCAM si 

Ka) dpfdaduos Sm Mariet d-tT, Furore à Mofe & ginni : Minimi Meer 

OA ~ hA us Prophetis, interpretabatur — 9"^w Propoeüs meer 
mirror TM - ieri inp 2^ illisinomnibus Scriptutis quae pee denii 9p; 
aois cJ narys TUS 2eaqdis (a. mel de ipfo fcripta erant. i Scripturu que de 
" ipfo eram. 
EUY. i 7 
Kai ?[izdp eic alo xul ou eno- +È Mffropibquirusr utc t} rho eme c 
Là A >e .! Coin quem proficifcebatur, HE ole aa 
ECHES (Qe scemid m WOP OTE ipfe fingebat fe longiusiire. fc finxit longus ire 
(wp y ; 2 Et egerunt illum, di 

Ka a eeGiaicdum au TW , Aor, 19 Sed ipf adegerunt eum,dicen $3 onies x «ne tiebifaan 


M fror ua vii t vare Cade h tes;Mane nobiícum: quoniam duémam adue[jérafot, 


CET psa NIS ^ aduefperafcit,& inclinavit dies. ey inclinam efl iam 
xÀ xx ixe 9 nueg. Koy tiha Ty Ingreffus cft igitur vt maneret — dies-Er soerasateson illa. 
D aig. cum eis, 
>g? » ~ , A 
Ke Pim c? id xim adag av- fe Et Hint quum mile Erro vidil 
TW LET aur, Ag eon Gr e. pro £5 25net, x su apices 9 Pra FDE: panem, ey benedixit dê 
(5j d dao diis: ixi & fractum cedit ets, fregitseo porrigbat illu. 


' , e M i d ico- 
AvTW 2i Silvo map oi oIa Apol, s Adaperti funt aut oculi wol ea PARETA 
yis at A na PANE rum,& agnoucrunt eum: fed i- eoi ej IB Cadre 
ETEO los : 
Ur CR ple "ablatus eftex.eorum con- galis (0,7. 
etn aa aw TH. fpe&u. d PF 
e AOE sN e i : : T4 Et dixeruntadmwmce 
TEI; 99^ m inter fe di Nón- 32 ^ 7 
Rem f € m ded opt ud - "srdcbatin es * Néhne a Mower 
Nand xauondon ko C» vut, ws EAL- sand p dens erat m nekis dum 
wal acce NARNIA «^  bisdü loqueretur nobis invia, logneretur m ae á- 
"AT nui à ; 3 1 x7 
Ad ndi cy Th tS% , xx) ws Aio V? & quum adaperiret nobis Scri- peruret nobis Scripurai? 


' + 
(a4 502025 puras m 
Ae Iu TAE e! ; > os. 33 Et [urgentes cadé bora, 
Ka) ajacurres aoc Tn WER, VNEGPE z; Et furgentes co ipfo mofné S eirgi jene m lerüfam 


e A : 
RET eic Teegucat opa, xÀ Gegi own- to,reuerfi funt in Hiérufalem, liv ey uhinik e 
& inuenerunt congregatos Vn- gregis Vndeariseo cot 


r] y ^ ! :4 (p^ 3 
Speis roor erdina Ges iwasi decim,& eos qui cum ipfiserãt, qu um illseranm, 
AénoY(a«, Oct 2 5» o Kugrós 9192,34 Dicentes, Surrexit Dominus34  Dientes quód furre 


^ NE 4 verc,& confpe&us ell Simoni, xi Domnus ueré,ez ap 
xe wpm Ziyon. ? pee parut Simom ` 


' (9 ^ta S | ; 35 Eripfi narrabant quee 
Ka] anl Jucfo a drei gg, Tum ipf expofueront que 9 P er qe 
t D DodiQiecy A qu d, EPaericin via,&vt fuerat agni- Td ADS 
cs Cyri) Om adsis C) T XA. (QU. sir ddp ome 
(s sq i ; f 7 tus ab ipfis'infra&ionepanis. — 2, m £i, E no 
T aosaós aor Ag 9uUTn, aU c 0 T [Hzc autem ipfis loquétibus, 36 Dum auw: baec loqui c 


ex. » |. s Nd ?*. [tei ^ ; g,  tursfietit Iefús wi medio 
j T cy ag~ ftetit ipfe Iefus in medio corü igi 
Inos een c» LAOU OTW , X94 À A p E oai CS, Pu 


Gi Eigton vv. & dixit cis, Pax vobis, uobis: ego fi, nóliie timere 

I'ze»56vrts 2i xe) e ugoko iue tdpot y Territi veró illt & expauefa- 57. Conturbati uer? ey e$ 

idxsuu meua Skepdr. &i putabant fe fpirità cofpicere, pis efeng ane fe 
^ 57. > e Au : .oJfpirium were. 

Ke) cim adis, Tí eru ea pA2Y0 €- gs Tum dixit eis, Quid turbati se diat eis; Q uid turba- 
ORE. X, ftis; & quare ' difceptationes — &iefbs, ez aetationes a- 
cix Yar Agyu arabat Hiss & q P ^6 an 
Bars Mises x a fubeunt corda veftra? Jandit mærda uefira? 


l EACT ypas puou x9) Gu que 39 Videte mánus meas & pedes 39 Videte nanus mens pe 


zo Etfetlum efl dum re- 


Et dperti fune ouli 


v 
LEE 


31  Ablatus eft extra corfpeQum ipforum,cgarre Gym der w d4. Vulgata, Euanuitab oculis eorum. 
Sed re&é admonet a kekere vocabuli non fatis conuenire, quà híc nó de fpe&ro,fed de vero cor 
pore fiat mentio. Quód autem idem interpretatur, Subduxit fefe ab oculis eorum, non fatis videtur repentina 
illam corporis fübdu& ionem declarare.Caterüm epgavwémper dixit 1 ucas da e)di quim fi dixiffet aonig, në- 

e penequis exiftimer præfentem quidem Chriftum cum ipfis manfiffe,fed corpore quod cerni non pollet. Ita» 

que dicere malui, Extra ipforum confpeQum,quám ipforum confpe&ui aut oculis ablatum. 

3 — Ardebatsgien I. In vno exemplari fcriptum legimus xxsavpu tra Go,obteCtum etat, 

" In frz&tione panis, er; xna'ed "s apnd eft,quum panem frangeret:qui mos erat huius gentis, at- 
que etiamnum hodieà ludzis feruatur conuiuii initio,adhibita precatione, Eral. Fx fr2Qione panis, quafi ex 

to hoc faĝo Chriftus ab illis agnitus dicatur,quum tempus potius declaretur quo Chriftum agnoverunt. 

38 Difceptationes,dfgAeyeei.Id eft,vatiz & perplexz amboges,quales folent ia mentë venire quum 

aliquid nouum & parum per fe probabile occurrit. 


ggi i 


Cap. X X ITI. 352 EVANGELIVM 
Y A es d $e f ! ey ; à 2:^ der:cuid eveipfe iis pal 
"olas eye tlut Ag Qnem: Meos: nam ego ipfe fum? con-  desquia goipfe fi pa 
pis = e M eo Y m >; tre&tate me,& videte:nam {piri | pate. (actesqua fhin 
(48 x9) 1d re, ol nV ua act px ot XH Sged 


SENi jy : tus carnem & offa non-habet, der: Rr we da 
CP. P4 suos e ud parre exora: prout me confpicitis habere. urpis 


1 A , 2 LI " A - 1 h b re. 
Ka hor cinu eme Ee Gis (a4 4o Et quum hac diziffet, oliédit as pue hoc dixiffet, o- 


aes vei n vids eis manus ac pedes. ipei cd 
PNEU er P aime ya Adhuc autem ipfis non cre« 4r Adhuc. autem tls non 
TS j data C' dentibus præ gaudio,& miran- credenhbms eg merábbus 
pas, x4 C dais, Exe tibus,dixit eis Habetis hiceícu pregmdiodixit, Babe- 
«t 71 Boop co Sacdt; lentum aliquid? PER qued má 
Oi N. eruit o gos éuld4: Tum ipfidederuntei partem R alan Aper 
! ORR aN pifcis affi, & aliquid ex fauó a- * tem pifas afi er famm 

Mé295; 94 ST pyon OY XNELOU. piario. i: 
Ka Aa Say cy amor a TU (Qa) : Qua ille accepit,& in corü có 43 Er qui mandwaiffet œ 
fpe&tu comedit, ra ey , fumes veliquias 

ds dedit eu 

Ei àv PATROL ol asgoros a- Dixitque eis, Hi funt fermo. 44. E dixit ad eos, Hec 
zno vele dua Un d sud diri i nes. quos loquutus fom vobis JAN erba quelque 


aD nba Sieg 7r) ru (9 auudya Quum adhuc effem vobiícum: mese pagi 
: pe í "1 , 3605 i oportere impleri omnia qua pz na [jeeftsm pleri o- 
c» Tu) voua Moctacyg) asesqymus, {cripta füt in lege Mofis,& Pro- 


2 j mnia quee fcripta Junt 
x9 Japis qe) ĉuod, phetis,& Pfalmis de me. imLegeMoyjt 7 Prephe 
t t 1 Mv $ z tiseg Pjalms de me. 
Tore dMo2oiZey aT Tiro , TY etw 45 Tuncaperuit corü mentem, srie apermt iljufe f ue 
ino (al eat al vt intelligerent S cripturas. intelligerče Seripturas, 

4 » (0 i : a. x Et dixit eB, Q (ond Jte 
Kasine Wis, On oùt yiygd- 4 Etdixiteis,Ita fcriptum eft,& won sut 
àfla; N UN dnturat? X exp 1d oportuit Chriftà pati, & re- |, Chrifii pati reg re 
te KE CUT E Eta i d furgere à mortuis tertio dic: fugere à mortus tertiá 
xs aua. qnia) CA, VeXp an T) TET nyepa" di 
Ka) xnpo:9da) Gard. eyouuauTi aog 47 s piaia in cius nomin 47 Er predicari in nami- 
] ED . Mu? r refipilcentiam ac remiflionem m eim patentia; re 
Vola xa d. QET et ju) p Ti QY Eis rore : "e 
era » R w i i ; peccatorum apud omnes Gen- mfjioné peazttori "d? 
TUE, apear >m leegvræAnu. tes, incipiendo ab Hierufalem, ELIT mapieniP, 
~ , [] L P " " 
Y ais eee ppropes Gurus. 48 Vos auté eftis horum teftes, aic Z fes dibti 
i E » B ; 4 < 
PPR Kaj icio e yw dmo riw iraye- p _ lEtecce,ego mittam promil 49 Er eae, cgo metà pro- 
acl. tua Ma) quU qu Ses pov Zo vua: uues A fum Patris mei fupér Vòstvos mfi Parry mei wm nos: 
xx Slam cy 77 niad: LeejuonAn i dog 2 CP manete in vrbe Hierufa- s aute federe i amitt- 
Mons a ACEITA "9$. lem víquequo induamini vir- — 
eU SysV Òe twapet E indus. tüteexalto. ` EA OREI Perea 
Ečnyaye Nars toc tws tic Br9a- so 3 E s afar Be- Edmir annt eoi firas in 
f sts dn d ! smar uuo . Ras thaniam víque:& fublatis-ma-.— peebama:egeleuatsma 
viar xsà imapas (as yaipa aug , OAS- Uh 3 YHCURHBDHIBE ' ^ 
Vir n mb toga 4 nibus. fuis, benedixit eis. moms Juis benedixit ei. 


a Kajiypen c» t) &2oysi asriyag- si [Et fa&um eft,dà p iih şt Et fecti eft di gre 
Mea b PE) ^ educ Giceretei, difiüiusab cis,fur- .-recillu,reaffit ab emer 
; t6, denan ap TW, x24 aye epe ei saD ab Cli 
zia (og 6 distri ^ Hie fum ferebatur in cxlum. ferebatur m celum. 
PY oUea.yoy. 
Kaj aisi qresexovicdpreé aom, m A autem bre SOLCHE qoo Et y pipe 
tnt ? ' ~ fifuntin Hierufalem cum gau- ` grefi fune m rerujalé 
NT T 8 £ 
iiy "E Monroe Ps. HUS dio magno. : eum gaudio maguo 
EYA ANG: 


47 Incipiendo,a»fZ upor. V ulg.Incipientibus:id eft dpZauMur,videlicet,Zur vobis. Sed apud Græ- 
cos interdum quartus etiam cafus abfoluté ponitursquod omnes norunt. Quód autem Erafmus exiftimat ad 
Chriftum poffe referri,non ob eam tátüm caufam repudiandum eft quam ipfe commemorat;id eft quia Chri- 
ftus non coepit ab Hierufalé,fed Apoftoli: verumetià quia wpuatUza, dixit,non xnpuosein:& res ipfa clamat Chri- 
ftum hicagere de Apoftolorum munere, 

49 Manete,xeSízem. Vulgata & Frafmus ad verbum, Sedete:id eft moramini,quieti expeQate.Sic e» 
nim apud Hebrzos accipitur verbum 3%, quod huic Grzco opponitur,vt alibi obferuauimus. Induamini 
virtute ex alto;trveót Paar JU, Uo : id eft, v(quequo Spiritus fan&us è calo in vosillabatur. Sicenim lo- 
quütür Hebrzi,vt lud.6.f.34.Nos auté hunc quoque Hebraifmü;quia perelegans videtur;libenter retinuimus, 

$t Difiun&us;diig». Vulgata & Erafmus,Receffit,e/esponr. 


$ 


10 
i 


SECVNDVM IOHANN. | fji 
Kj irau Slsrhprie ra) epi, aj- 53 Erántque femper in teinplo, $3. Et erant femper in 


~ 1 1 ) laudantes & benedicentes Dcü. templo,laudantes © be 
poorts X &slérres roy Otor. Apl. Ameni ncdieentes Deum. Amen. 


D A 
2o 


" 


EN M f. M 
s Vw p 
(ERES 


nem. TiO Induylio Wailea. 


NOVA INTERPR.  VETVS$ 


CAP, T CAP. È 
W : “N principio 'erat , Jiem? erat yer- 
e "Sermo ille, & Ser bumsez Verbum erat 
bs mo ille erat apud dpud Deeg Deus erat 
Q Deum;'erátque il Verbum: 


* le Sermo, Deus. 


ÁRNOTATIONES,!IN Qvibvs RATIO INTERPRETAT!IONIS REDDITVR. 

t Inprincipio,» dexs:id eft dt apys à principio,vt loquitur Idem noRerTohannes füz epiftol r.a. 
v.quod putani obferuandum, vt appareat non fatis appofiram effe corum interpretationem qui feruata pro- 
pria fignificatiohe przpofitionis principium interpretantur Patrem in quo erat Sermo. Eft autem hac feit- 

$ tentia,Sermoficm nón cocpiffe exiftere quum Deus initium faceret creandi quicquid conditum eft, Nam,in- 
quit lohannes;iam tim exiftebat Sermo ille quum res creatæ condi ceperunt, ac proinde ante omnium rerü 
principium iam erat. Alioqui dicitur etiam diabolus homicida fuiffe ab initio,infr2,8.f.44:ideft)quum primus 
homo effet conditus;fiue à primo homine condito;antequam videlicet penus humanum propagaretür- Nam 
nondum exiftente homine;qui potuit effe homicidatHic autemagitür de eo quod omr.ibm rerufo creatarum 
to exordiü przcedit,ficut liquetexiis quz confequütur.Ttaque locum illü de diabolo & fimiles alios fruftra citat 
haretici, vt hzc lohannis verba eludant,quibus zterha Filii hypoftafis manifeftó confirmatur. ` Erat;Lizid 
eft épíawn,fubfiftebat,vt re? explicant Graci.Eft enith proprietas ipfius verbi era; obferuanda:quod quidem 
vniDeo propri? conuenit;qui idcitco ab Hebrzis mr/,à Gracis à dvdicitur: neque ideam guanda declarar, (vt 
Samofatenus cxiftimabat,&qui eius errorem renouauit Seruetus)fed quod reuera exiftit. Et habenda etiam i 
aj primis ratio prateriti imperfe&ri,quo vicelicet fignificatur Sermonis hypoftofis.id eft terra Filii geberátio; 
principio caruiffe,vt qui iam exifteret quum conderetur quicquid conditum cft ,vtipfe de fe teftatur infrà,7. 
as. Sermoille,/a/5»e. Vulgata, V erbum:id eft z sua, quod re&è mutauit Erafmus, veterum etiam fretus 
authoritate;puta Cypriani, La@ātii Hilarii; Hieronymi, Ambrofii, Auguftini.Sed apud Grzcos latè patet ^c5sc. 
Nam & orationem & rationem & definitionem,& alia nonnulla declarat : vnde f; €um vr, Graci przícrtim 
20 theologi quorum veftigia feqvuti funt Látioi,vari? hune locum fint interpretati, dutm explicate volunt qua ra 
tione Filius dicatur Aóyoe:quz omnia videtür Nazianzenus his paucis verbis diligenter & perfpicué explanafíe 
Concionc 1 et yov, Aox& JY puc i yodu 109 ( bn amp d ty meo Troc UL df e op oc viu) 26ec y pom djam ami Hers 
Purisima kajT euucotc ad i KEa qo mr tiósa JA a Gam me n Xa) óc apos mede n Ceo er Cm edY xod h mA y- 
| Tu Noc. d » e omgic, onc; Y devi (bo à: i Feeo x c)vircina nr maneg Xo) eux nios er de [ig no padan eT mee 
| 35 oiexac 6 yic. jo ruat dp ao E Kurts umiy Ac5oc.1d eft, Sermo dicitur, quód eem rationem habeat cù Patre 
- quem fermo cum mente:hon folüm quia fit à Patre citra omnem perpeffioneim genitus fed etiam quód Patri 
fit coniunGus,eümque exptitnát.Sed & fortaffis dicere poffit aliquis, cahdet effe Filiicum Patre rationem 
quz finitionis cum definitoinam Aoc etiam finitiohem declarat.Etenim qui mente complexus cft Filium, (id 
enim eft pro quo dixit; Qui vidirjis & Patrem complexus eft:vt tam Filius non fit aliud quàm breuis ac facilis 
39 quzdam demonftratio naturz Patris. Siquidem omnis fotus.eft ceu tacita quedam expreffio eius à quo pro- 
duGus cft. Hzc ille.Bsfilius autem alias etiam rationes adfert Homilia in hubc locum fcripta. $ed quanuis de 
rebus omnium abftrufiffimisJoquatot Tohanhes,& hac teftimohia de Filio Dei veré ac fapiepter ditta agno- 
fcà,mihi tamen non fit vetifimile tam fübtilirer illum volbiffe hoc loco differere.Deibde habenda porius fuit 
(opinor)ratio idiomatis Bebrai quim Grzci. Quantiis ehim Iohannes Grécé fcripferit, tamen in tradenda ' 
35 theologia;ac pratfertim in iftis declarandis arcanis pegue à verbispneQque à loquutionibus receffit:qug in vers 
bo Dei & in fynagogis erant ita &fitatz vt ab ipfo eriam vulgo fi non tes iplæ,at certè vocabula intelligerend 
tur: Iam veróin editione Chaldaica(quam opinor populari Hania maximè fuiffe 3ccommodatam)innume- 
ris pené locis pro eo quod iti contextu fcribitur mi.feriptum inuenimus “bh, vt mihi verifimile videatur Io 
hannem hoc nomen velutiè medio fum pfiffe;quo foliti fuerint veteresilli Meffiam vocarè:quəfi eum dicas 
de quo loquutus eft fiue quem pollicitus eft Dominus , Nom Iudzide Meffiz divinitate non prius cocperunt 
difputare quàm plané fuerunt excicatiyvtfacile cógnefcet quifquis veterum Rabbinorii fcripta cum recen 
tiorum cómentariis compararit: Fecit enim implacabile in Chriftum odium,& ivflum viciffim Chrifti in eos 
iudicium,vt in tórquetdis Scripture locis qui pro Chrifti vtraque natura aperté faciunt;eos n6 pudeat ab i- 
pfis etiam maioribus fuis aperte diffentite.Ergo(vt ad rer tedeam): Atspcbeneditum illud femé declarat de 
45 quo Adz, Abrahz laico, tacobo, Davidi & eleBis omnibüs loquutüs eft Dominus,quafi Sermonem feu pro- 
| miffum Dei voces.Nifi malis hüc teferre,quód fit vnicus Patris ibtetpres:qua ratione etiam Angelusinterdü 
appellatur;per qué videlicet Pateripfe femper loquutus,tandé extremis temporibus feipfum müdo patefecit, 
vt infrà declaratur verfu 18.Sed tàmé poftrema hac notatio videtur nonnihil impropria, quia ^(je« nufquam 
alibi(quod fciam)accipitur pto interprete feo pro eo qui loquatur, fed pro co potius qued aliquis loquatur; 


£g ji 


o 


4 


v 


Cap. L 350 EVANGELIVM 


Caterz veró fignificationes buius vocabuli;quas Greci & Latini theologi tam cupide arripiüt, Chaldaico yo- 
cabulo ?2'2,non poffunt vlla probabili ratione conuenire.Sed tamen hæc omnia atque adeo meipfum libens 
Ecclefiz fubiicio.Porro quod annotant veteres Grzci;additum effe articulum vt hic Sermo ab aliis difcerna- 
tur,(nam alioqui &Legem & Prophetas, & omnia Dei mandata Sermonem Dei vocamus)quia videtur como- 
dé & fuo loco obíeruatum,nullo modo negligendum cenfuimus:quanuis frequens illa pronominis Ille repeti- 
tio nonnullis fortaffe parum placebit. Etfermo ille erat apud Deum, xoi 6 ^oc Lò mese mY Ov . Repetitur 
antecedens loco relatiuijnon modò ex idiomate Hebrzorum;fed etiam vt magis perfpicua fit ora tio. Przpo- 
fitio autem æess hypoftafinFilii ab hypoftafi Patris diftinguit,aduerfus Sabellium:ideóque nó dixit à T Od, 
vt re&è obíeruat BafiliusHomilia ec m x7' lwar w Dayenn, & xT' XaCosuróv:quanuis vt móusviewrindicet;ali 
bi fe in Patre effe dicat;infrà,10.g.58, quod tamen accipi poteft de diuine in Chrifto potentie manifeftatio- 
ne.Non defunt etiam qui przpofitioné wess exiftiment fignificare pdpuair nya xa) uc iwan, id eft aflimilatione 
quandam, vt esc à» Osy idem declaret atque x?! Otér:veluti quum fcribit Philo de Mundo,xe7' eara Ordy- 
Jurieu at Pomnr:id etad imaginem & exemplar Dei conditum effe hominem:in qua opinione is eft qui libel- 
lum (cripfit del euvmif«oc;przferentem Bafilii Magni nomen. Eft enim Filius Patris charater &imago prorfus 
dp »axncqua interpretatio hypoftafes diftinguit;& candem ovala confirmat,quü in Deo nihil non ovog- 
Ji confideretur. Sed tamé hoc mihi fubtilius videtur,quum in plurimislocis hzc przpofitio fimpliciter ac- 
cipiatur pro Apud;vt Mar.6.a.5 & 6.c.19-Rom.ig-g.30.1.Cor.16.a:6, pro quo dixit ipfe Chriftus RI ni, de Pa- 
tre loquens;infrà;17.a.ç. Erátque ille fermo Deus;x2i Otoç Lio Aóyec.In Graco fermone additus articulus ma 
nifcfté oftédit mr. abyor habere fubiecti rationem, Oto” vero attributi,vt etiam infrà,4.d 24 & Hebarv.i0o. quod 
omnino fuit annotandum;quia alioqui fi inuería enuntiatione dicas xaj ó O«q Là D Msg, Deus ille erat Ser- 
mo;perfonam Patris & Filii confuderis,quia vis articuli eft a/agseuci.Deinde improprié dicas Deum effe fer- 
monem , quia ? Occ in Scripturis vel ipfam oau declarat, qua tribus hypoftafibus vna & cadem eft:vel cer- 
tè diftintam Patris hypoftafin fignificat,quoties videlicet inter fe cóparatur hypoftafes, vt in fuperiore mé- 
bro. Itaque vt vitaremus periculofam amphiboliam,quz non eft in Grzco fermone,natutalem ordinem con 
ftru&ionis fequuti;priore loco fubie&tum,pofteriore attributum collocauimus, pe 
Oum; ££ c» dpo es ay Os,  * “Hic sermo crat in principio ? Hoc erat in prindpie 
j "apud Deum. i apud Dem. 
Iae Y au ESET xa) L2 ;  lOmnia "perhunc sermonem 3 Omnia per ipfmmfa- 
* o pol Sna d. / facta funt,& "abfque cofadum Cafes [rmeipfo fa- 
aury i pper Goten 0 yayov 24 Int hun eff nihil. quod fi- 
eft'nihil quod fa&um fit. P3 
m eft. 
2 Hic Sermon; Expreffi ipfum antecedens nequis mrOsrrepetendü putet.Nà re&èquidëdicas Deii 
ex Deogenitü:Deá auté apud Deü;improprié;quia ode declarat hypoftafis diftin&ione.Filius autem non di- 
ftinguitur à Patre,quatenus Deus eftíed quatenus Filius.Coniun&tim tamen dicere licebit;Hic Sermo Deus, ' 
erat apud Deum,vt is red notat cuius aliquot extant in noftrum hunc Euangeliftam Homiliz fub Origenis 
nomine.Etfi autem iis affentior qui in his verbis putant epilogum quendam effe fuperiorum &Zupawr tame 3° 
etiam exiftimo neceffe fuiffe hzc addi vt intelli eremus illud &apys repetendum effe 3m7 xoved in duobus 
pofterioribus membris,quaff (criptum fit,ér àpys lo d né oco] Era py y Li mese NI O oral ir dpy S Oste Ld d vo5»c. 
qua obferuatio,& Sabellii,& $amofateni,& Arrii;& vetuftiorum,nempe Hebionis & Cerinthi;harcfes manife 
fté conuincit.Annotat Auguftinus libri de doQrina Chriftiana y.capite 2, quofdam poft 9j. Oscc Lð adícripta 
diftinQione, 545»; coiungere că oms quafi ita fcripferit Iohanes;In principio erat Sermo;&Sermo erat apud 3! 
Deum,erátque Deus. Sermo ifte erat in principio apud Dcum.-Quaz diftin&io mihi no videtur peruertere fen- 
tentiam,fi modó ante tertium Erat;repetasé ^éjoc ita vt Deusà parte pofteriore conftruatur,tanquam attribu 
tum.Nam alioqui de Sermonis diuinitate teftimonium impié corruperis. Apud Deum,ay? enr Or. Quü 
non contentus Iohannes dixiffe iy py v, hac etiam addat;neque tamen verifimile fit eum volniffe quUTAyET, ^ 
apparet non fatis folidam effe Cyrilli ententiam,qui In principio interpretatur In Patre, quieft principium. 4? 
Nam quz effet hzc fententia,Sermo erat in Patre apud Deum? 2 1 
3 Per eum sermorem,dY aud Iterum expreffi antecedens; vt planior effet oratio.Quod autem Arriani 
ex hoc loco inzqualitatem Filii arguebant,quafi Z/g non caufam efficientem, fed infrumentalem. duntaxat 
declaret;erudité & eleganter refutatur à Bafilio Magno , libride Spiritu fanQo capite $0;ex Seripturæ autho- 
ritate;quz e£ s & AY of, tum Patri,tum Filio,tum etiam Spiritui fanQto tribuit, vt Rom.n.d:36; Ephef. 4:d.16. 45 
Coloff.1.d.19.Infrà,:.a.6.Rom.5.a.5,& alibi fepe. Quomodo autem explicandus fit hic locus,nemo diuinius 
poffit docere quàm Paulus Cel.t.b.i; & 16. Abíque coneis ul. 1s cuius extant Homilia fub Origenis 
nomine,interpretatur Extra eŭ, (nam eels etiam declarat feorfum ac feparatim)& eius expofitionis caufam 
nefcio quam adfert.Quia;inquit,quum Extra audis,nihil ómvino relinquis quod in ipfo & per ipfüm factum 
non fit.Hilarius quoque libro De Trinitate primo obícuram quadam adfertbujus loci interpretationem.Ego $9 
exiftimo Iohannem,quum dixiffet omnia per ipfum condita, (quibus verbis, éuosdarér 19) Gond'udagor decla- 
rat)nufic iterum hypoftafin diftinguere,quum Filium adiungit Patricwuspyonyt ipfe de fe teftatur infrà, 4.17 
& 19. Nihil quod fa&um fit, o/Ai ev? yigorsr:id eft,ex iis qua fata funt, nihil faQum eft abque eo, fiue (vt 
Epiphanii verbis vtar)muizz G »floiuBpa,dY aun! ejjiern-Itaque obferuatio illa Valla diftinguentis €fjótn & yore, 
nullius eft momenti. Magis etia funt importuni qui appellatione Nihili putant peccatum aut malitia intelligi- f$ 
Fuit autem hic locus varia diftinQione corruptus, przíertimà Latinis, Coniuogunt enim 4 xerer, quod fattá 
eft,cü fequenti verficulo:quem rurfus trifariam diftinguüt.Alii enim legunt, Quod faQiü eft,in ipfo vita erat. 
id eft,quicquid faGü eft, fubfifit etiam in co, non in fefe.Quam diftinGione fequitur ex GrzcisClemensin 
Padagogo lib.i.cap.6.& Cyrillus,&Latini fere omnes. V el, Quicquid fadtum,iam erat vita in eojid eft iam in i- 
E quodammodo viuebat.quod A ugufti no non difplicet.Aliilegunt, Quod f: Qum eftin ipfosvita erat:qua 6e 
cionem non re&té tribuit Auguftino Erafmus in hunc locum fcribens,quum diferte ei reprehendatlib.; de 
Genefi ad literam;cap-1.Non;inquit,ita pronuntiare oportet,Quod fatum eftinillo,vita eft. quid enim non 
in illo fa&ü efti Theophyla&us demum tertiam diftinQionem adfert cuiufdam ex veteribusqui legeritto) 59 
eic dind irem «idt èr, 0 yore à &umJ id eft,& fine ipfo fattum eft nihil,quod fatum eftin ipfo :deinde adfcri- 
pto puncto fubneGit, V ita erat,& vita erat lux hominum.Chryfoft. verð omnes has diftin&iones reprehendit, 
aduerfus eos differcs qui cotendebant Spiritü fan&um,quem ipfi inter rescreatas enume rabat; intelligi in eo 
quod dicitur, Quod faü eft,&l Gore oftédit ad i Riy pertinerc,ita vt £t den) fit fequétis verficuli initiü.Nà- 
ziázenus quoque idem fentit in Oratione eei $a u Ir uami: vt plané mirer quid Erafmo in mentë venerit 


SECVNDVM IOHANN. aj 


vt eum exiftimatet cù Cyrillo féntire.Hzc funt aut£ ipfiusverba,evdt xiro o oCnfdec tttm merre djy is dell geri i 

vag At Aou, op iros PU martori rre xa] 9$ ayov YlyGUpa mg. mant. Oir Yre puru $007 dA mum. eudt 30 0 amp} 

ecd" ira un y orer.Haec illequa manifefte oftédunt eŭ coniunxiffe dore cü odè tn tanquā exceptioné;qua res 

creatz à non creatis diftinguantur.Epiphanius quoque corra Ariomanitas,& in Anchorato, duobus locis eos 

$ diferte reprehendit qui aliter diftinguunt;vitiato tamen exemplari Graco,vt res ipfa oftendit. Idem x7 dro- 

mer aperte poft ò 56e diftinguit.Praterea in omnibus manufcriptis codicibus,vno duntaxat excepto;hanc di 

ftindioné inuenimus. Theophyla&us quoque pro nobis facit.Itaque non dubitauimus hanc ledtioné cateris 

anteponeré,quia planam haber fentétiam,& doGtiffimorum interpretü Grzcorum authoritate nititur. Quod 

autem adfert Erafmüs,fibi magis placere le&ionem quam hodie vulgb fequitur Latinorü víus(quia apud hüc 

10 Euangeliftam fere femper ex proximo membro fumitur gradus fequentis,vt;In principio erat verbum,& ver 

bum erat apud Deum,& Deus erat verbum.Et paulo poft,ln ipfo vitaerat, & vita erat lux hominum: & lux in 

tenebris lucet,& tenebrz eam non comprehenderunt:quafi idcirco etiam legendum fit, Et fine eo fa&tumceft 
nihil:qued fa&um gfiin ipfo vita erat;)id non eft eiufmodi vt magnopere nos debeat mouere: 


Ep aur Cen EE Con Là È Qa; 4 lüipfo vita erat,& vita erat 4-1nlpfouita eratiey ui 
i 3 0 i : ta erat Lux bominum z 
dV aj Seda Lux illahominum 


Kaj S Qs c» m oxa Pard xg) n s "Et Lux ifta in tenebris lucet; $ Elux intenebris lut; 


x iC MM fed tenebrz cam"non compre e tendra cam non eom 
Taat vxore Aa eer. | ndera 
exs q? xat Aa henderit prehendèruñt. 


I ;! »;i I : : : 
Een aes mos a "regm Apoyos g [Fuit quidam miffus à Deo, & Fuit bomzwiffuf à Ded yiri s x 
, j : ; q 
Ra Oed, oropa aural Loans cui nomen lohannes: i nomen erat lohan "ais 1.41 
- T : 1 Jd , y nes. ITI 
Qóm: »29« eic prularia pm z Is venit ad dandi» teftimo- , Hic nenit ip tefame- 


qupien ELTS Gons, Wa miurts wi- Pium,ideftvt teftafetur de Lüce; mwm ut efimomi per- 
ateni vt omnes “pereum crederent, biberet de Lurune, ut o- 
eco det P d. e, i mnes crederent per illi 
Ovx Lo éxeivog ATEEN ia po: 8 Non erat ille'Lux illa, fed 8 NeneratilleLux fed 
perm. Y milfus fuitvt teftaretur de illa ut tefhmomium perbibe- 
cupion WEL TY Quies. Luce: ret de Lumine. 


PPS INN * od ! vss : : 
Hr È Qos m Angor, o Qari TAD- | Hi ce”rat Luxilla veraquæil 9 Erat Lux uera que il 


Li 1 / : "S k 2 
qx aj o eT) Ce poiov Eis TI xSagAor. lüminatomnem hominéve- lmaat omnem komunë 
nientem in mundut. uenientem in mundim, 


4 In ipfo, dun: id eft Per ipfum;ipfius videlicet vi & efficacia.Idem enim vitam indidit qui fecit 
vtexiftecent.Itaque przpofitio » idem declarat atque Jfg in fuperiore membro,& caufam vitæ effeQricem ac 
1$. conferuatricem declarat;ex idiotifmo Hebrzorü;qué fzpe iam obferuauimus.Nam fobtilius quàm par fit ar- 
gutantur qui vita explicant in Sermone fuiffe ahtequam res conderentur,;Platonicas ideas reuocandó:qos ar- 
gutiz mihi non placent. At illi impié de Deo feritiunt qui vitã in eo effe exiftimant, quafi ipfius effehtia rebus 
permifceatur:qua blafphemiam non puduit noftra memoria impuriffimos illos Poftellü & Seruetum affirma- 
re. tanti eft voculz vnius obferuatio. Ettamen vel ipfe quotidianus fermo potuerat illos erudire. nam qui 
20 vitam ac falutem noftramin aliquo homine fitam effe dicimns,quis eft cui in mentem veniat ifta natura pers 
miftio? ac quis nó potius de poteftate, virtute;authoritate alictius bominis cogitetilraque Cyrillus quü hunc 
locum re& explicaret;non fimpliciter dixit ipfum cun&tis comiftum,vitá corum fieti,fed quaficommifium: 
quam particulam Erafmus quum eius fententiam annotaret;certé non debuit pr&termittere . Eadem ratio eft 
explicandi illius quod ait Paulus AG.17.£28,nosin Deo viueremoueri & effe. Vita, Cos. Additus articulus 
25 diftinguitidvitz genus de quo diQturus eft,nimirum vitam humanam;ab ea quam indefinite (oli vocarat,co- 
munem omnibus animantibus.Sed hac diftin&io nó videtur fatis propriè hoc loco exprimi in Latino fermo- 
ne potuiffe.Nam fi dicas, Vita illa,quü vitz nome pracefferit; videbitur huius pronominisvis effe a/a pori? po 
tius quàm dfaxeys.Poteft etiam Sermó dici ñ [o»,id eft vita;ab effeQv,quia videlicet is eft qni viuificat. 
Erat: Erat;videlicetiam tum quü per eum effent faQa ompia:alicquin dixiffet Wirek. Erat, Lô, 
30 Iterum habenda eft ratio præteriti imperfe&isgnod vfurpauitFvagelifta potius quàm præfens at prateritii, 
vt fignificaretlucem iftam homini præluxiffe ab ipfo ftatim initio ipfius conditi. Lox illad cc c:id eft, 
vis illa rationis & intelligentiz in hominum animis accenfa ad ipfum tanti boni authorem agnofcendum: ni« 
fi rurfus malimus vitam illam,id eft Sermonem viuificantem;ab effe&u Lucem vocari. quód hominem ratio- 
nis luce donarit:quz interpfetatio nititur veterum authoritate;& optime coharet cum iis que proxime fub- 
iiciuntur. Siue autem pto huiuslucis authore, fiue pro ipfolucis munere accipiasadiun&us erit articulus de- 
clarádz vel axthoritatis vel muneris praftantiz, Nam alioqui dicendü ctat,/ Ce Lo qc aitramurficut dixit, € 
A059 lw Oft. 
$ Et lux itato m eac:id eft;Quz lux.Sofent ehitn Hebrai loco relativi fepe copulatiüam coniun- 
Gionem vfurpare;adietto aut fuppleto antecedente,vt abnotauimus Marciz.2.10.& alibi fzpe. Non com- 
4o prehenderunt,ó xo moaCorid eft percipere non potuerunt,vtab ea illuftrarentur, atque adco ñon agnoberunr; 
vt ipfe paulo póft loquitur verfu decimo;cuivs rei caufam adfert Pavlus Rom.1.c.zr. 
: 7 Per eum,dy du. Per ipfum videlicet lohannem. Nam quum de Chrifto ipfoagitur, vfurpari po» 
tius folet particula ec vel £d vel & pro eic, prcedente verbo melen. vt infrà i.f. 26.A 0-9.g.41.Rom.9.f.5;. 
8 Lux illajz edc;Lux illa videlicet de qua diximus,id eft Chriftus,qui vnus poteft noftras tenebras 
45 illufttare,vt infrà,8.b.3:.Eft ergo visatticuli a/a9cen. Nam alioqui additur etiam articulüs Mat.4.b.14: vbi di- 
cit Dortiinus Apoftolis fuis, Vos eftis 7 acid eft lux mundi. EoLuceat 9» pac id eft lox veftra.Item infrà.c.f.24: 
vbi de hoc ipfo Iohanne loquens Domirius,Illé,inquit,erat dadyroç é xeuéplpec:id eft lucerría illa ardens ; additis 
articulis duobus:quod miror don fuiffeà Cyrillo annotatum. 
9 Lux illa vera, à q3c ndanhriid eft, quz verè & proprié meretür Locis nomen, quum natura Iu- 
fo ceat,non participatione.Ceteràm hzc ómnia accipio pro attributo. Itaqne ante verbum lw fubandiod4/^e, vt 
fit hzc integra propofítio, Ifte,de quo nimiriim hic agitur; & qui cum Iohanne comparatur;eft Lux illa vera, 


gg ii 


20 


V 


Cap. I. 356 ^* EVANGELIVM 


Vetus interpres ad verbum, Erat Lux vera;negleGis ctiam articulis.Erafmus; Erat Lux illa,lux vera: quafi feri- 
ptum fita paç Lò m danrin fcilicet pöc:quæ verbortum traic&io nimis eft violenta: quanvis fententia ipfam 
reGé alioqui exprefferit;przfertim in Annotationibus. Veniepbrem in mundum;tpz per eic ós, id eft 
nafcentem,vt explicat Chriftus ipfe hoc dicendi genus infrà;17.g.37.Quod autem nonnulli participium pyp- 
vov putant poffe ad m a referri,vt ita conuertas, Hac eft Luxilla vera quz veniens in mundum illuminat o- 
suem hominem:id inquam nimis eft violentum,& tra&tationé huius argumenti,id cft manifeflationis Chri- 
fti,confundir.Significatur ergo;nullum hominem nafci huius Lucis expertem.Nam infantes etfi vfum ratio- 
nis non habent;aut certé perexiguum;tamen animo ipfo funt præditi qui fuapte natura iam tum aptus eft ad 
intelligendum ac ratiocinandum; vt alicubi re&é docet LaQantius:quanuis quominus officium faciat,inftru- 
mentorum corporis infirmitasimpediat.A pparet enim ex iis quz fequuntur;hoc effe accipiendum de bene- 
ficio Chrifti toti humanz genti communi,vt minime neceffe foerit nodum hunc ne&tere,qua ratione dicatur 
omnem hominem illuminare Chriftusquum tam multiin tenebris maneant: quafi de regenerationis gratia 
hic agatur;qua filiis Dei peculiariter eft deftinata. 


^ 
Ev Taf xioa Loxa) o x90406 41 ap- 1'9 In mundo crat ,' & mundus 1o 1n mandoerat , e mi 


nium we I ^ f t » » d er eu fadus cít A fed mun- dus per ipfum fc Etus ef: 
adrt qG Opere xa) o ouo ar x Cyro. Ri n sinonit o andere 
Eie m ida, $208, xe) olidiotaU g + "i 4 gnat. 
ded , m "Adíuos venit, & ficum nó P iy PRAE 
Ta pe Agro. acceperunt. fii eymnonreæperunt, 
U 1 ! ^ 
Oo lagbo aUTW, € dwxey esie ıı Quotquot autem eum acce- m Quotquot autemre- 


> doen ] ^ perunt, dedit eis harcdignitaté æperune eum , dedit ei 

JEoteiap tenya Oed. "yu teSuj - HR s ; ; 
k^ " : ^ il i vim vt Filii Dei fierent ,nemeeiis qui — poteflatem filios Dei 

Gt Uoc £i O 9yotco auty. credupt in nomen eius : ferie qu credunt in 
d » Li V . X . (i : 

Oi cix ek, eju ram, CA cm wan- z Qui non'exfanguine,neque | "me ein 


S EET rfi - . 13 Quinon ex fanguini- 
uam (Gor, Gr cw Ranuan ap^ F libidine carnis, nequeexli- 'j,7 fu siae aul 


«cea ht sd bidine viri, {ed ex Dco geniti rnis n li 
2 sgue exuolptate 
dhos, CA Oed Jurn uodo. fimt. niri, fédex Deo nabfùt. 


10 Et mundus per ipfum fa&tus eftxe] éxdegug d! auni i Wrw:vel,nam mundus. Hoc enim additü eft 
ad explicandū & confirmandum illud, In mundo erat:nam,inquit,mundus per ipfum fa&us eft : itaque tota i- " 
plius difpofitio;imó veró fingularum mundi partium confideratio,xternam opificis potentiam ac diuinitaté 
oculis hominum obiiciebat,vt fcriptum eft Pfal.:9.2.1,& Rom.r.c.r9 & 20.1deo rn: fuo verbum Lò explicandü 
eft per præteritum imperfe&um;quo fignificatur hic agi de Filii manifeftatione;qua cum ipfo mundo capit, 
elucéte ipfius gloria ac maieftate in rebus omnibus ab ipfo conditis. Altera veró,qua manifeftatus eft in carne, 
aggredietur proximo verficulo, Per eumd) auW.Per eum qui eft vera illa Lux. Neque enim fübaudiendü 
eft owz;,quia dura effet loquutioymundum faQum effe per Lucem.quamobrem etiam in hoc verficulo & duo- 
bus fequentibus non vfurpauit pronomen ejm in neutro genere;fed azi»-Itaque initio verficuli noui non fup- 
pleui im, fed e/me:neque conuerti, Hzc erat Lux illa vera/íed,Hic erat Lux illa vera. Non agnouit, ex tyre. 
Vulg.& Eraf.Non cognouit.Ego malui vfurpare vocabulum Agnofcendi:quia quanuis homines in denfis illis 
tenebris verfantes,quas peccatum inuexit,Deum proprie non cognoucrint, tamen ha&tenus cognouerunt vt 
fuo ipforum teftimonio conuincantur, quód eum quem cognouerant,ne pro fuz quidem cognitionis modo 
agnouerint;id eft coluerint & gloria affecerint,vt declarat Apoftolus Rom.t.c.tr, & AQt4.c.16 & 17- 

t — Adfíuos,uc mi idjg.Siue, Ad populum fuü,(fuitenim Ifrael populus Domino peculiaris)vel, Ad ter- 
tam fuam:ficut Pfa1.84.2.:, Terra Ifraeli à Deo tradita,in qua vna verus Deus coleretur, Terra Dei peculiari no 
mine dicitur,quum alioqui Domini (it terra vniuería,& quicüque terram incolunt. Vvlg.In propria. Eraf.In 
fua. nam G ldg id em declarat atque éauml. Sed vtraque hac interpretatio in Latino fermone videtur perob- 
fcura.quum hoc dicendi genere nihil aliud declaretur quàm quod expreffimus.vt etia accipitur infrà,7. d. 3t, 
& AGira.6 pro quo dicunt Hebrei 15y*, vel ^N *iN.Infrà veró 19.e.17,fignificat W2'Niid eft domum fuam, 
vel Y*iNjid eft ad fe,& v.Theff.4.c.ur, messen m ify declarat; fua negotiacurare. — Acceperunt,mpóaCw. De 
propria fignificatione verbi ay oz auae diximus Mat.t.d.20,quam hic puto obferuandam.Ita enim fignifi- 
catur quod ipfe Chriftus alibi explicat.fe nimirum à Patre exiiffe;à Patre miffum;à Patre datum, vt qui credit 
non pereat:ex quibus manifeftó intelligitur,hinc incipere Fuangeliftam loqui de Chrifti in carne manifefta- 
tione. Nequeobftat quod mox vtitur fimplici verbo DaCer.Eft enim hoc ex Hebrzorum idiomate explican- 
dum;qui eiufmodi copofitis verbis carentsquamobrem etiam paulo anté verfu 10, pofitum eft fyw pro emyro. 

m — Haw dignitatem, Bowlar: id eft; hoc iure & hac dignitate eos dignatus eft,vt eos pro filiis adopta 
ret. ficut & Cyrillus explicat.Nam hoc totumnihil aliud declarat quàm gratiam toSte/az, quam meritò vocat 
Kowlarid eft dEvem,vt fcribit Paulus 2. Theff.1.v.g & 1, quum hac ratione fimus De: hzredes,cohzredes au- 
tem Chrifti.Itaque Caftellio & alii eiufdem farinz,qui Kewlar interpretantur quafi duntaxat fignificet elige 
di poteftatem,& hoc loco abutuntur vt liberum fuum arbitrium ftabiliant,(quod & ipfum dicuntà gratia nó 
penitus praftari (ed preueniri duntaxat & adiuuari) ii nunquam intellexerunt quid beneficii per Chriftum fi 
de confequamur:nempe vt non modó filii Dei effe poffimus fi velimus,fed velimus & fimus. V ulg.Poteftztem 
filios Dei fieri: Quidam ctiam authoritatem conuertüt:quz interpretationes poffunt ctiam ret? explicari, fed 
tamen quum alibi fpe Kowt conuerterimus poteftaté & authoritatem , vtrunqne hoc loco repudiauimus: 
quia nó agitur de poteftate quà habemus in alios inferiores,fed de co dignitaris gradu quem obtinemus apud 
eum qui eft fupra omnia: Eraf. Vt liceret filios Dei fieri, Sophiftas fortaffis fequutus,& fuum in primisOrigené 
quorum opinionem anteareiecimus.Idem tamen in Parsphr.& piè & eleganter totum hunc locum expofuit. 

In nomen eius,e/emorua aur) Poterat dicere tie aon rin eüm.Sed illud dicendi genus videtur tacite in- 
cludere Euangelii przdicationem;que fit fidei obie&um, 

13 Ex fanguine; ajua'wr.Heb.0'b715,vt Ezech.é aliquoties.Malo enim hoc referre ad fanguin£ quo fæ 
tusin vtero alitur ac confirmatur, & quo infe&us nafcitur,quàm vel ad cognationem, vel ad ipfius viri femen. $ 
Neque verb hac funt indigna qua hoc loco faltem attingantur;quü abiftisnó abhorreit ipfi etia Propheta, 
vt oculis hominum fubiiciant miferam & fordidam ipfotü otiginem.Hicautem nemo non videt fpiritualem 


SECVNDVM IOHANN. 45 
illam & fanctam ex gratia in Chrifto e/adl/mer cum impuroillo & naturali hominis ortu conferri :de quo 
quum loqueretur Dauid, Eccejinquir;in iniquitate fum formatus,& in peccatis concepit me mater mea.Ca- 
terüm quod Auguftinus de feminis paterni ac materni commiftiohe diflerit, quafi idcirco Euangelifta fit v- 
fus multitudinis numero,médicis relinquo: certé non videtur hoc fuo loco obferuatum,quum fit potius enal- 
lage numeri ex Hebraicoidiotiámo. ^ Ex libidine carnís,Sk SxAYua 7c eapxóc. Alibi annoramimus9taer accipi 
pro Gr Suu&r. Itaque quum de cupiditate omnium vchementiflima hic agatur, Volnntatis nomen quo vfifunt 
V etus interpres & Erafmus , non dubitaui expungere , tanquam non fatis expreffum. Quod autem nonnulli 
Carnis appellatione foeminam Vito Abi niinirum quía fubiecit Iohannes dt dk Sv uame «4c non video 
cur approbem, quaouis nonnihil eiufmodi adferat etiam TheophylaQus.Imó veró Carnis nomine intelligi- 
ro tur craffa illa & impura hominis natura; quz fpiritui opponitur paffim, ac przfertim infrà,3.a.6.Nam tota il- 

la Chrifti cum Nicodemo difputatio huc pertinet. 


Kaj ò 29)56 GE éMer,xoi coxnuoer 14 Et fermo ille * Caro fa&us "a rto cs nian 
wen , ! > "có E [j {tanit m novi, 
Es TAE aiiu a Wiis ez- et,& cómoratus eft “inter nos, 9^6 


: : eg vidimus gloriame- 

M à i i. CRIfpeGauimus gloriam eius, ; ! 

TH Soan TNS aa mass) “gloriam inquam ` vt vnigeniti ve qe rol ci 
TANNE Lc Ang XH a malas. "egreffi à Patre) ^ plenus grati® gratie ey weritatis, 


ac veritatis, lohannes tefhmeniñ 


TS AS žy 
Ioanni prup aÈ ug X, xerpaye, s, Johánes'teftat elt deco,& cla "perhibet de ipfoeg cla- 


14 Caro, ep. Heb.nwa, id eft Homo, per fynecdochen, vt Efa. 40.b.5,& Ioel.2.g.18.Ttaque non mi- 
nus ineptus quàm impius erat Apollinaris quum ex hoc loco vrgeretanimam hominis non fuiffe à Chrifto 
alfumptam :quod fi verum effet, adhuc hzreretanimus nofter in ea mslediQtione cui eft obnoxius. Com 
15 moratus eft, eoxloion, id eft qupaxwnir, de quo diximus Mattha.d.13. Videtur autem alludere ad veteris taber 
naculi figuram. Eft enim hoc vocabulum à tabernaculis feu tentoriis deduQum : ex quo intelligitur, Chrifti 
moram apud nos temporariam fuiffe. Nam quod nonnulli ex veteribus appellatione Tabernaculi;corpus in- 
telligunt, ( ficut etiam accipitur z.Pet.t.c.15& 14 ) putántque ita diftingui duas in vno Chrifto naturas, quum 
alius fit qui habitat, alius in quo habitatur, mihi quidem non placet. Scimus enim Neftorium hac arreptá 
20 occafione, Chriftum in duas perfonas difcerpfiffe : & violenta eft hzc expofitio. Primüm, quia exei & 
extremis», non minus differunt quàm in tabernaculo commorari, & tabernaculum ipfum conftruere : quod 
difcrimen Erafmus in fnis Annotationibus confundit. Deinde hzc eadem expofitio cogit nos interpretari,Irt 
nobis,id-eft in corpore huic noftro fimili:quam declarationem nemo non videt(opinor)effe detortam;quan- 
uis quorundam veterum authoritate nitatur. Certé quum Paulus de dininitate Chrifti loquitur Coloff.1.b. 9, 
1$ non dicit dininitatem commoratam effe in ipfius corpore , fed ipfam Deitatem corporaliter ( id eft vende) 

habitare in Chrifto. Chrifti autem nomen , totum Chriftum declarat qui his verbisfignificatür veré & rei- 
pla Deus effe, non participatione aut nuda fanGtificatione,quofi diuinitastanquam hofpitio vfa fit ipfius cor- 
pore. Deinde vtitur verbo xecixéir,quo fixum & perenne domicilium declaratur : neque dicit xaTórnew , fed 
xanimi, przfenti tempore vtens, quum Iohannes vtatur verbo ewreü?, quod (vt anté dixi)temporariam com 
morationem non autem habitationem declarst:& quidem praterito tempore éexbicsenr , quia defiit ifta com+ 
moratio Chrifti inter nos,quum iamin czleftibus fedeat, vbi nobis querendus eft per idem. Ergo Pauli lo- 
cus ille non re& poteft cum ifto conferri. Inter nos, €y nyar. Vulg.In nobis:quam interpretationem proxi 
ma annotatione refutauimus:& hoc etiam quod fübiicitur, Et fpectauimus eius gloriam „fatis refellit, Hoc 
quum re&è apnotaffet Erafm.poftea à feipfo vifus eft diffentirequum fic interpretatur tein quafi fignifi- 

*$ ce; Habitaculum fiue domicilium fecit in nobis, vt(inquit)intelligamus eum capiffe habitare in nobis; nec tá 

men defiiffe.Hoc veró quid aliud eft quàm Chrifti corpus adhuc in terris collocare:quod tamen Petrus tefta- 
tur fore vt cali capiat vfque ad tempora reftitutionis omnium: Neque tatnen Chrift; przfentiam tollimus ex 

Y cclefia,cum qua fe perpetuo futurum dixit: fed ita,vt virtute Spiritus far &ti,przfentia carnis modus definia 

tur,ne imaginariam Chrifti in clum afcenfionem conftituamus . Gloriam, diZer . Sic vocat quicquid in 

Chrifto diuinam maieflratem velut hominum oculis fübiecit.Caftellio,Splendorem interpretatur,& ad Chri- 

fti tranffigurationem reftringit.fed inepté,vtalia pleraque;ficut liquet ex iis qua fcribunttr infrá;tet.49,& 1. 

v. rt & aliis innumerabilibus locis. Vew. Hoc eft quod Heb.vocant MMON A3, qua particula videlicet nó 

fimilitudo duntaxat;fed ipfa rei veritas fignificatur. Egreffi à Patre, aoa. mug. Suppleui participium Ker- 
Hrne, quo vtitur ipfe Chriftus infrà,16-d.27 & 18. item 17.b.8. Licuit etiam interpretari.Qui effet à Patre , fub- 

45 audito participio ovme.fic enim & ipfe loquiturinfrà, 7. d.19. Cyrillus tamen; & Valla ac Erafmus eum fequuti; 
malunt aba ma qeis coniungere cum ddar , vt ita conuertas , Gloriam vt vnigeniti à Patre , videlicet profe- 
Qtam.Sed hzc traie&tio mihi videtur parum neceffaria.Deinde quod idem Eraf. poft Vallam uero? putat có- 
verti poffe V nicum, mihi quidem non placet. nam vnicus etiam dici poteft qui ex multis fratribus folus pa- 
tri fupereft: vnigenitus autem dicitur Chriftus , diuinz propri? naturz refpe&u, non humanz : nifi quatenus 

go humana natura cum diuina vnita eft, vt vnus tantüm fit Dei Filius, Dens & homo. Plenus; 22rpx.Sic fcri - 
ptum inueni in omnibns noftris manufcriptis exemplaribus,exceptis duobus, in quibus fcriptum erat Anpi 
quz le&tio non video quomodo cohærere poffit, nifi ad € %astru te referamus ,ita vt maior fuerit habita ra- 
tio fententiz quàm verborum, vt in illo Hom-Iliados y,Kaj motuo] «qj yaja , £c) of artt amoria Ario omite 
ei vro cvs, e x. €micpur om om, Sed malo mpi legere , & conne&ere cum dadyog,ita vt illud zoj €9«eecus2o vfque 
$5 ad m Gr includatur parenthefi. Vetus interpres conuertit, Plenum , fed nominandi cafu jvtreĝè ob(eruauit 
Valla, quia nr ador interpretatur Verbum. Quod autem Erafmus conietat poffe hec conneQi cum fequenté 
verficulo, quafi his titulis ornetur Iohannes , poffet fortaffis etiam confirmari etymologia ipfius nominis; 
quia [3 declaratgratiofum. Sed ifte argutiz fruftra captantur,& preterquam quód hzc diítinctio nullius 
exemplaris authoritate confirmatur, ea qua fequuntur fatis indicant hzc ornamenta ad Chriftum pertinere; 

60 & ita accipienda vt ipfa gratia & veritatis ovar vnum fuiffe Chriftum intelligamus. 

m Teflatus eft, Doro per. Vulgata & Erafmus; Teftatur.Sed exiftimo temporis effe emallagen Hebrzis 
familiarem, vt infri,4. d. 13. Sed durior eft tamen tranfitus à prz(enti ad prateritum. Ideo Cyrilli interpres 
vertit, Teftatur & clamat. Chryfoftomi veró interpres fibi non conftat. Nec vero mihi difplicet quod ab a- 
liisannoratur,vfürpatum effe tempus przfens ab Euangelifta, vt fignificetur perennis authoritas huius tefti- 
monii : quafi etiamnum hodie hac teftaretur Iohannes. quam emphafa quis feruatam voluerit, conuertat 


A 


Mat.t.c.id 
luc.t.4-7 


30 


40 


Cap. 1. 258 EVANGELIVM 


hoc modo, Iohannes teftatur de c0, & clamauit;dicens,&c. 


- 


Ayo, Ours èar ETON, O oiov m mauitdicens, Hic eft dequo — mat,diansBicerat quë 


ET 2] l / “a, dicebam, '1squi poné meye- dixi Qui poft me uen- 
Epoo ty TEJ pou RE lai DRE 
Pe uos ELAI CI wo 2€9?! nit, prelatus eft mihi, quia turus e[tante me fastus 

ad ia x x eft : quia prior meerat. 

TEP TOF 00 410. ,o.,Q.  Przftantior mceft. Mdb 
Kaj cx Gd. mAnouans art n- |“ Etex plenitudine ipfius o- "6 Ft de plenitudine eins 
Coloff.1.c.19; ^ t rai: d \ I > a i P & E tia nos omnes ACCEPIMUS eo 
oig MEIG TUE CALCO , xod JACA aT RUNE ETaUAm eam brogratia: 
o gratia: 

yune e 


Hic eft, 42, Vetus interpres & Erafmiis, Hic erat. Ego vero non video quis locus fit praterito imperfe- 
&o in hoc fermone. Certè Cyrilli interpres vtitur przfentiin libro de Fide ad reginas , & hanc enallagen i 
Lô pro à do&tiffimus Budæus annotauit, citans hzc verba Aphrodif. in primum Topicorü, vbi explicat Ari- 
ftotelicü illud, m 4 44 1f). TaLi, inquit, wç mapsa dd yme aeórev SWANK a) Xéyerray VUDA qur qi 621. cvW one dU Ti cdi $ 
qu£ vean. d alyor Tim Lb, iror A4 vij vir er wa] d atap, Ago riman La hw Span yríc y d ésta MA. De quo, 
c'r: id eft aot, vt ipfe explicat infrà;verfu zr. Sic Ariftophanes, £j € eu dox&i Audi pov , pro afe aaxidaius- 
vof. Is qui poné me venit,ó omw mov t6yodpec : id eftis ante quem fum miffus, viam illi paraturus. Quam- 
obrem qui ad Chrifti ztatem hac referunt, (in qua opinione ‘video effe non tantüm Auguflinum, fed e~ 
tiam Epiphanium aduerfus Ariománitas, quoniam videlicet Iohannes fex menfibus maior natu fuit quàm 
Chriftus ) ii etfi nihil falfum aut ímpium tradunt , tamen non fatis apté hunc locum explicant. Quorfum e- 
nim hoc ad amplificandam Iohannisauthoritatem, quod aliquot menfibus maior natu effet quàm Chriftus? 
ReGius ergo Chryfoftomus & Cyrillus ad przdicationis munus referunt. Videbat enim Iohannes quz effet 
Iudzorum de fe opinio, à qua quum ipfos vellet reuocare, Quid in meobftupefcitis? inquit: imo vero fcitote 
poft me venturum qui vt tempore pofterior, ita reipfa eft infinitis partibus prior. Illum igitur crefcere opor- 
tet; me veto tninui, vt ipfe aperté dixit infrá,:.d.50. Caterüm addidi particulam Is,vt perípicuitati ftuderem. 
Neque enim Erafmus re&è conuertit, Qui quum me fequeretur, quum hzc non cohareant cum £r, fed cum 
verbo &mr. Nam alioqui ôç epic dicendum fuerat potius quàm é épytyer. Deinde quod ad participium 
Sé idpos attinet, poteft quidem etiam conuerti per futurum tempus, vt diximus Matth.5.c.ir, & ita interpre- 
tantur Chryfoftomus & Vetus interptes:(hzcebim qua nunc prafente Chrifto recitat Iohapnes,proculdubio 
dixerat antequam Chriftus ipfe Iohanni confpiceretur ) fed tamen illud malui explicare præfenti tempore, 
vt Iohannem fciamus de eo loqui cuius proximus fit aduentus ; atque adeb qui iam fit in via. Pralatus 
eft mihi;ip sess mov Ofen. Sic Auguftinus reGiffimé omnium explicat hzc verba Loquutionum lib.z.Cbry 
foftomus quoque & Cyrillus in eandem fententiam differunt.Eft autem ortum hoc dicendi genus ex eo quód 
illis qui dignitate excellunt, prior locus tribui foleat. Nam ¥uæpody proprie ordinis eft feu loci, nó temporis: 
quo modoctiam hic accipitur. Itaque Epiphanius x7! Apeoua viol, non fatis apté hac explicat de eo przíentiz 
modo quo zternus fermo fefe mundo confpiciendum przbuit, antequam homo fieret: qua de re didum cft 
fuprà,veríu 1o. Ineptiffimé autem ille Pfeudorigenes hac perinde accipit acfi Iohannes diceret Chriftum fibi 
obie&um ac cognitum fuiffe iampridem, nempe quum Marià inuiferet Elifabetam : qua hiftoria refertur 
Luc.t.d.41.Sed non eft negligendum quod Chryfoftomus obferuat,Iohannem,quanuis de re futura loquatur, 30 
(adhuc enim erat obfcura Chrifti fama quum Iohannes hzc diceret )tamen praterito vti ,ex Prophetarum 
confuetudine , quam & ipfam alibi obferuauimus. Vulg.conuertit ad verbum, Ante me factus eft, perobfcuré 
profeQó & improprié. Neque enim vfquam dici folet Chriftus fa&us effe, quin aliquid adiiciatur ex quo 
poffit intelligi quatenus ei conueniat verbum 95r&9w , vt Rom.r.a.2z. Gal.4.2.3, & alibi. Deinde poffet impe- 
ritus aut malitiofus aliquis vrgere participium Fa&tus eft,vt Arriani quondam Grzcum verbum idem : quafi 35 
hic agatur de Chrifti ortu, aut quafi hzc perpetua vis fit verbi yirtSu) , vt naturz alicuius conditz originem 
declaret.Sic enim ifti interpretabantur, uopo pau Cf em fiue over (vt fcribitur infrà verfu 31) quafi figni- 
ficet op? € ud eurn creatus eft priufquam ego. At ego iftos libenter rogem vt vel vnum ex noui Teftamen- 
ti libris exemplum proferant in quo tumpok tempus declaret.Deinde fi quoties verbum $/j&9w occurret; 
gis; initium imaginemur , quot vnius hominis creationes imaginabimur: Sed hac petere ex aliis licebit. 

Quia praftantior me eft, ón amc mov ld, Vulgata & Erafmus, Quia prior me erat. Et certe ecc abfo- 
lutum pro comparatiuo @ponpoçpofitum effejid oftendit quód de duobus eft fermo. Nam alioqui principem 
& primarium declarat,vt Luc.19..47.A Q2 «2.2 & alibi fzpe.quamobrem etiam nonnulli gecatc wv interpre 
tantur princeps meus:quod mihi quidé durum & infolens videtur.Sed & illis non affentior qui ecc. i.mef- 
poy putant Chriftü vocari temporis ordine, quód eternusfit Dei Filius: quo modo video veteres hunc locü 
interpretari.Exiftimo potius caufam adferri cur quü pofterior venerit, fit priori przlatus. Quia,inquit Iohan- 
nes,agnofce hoc mereri ipfius preftantiam, vt mihi anteponatur. Iterum ergo accipio la pro 93, vt oratio to- 
ta meliuscohareat: & põmç non ad tempus, fed ad dignitatem ac praftantiam perfona refero. Quod fili- 
beat L interpretari Etat ; bene etiam quadrabit fententia. Excellentior enim erat Iohanne Chriftus, etiam 
antequam homines eum Iohanni przferrent.Nam eius pteftantia ab homini fama ac iudicio non pendebat. 

16 Etex plenitudine ipfius, dx mupauamg and In duobus codicibus proxe/fcriptü legimus? id eft 
nam: quam leGionem fequitur etiam Nonnus. Videntur enim ifta cum proxim? precedentibus ita poffe co- 
harere,vt vel comple&tantur alteram rationem cur Chriftus fuerit Iohanni pralatus, vel declarent qua ratio- 
ne Chriftus fit Iohane præftantior: quod pofterius probabilius eft.Preftantior me cft Chriftus, inquit Iohan- 
nes. nam & ego & omnes alii do&ores, quicquid habuimus,ex hoc perenni fonte haufimus. Sic igitur expli- 
cat Theophyla&tus.Sed le&tori expendendum relinquo annon fint potius ifta Euangeliftz verba, perinde acfi 
in fuperiore verficulo vfus effet obliqua orationein Baptiftz teftimonio commemorando. Eft enim familiare 
Hebrzis rectam loquutionem pro obliqua vfurpare,&ab illa ad hanc tranfire , vt infra, verfu ro & 20,& alibi 
fzpe. Deinde,quod hic fubiicitur de Chrifti plenitudine , Ex qua omnes fumpfimus, videri poteft multo pro- 
babilius & conuenieritius connecti cum eo quod fine controuerfia dixerat Euangelifta , Et habitauit in nobis 
plenus gratia & veritate. Deinde quia de ea gratia loquens quz in homines cft effufa per Chrifti przdicatio- 
nem;,Nos omnes,inquit;de plenitudine eiusaccepimus,& gratiam pro gratia. Atqui ii quos alloquitur Bapti- 
fta, Chriftum adhuc ignorabant:& vt Chrifti officium nonnulli didiciffept, tamen perobícura erat hzc cogni- 
tio: vt caufa non videatur fuiffe fatis idonea cur vteretur particula vniuerfali ; & quidem przterito tempore 


SECVNDVM IOHAN. 49 


porius quim præfenti aut futuro. Quod fi malimus ad eos Prophetas & fan&tos referre qui Baptiftam przce(- 
ferunt, quanuis vera erit fententia (vidit enim Abraham diem Domini , & gauifus eft) tamen paulo longius 
perita videbitur,quia totus contextus oftendit hic agi de gratiz copia in fideles nonnifi poft Chrifti aíceníio- 
nem effuíz: & manifefté Mofes ac cum Mofe omnes tanĝi qui fub Lege vixerunt ,comparantur cum Chrifto; 
& iis qui in temporis plenitudinem inciderunt : vt ipfe quoque Chriftus aperté docet Matth.rtb.ri& i.qux 
antithefis perierit fi hac de Baptifta & prioribus Prophetis accipias. Poftremo,quum vtatur prateritis , &Ac- 
Coi dps i iem nym minus coatté ifta accipiuntur di&a ab Euangelifta de fe & iis omnibus qui quum hac 
(criberet,in Chriftum credideranc;&ampliffimis donis Spiritus fani fuerant donati. Ex quibus certiffimé ap 
paret Chrifti heminis diuinitas , cuius teftimonia hoc loco ab Euangelifta colliguntur. Huc enim pertinec 
so quod fcriptum eft Marci 16.d.17,Lucz.24-g.49,infrà; 7.39. AQ: 1.2.5, & 1.633. Fateor tamen hzc poffe excu(ari 
earatione quam attulimus paulo anté,quum explicaremus illud £uapocXtr uv lot , quod foleanr Prophetas 
de re fatura loqui tanquam de re qua iam acciderit. Sed nolim ad hanc folutionem confugere nifi coa&tus. I~ 
taque (vt tand£ abfoluam)fi hzc accipiamus non pro Baptiftz, fed pro Euangeliftz verbis ; torum hunc lo- 
cum fic interpretabimur, Et Sermo ille caro fa&tuseft, & habitauit inter nos,plenus gratia ac veritate, & fpe- 
1$ &auimus gloriam eius vt Vnigeniti egreffi à Patre. Iohannes de co teftatus eft & clamauit , dicens eum effe 
de quo dixiffet , illum qui poft fe veniret, fibi effe przlatum , vt qui effet praftantior. Et de ipfius plenitu- 
dine nos omnes fumpfimus. Gratiam pro gratia; 54er «à yden: id eft(vt quidam vir eruditus explicat) 
in y jm gratiam fupra gratiam: pro quo eleganter dixeris, gratiam gratia cumulatam , vrfignificentur Spi- 
ritus fancti dona pleno cornu per Chriftum è calis in fuos effufa. Sed eriamfi concederem, apud Pebrzos pra 
pofitionem y (quz propric refpódet prapofitioni f, vt Efa.19.a.1,& 30.2.1 ) interdum poni pro NNN, id eft ar- 
zh quod ipfum nufquam inuenio:tamen non fequitura/7 poffe permutari cum 422, nifi quis huius Hebrailini 
exemplum proferat. Ego vero apud idoneos Græcæ linguæ fcriptores duplicem tantüm reperio fignificatio- 
nem huius particulz:quarum vna eft propria, quum accipitur pro vice feu loco; vtan Rapin, loco pueri, aia 
m»r,multorum loco;2/2 Bpeeac, Heb.12.d.16.id eft ad verbá, pro edulio:(agitur enim de permutatione) alte- 
TEL trauílatitia; quum accipitur pro dfg, id eft propter :ita tamen vt caufam non finalem, fed quz velut origo 
eft, declaret:veluti quum dicimus al Gxov & aiU v, vt Luc. 19.9.44. A Q.11.d.25.& dbz m/n»,v t Ephef.,.g: 31. Hic 
duas alias adiungo quas facris fcriptoribus peculiares opinor: vnam,quum accipitur pro Ua, & commodum 
ac vtilitatem declarat: qua fignificatione reperio pofitum tribus locis , & quidem femper perfonz coniun- 
&um,non rei:nempe Matth. 17.d.17,& 10.d.:8. Item Mar.10.f.45. alteram, quum finem defignat , quo modd 
3o reperio duobus duntaxat locis vfurpatum, nempe Corinth.rrc.rg,& Heb.12.a.2. Ex his quatuor fignificationi* 
bus( neque enim plures reperio) deae prudens le&or quam volet. Ad me quidem quod attinet , ego Chry- 
foftomo,Cytillo & Theophyla&o affentior,qui primam ex his quatuor appofitiffimam putarunt« Nam præ- 
terquam quód propria eft & maximé vfitata, fequens verficulus,in quo vetusfodus ac facerdotium cum no- 
uo comparantur ficut lerem.3r.f.21.32.53.34:& in tota ad Hebrzos Epiftola;additus omnino videtur ad horum 
35 verborum explicationem, vt liquet ex particula caufali. 


v 


s 
o 


On à vouos 2f Moros y REL isis Lex per Mofen data t7 Quia tex perMoyfen 
, ATESTE) 1 p _ cftgratia & veritas per lefum data e(l:eratia ez neri- 
dd vu N LANE aps bene Xe Chriftum " extitit. : tas per Tefum Chriftum 
cad iper. [C fiae. | 
Oc Cle édeoe numre 6 usro- 18° | Deum nemo vidit vnquam: 18 Des semi Vt ah- 
VEN TE A A m~ i igeni ille Fili ieft'i quam:unigenstus Filius 
doliis d dr cierran si mae, Ynigenius ileFiliusquicit in eu ef in finu parri, 
é x£iyoc H2 yroa d inu Latris, 1C nobis expo1ult. ipfe enarrauit. 


Key' aom by n Merula. n Loap- 19- Et hoc cft teftimonium Io- ?? Et hec eft efhmonium 


>, e ^ : z : Iohannes, quando mifè- 
you, iie amegis oi loufugor e, Tegs- hannis quado miferunt lude: d $i F ik 3 
cod tai ispiinà AM Gs a dpud ab Hierofolymis Sacetdotes & ^, saærdoeseg Le ii 

"x st aet d Leuitas, vtinterTOgafent CUM, tas adeii ut interrogare 
OWT 0 TU 2.0 TS €i ; 'Tu quis es 


ertet WD ote reir j eum,Tu quies? 
Kaj oporo , x Cw npm- 10 Et" confeffus eft, neque tie- 1o Er ciff” efler në ne 


p Extititifiien.Sic Vetusinterpres. Erafmus , Exorta eft : quod non videtur fatis expreffum . Op- 
ponit autem Legi gratiam & veritatem, quoniam Lex morbum indicabat quem fanat Chriftus;& tantüm ad^ 
umbrabat quod Chriftus reipfa praftat. 


» sv 


18. Infinu;eignrxóA mi: id eft qui Patri eft intinjus ac coniunGtiffimus ; ^on mod^ amoris, fed etiam 


40 natura ceniun&ione atque adee vniene. Sic enim nobis loqui liceat, vt id exprimamus cui non pofiunt fatis 
idonea vocabüla inueviri. Alibi que chariffima funt, vt liberi & vxores;dicuntur ab Hebrzis efe ]fi3;id eft in 
finu,vt Num.i.ca2;Dent.i5.b.6, & alibi fepe. Sed multo maiorem effe horum verborum emphafin:hoc loco; 
contextus ipfe declarat: Nam fiinemo Deum vidit, ne Filius quidem vidit , nifi vnum cum Patre: Deut effc 
cócedas;qui vnus feipfum videt, ideóque vnus feipfum potuit patefacere. Ex pofuit;c Lyra má. antea Le- 

4; gi5v rhbrisoccultátum,& humasiz mentisaciem effugientem detexit, & (peQadum exhibuit. Nàm qui ipfum 
videt, videt & Patrem, à quo feparari non poteft Spiritus fanQus, cuius gratia & veritasin Chrifto etiám cz 

i eisilluxit. Eft igitar notandaemphafis verbi Jor) & Sus quod de eo dicitur qui res alioqui latentes& obfcuras 
plané ac dilucidé declarat,vt re&é annotat Erafímus:quanuis hic perfonz tribuatur.Huc quoque pertinet quod 
Sophoclis Grzcus interpresobíeruáts Anyay proprié de rebus diuinis & excellentibus , parer de vulgari- 

go bus& paffim obuiis dici. Et hocfortaffis eo peat vt fignificetur Filium proptereá vocati Patris ^45»v,interz 
pretém videlicet fiue enarratorerhjvt anhotauimus fuprà verfa t. (tu 
19 Et hoc efto) a)m bën Exiftimo Eta geliftam;quum quædam de fuo interpofuiffet; quibus Chrifti 
hominis diuinitatem confitmat ,reuertiad pleniorem narrationem eius teftimoniilohannis Baptiftz, quani 
duntaxat attigerát fupr,verfu 15, Quód fiquis maluerit totum fuperiorem fermonet vni Baptiftz tribuere,vt 
fs hachiftoria nouum teftimonium aut potius idem repetitum compleGatur;illi licebit interprétari;Hoc etiam 
eft teftimonium;&c. end 


10  Confeffus eft. Gushi pri cid eft palàm & aperte agnouit ac dixit. Vide Matth.19:c42. ^ Negue 


1, Iohan. 4.e id 
Vtim.6.d. i6 


Cap.l 360 EVANGELIVM 


negauit;xa] ox vphiaum, Pleonafmus Hebrzus , cuiustamen magna eft emphafís , vt Pfa1.40.b.10.1.12, & Efa, 
38.a.1.Quinetiam ftatim repetit, xg] dj«20)voy, vt co apertius & lohannis modeftiam fingularem, & iy fius ím- 
plicem ac planam refponfionem;tum etiam Iudzorum improbitatem declaret. 


cwn x9) aoyo, On CSx eiut é- gauit : confeffus eft inquam e ganit: ey cftffus efl, 
non effe Chriftum illum. Quia nan [wn ego Chri 
5, 


ya 0 Xerçis. } 
K ajmporiaet a07), Tí»; Haar ye I CER ap Er Wnterroguw bed 
7 (13 PESE v4 1 uid ergo esè lüme es Elias? eum, Quid ergo? Elias 
WM : n Ae Osv dus. > mco Ipfe werd dixit , Non fum. Er illi, — estu Ec dixit, Non fum. 
ms 6i oU Kaj &7xxoi m Où. Estu “Propheta: Qui refpondit, Propheta es tu? Et re- 
Non fhondit: Non. 
2? o? ) De ' 3 
Eitor w aerd, Tis iha moxpi- a Dixerunt ergo ci, Quis es? ** Dixerunt ergoei Quis 
ei» Sundu mis mipan nyag: qiAé-  vtrelponfum demusiisquimi €? an N E de~ 
, e {erunt nos: quid dicis deteipíoo "^5. 7 qW! mjerune 
24s "e. eeu s Aaris g cisdeteip nos ? quid dias de ti- 
' ' e > ^5» f . 
EQ», Eo Qe Born c» mép- ,  Ait,Egofw» vox clamantis pfo? I 
Uen ' t^ garde 'Coolitiate i 13 Alt, Ego uox claman- 
rí.4o44, PW, EvSurare thu odor Kuesou: xa 9ws in deferto,| Cóplanate viam ^, im deferto , Dirigue 
PRE cim Houlas 6 resping. Domini, prout dixit Efaias wiam Domunsfiat dixit 
inc). SS n do Propheta. Efaias propheta, 
Ka oi a79u Appt, ner Coo TH da. ;, Porroqui miffi fuerant, erát 24 Ee qwmfji fuerant, 
erran. ex Pharifxıs. erant ex Pharij au. 
Ka) Spucicuy ad tr, X2) €imoyuó- i5 Et interrogauerupt eum, ac y d 4. Sai nio 
P ne L > > X i i E j- » 4 ; 
^, Ti eu» Bais , €i cu Céx €i ó dixerunt ci ? Cur ergo bapti Qvid ergo bapbxas , ft 
OUT e fc È zasfitunon es Chriftus neque tunen e; Chius, neque 
CASOS ours FAIRS OUTE O va PTTIS 5 — Bliasneque Propheta? Elias meque Propheta? 
Amex o» adsis o Inmac, Alyan E- 16. Refpondit ei lohannes, di- e — m-fendit ew 1oban- 
l 200 ! | «e censEgobaptizoaqua:fed "in nes, dani Ege baptizo 
amilo c» uduri peros A Did, , i i 
P as 8 Uf arb de 2 medio veftrum ftat quem vos  ! 41W^ : medw auem 
£qux£y Oy vutis Ck oi dute . nefcitis: uefirun fent quem nos 
A ! V4 Lips 5 AN E] į ill ( < ` nefatis: 
Mat 3«ctt «796.0919 0 OTIT PLOV, $ pXOLApe6 , 96 17 [Bici eelt qui pont me V€- , ‘ipfe efi qui pofi me uë 
mar -4.7 im res 22 goner L QU iyu Cx nit, qui prælatus cít mihi: cuius turus eji gu: «nu pu fa- 
ine dn eiat acte rien folearum egonon fum dignus éus eft: adus ego non 
Fi P git M iae EET A piy vt{oluam corrigiam. Jum digm:s ut foisam e- 
aE E TIT. A T-A ims arripá alæamenti, 
oa cÀ Bs v éJuem 3:8 Hzc'in Bethabara fa&afünt e Hecin petbania fita 
aes 1$ 


Se non effe Chriffum illum, én ovx ejpd (29 à Xexcic. Vulg. & Eraf. ad verbum , Non fum ego Chriftus. Fgo 
verb eciam in hoc verficulo;ficut in fuperiore ; pro reĝa oratione fübftitui obliquam ; vt perfpicuirati ftu- 
dérem. Deinde articulum expreffi quo fummum aliquid fignif&catur. Sic apud Virgilium , Tüne ille Æ- 
neas? & apud Hebrzos quoque mron. 

it Propheta,d oeseimw. Id eft à Deo miffus;ficut olira folebant Propheta. Vel, Propheta illet Nam 
videtot pofcere lingue Grzcz ratio vt de vno & certo quopiam propheta hzc accipiantur, qui eximaturex jọ 
czterorum turba. De Chrifto tamen ipfos non togitare, ex duabus caufis aperte intellipitur/lam enim ab jni- 
tio palàm & fine ambagibus dixerat Iohannes fe Chriftum non effe : cur igitur de eo jterum quarerentiDein- 
de quod infrà fubiiciunt verfu 15,5i neque Chriftus;neque Elias,neque es Propheta ille, &c.ómnino oftendit 
ipfosi Chtifto diftinguere eum Prophetam de quo percontantur. Itaque: mihi non difplicet Chryfoftomi, 
Cyrilli & Theophyla&ti opinio, qui ludzos tradunt in eo etrore fuiffe verfatos,( quod etiam videtur confir- 1$ 
mari ex eo quod fcriptum eft infrà,7.v.49,& 41,&6.v.14)vt non modó Elie illius Theíbita meinur dr expe 
Qarent,ex loco Malach.4.b.g; perperam expofito: fed eriam venturum quendam Prophetam fperarent Mofi 
fimilem, huc detorquentes quod Mofes fcripfit Deut.10.c.15, & 18.quod tamen de omnibus Prophetis, & ipfo 
in priiis Prophetarum capite; nimirum de Chrifto, eft accipiendum. Illud veró Malachiz teftimonium ad — | 
Iohannem quidem pertinebat, fed alio fenfu quàm ipfi inanimo haberent: vt nihil mirum fit Iohabncem i- 10 
pfumquum ex eorum fenfu loquatur quibufcum erat ei negotium, negarefe Eliam effe, quod tamen de co 
Chriftus affirmat, Matth.rr.b.14. 
^ Complanate ZS/rem, Vulg. & Erafmus;Dirigite. Diximus Matth.5.2.3,4,9) d eclarare quod & pla- 
num eft & zquabile. Itaque non dübito quin Z9We "tu ód)», id fit hoc loco quod Latine dicitur, Viam com« 
plon:reé feü purgare.Nam, inquic Vlpianus,purgare viam proprié dicitur ad libramentum proprium redige- 3$ 
resfublato eo quod fupereft. H 
tẹ- Curergobaptizasidl sw &adlieic; Hinc appatet ludzos non ignoraffe mütationem aliquam fore 
in religione fub Meffia;quod ex Ieremiz cap.31,3perté difcere potuerant: niis 
26 n medio veftrum, deroc JW id eftpalàm & inter vos,vtalibiexpofuimus, ` Stat,iower. Vul- 
gata, Sterit.Iraque nonnulli hoc referunt ad hiftorjam qua refertur Luc.i.g.46.fed parum accommodate , ni 39 
fallor. Loquitur enim de re przfetiti& éewrarfignificationem prafentis habere,ex plurimis locis liquido ap^ 
paret, vt Luc,8.c.20.A Q: i.b. iR 07.4:2.2, & alibi fepe. 
39. 1n Bethabara, $ Br9aCa23. Vulgata;In Bethania; Brhola:quo modo etiam fcriptum legimts in 
omnibus vetuftis codicibus. Sic etiam legit Cyrillus,& eam lectionem annotat Epiphanius ? PN aoro. Sed 
tamen prz ftat affentiri Chryfoftomo;qui hancle&ionem emendat. Conftat enim Pethaniam ludaa refpe- ? 


$ 


SECVNDVM IOHANN. 


Qu fitam fuiffe cis lordanem ftadiis ab Hierufalé quindecim; vt fcribitur infràni.b.18. Fit quidem mentio lo- 
ci mama ad Iordanem Iudici 7.g.24.Sed àlofepho trans lordané ponitur regio Datanza 


261 


uomen proximè accedit, In tanta nominum varictate non habeo quod potiffimüm fequar. 


trans Iordanem, vbi Iohannes 


ripar T Yopfuvou, oTov  Yoame Ba- ) 
baptizabat. 


«licor. 

T$ dra sexor Baire 6 Tao ne T Inoy 

, x 1 2 ! € 5 

épror woy «6396 wT, ù A641 6 d- 
x 92v 3$. 8 e , j 

panos v Odo c) pov T. di pias Y X37f40U, 
Qivc irl d 19 dns 


23. Poftero die" videt Iohaones 
Iefüm venientem adíe, & ait, 
Ecce" Agnus ille Dei” qui tol- 
lit peccatum mundi. 

Oiu 3°. Hic eft de quo dicebam,Poné 


fnt trans Yordanem, 
ubierat iohannes bapti- 
ant, 

19. Poflera die uidet 10- 
banres - Yefun. uensen- 
tem ad fe, c7 ait,Ece 4- 
gnus Dei ,eae qui tollit 
pecaita mundi. 


zo Hic efl de: quo dixi, 


yqux ad Bethaniz 


me venit vir qui przlatus cft ^ pof me yenit wir qui 


3} 3A d» ! ! 
pov epyetay anp osema Gwp y= "sibi quia prftantíormeeft. anre me fithus ef: quia 


| goren oTi co» T0 n io. j prior me erat. 
| Kao Gi hr adm 20 wa Qayt- 3" Et ego non nouerain eum: ,, Er ègo nefaebam eum, 


fal ut manifefletur. 1- 
fraeli , propterea neni 
ego n aqua baptix ani. 


iR ' (94 » 1 fed vt manifeftus fiat. Ifracli, 
patre Io Cm ade TET sje tyo propterea veni ego baptizans 
rS udut Paikan aqua. ^ 


Ka MU erophcty Loan, Atya, Om s "Tum inqua» teftatus e(t Io- 


Et tefIyomium per- 


; cu: ^ bibit iohanyes: diens, 
e - HER. - Mat.5.d.16 
qs enu] Ò anua xacra agro oori bannes;dicens, |Confpexi Spi Q via uidi Spiritin de- maob io 
» » ritum defcendentem quafi co- 1 
a uqupas E, gegrod, X, C ewen em is fandentem quaft lum- lue s dia 
rg dit Comes PAP lambam decalo, quietià man- ‘bamde coelo, C7 manfit 
auTO. fit fuper cum. fuper eum. 
> » da x , de . 
Kayu Cx ndr adr DAN 0 mei- 3 Etego non noueram eum, ,, Er egotefaiebam eum, 
lag ue Barhi cy tsan, cadros uor fed qui mifit me vtbaptizarem "fed qui mit me bapti- 


gare in aqua , ille mbi 
dixit,Super quem uide- 
ris Spiritum defenden- 
temyeg manentem fuper 


aqua , ille mihi dixerat, Super 
quem videris Spiritum defcen- 
dentem ac manentem fuper eü, 


hic cft qui baptizat Spiritu eum,hic ef qui baptizat 
fancto. in Spiritu fando. 


29 Vider, Êatmi.Sic legunt emendatiores codices vetuftæ editionis, quos neque Valla vidit, neque 
$ Frafmus, & pro Altera die,Poftera die. Agnus ille, èdywóç. Articulus adiunQus( vt ex Chryfoftomo & 
Theophyla&o Erafmus obferuauit) emphafin habet non modó dignitatis, vt à typico agno & cateris legali- 
bus victimis diftinguatur, fed etiam relationis. Reuocat enim in mentem prophetias Efaiz , & aliorum. 
Qui tollit? ager. Vide ne pro tollit legas tollet. Nam ita fignificatur hanc vim perpetuamac natiuam A- 
gno ifti ineffe : vt fi dicas elleborüm purgare cerebrum ; nullum tempus certum declaras;fed vim potius el- 
19 leboroinfitam. Hzc Eraímus Chryfoftomum fequutus: recte fané & appofité. Czterüm Tollendi vocabulum 
ad temporis circunftantiam accommodo. Quia igitur externo baptifmate ; in quo occupatus erat Iohannes 
quum hzc diceret;abluuntur corporis fordes , fignificatur vocabulo Agni;facrificium , cuius fanguine dele- 
to chirographo, expiamur: verbo autem Tollendi, naturalis illius labis ac macula: füblatio defignatur,quum 
Chrifto per internum baptifmum infitis nobis, vetus homo moritur, & nouus induitur. Illud ergo ad Iuftifi- 
1$ cationem , hoc autem. ad SanGtificationem pertinet in quz velut membra diftribuere licet omne Chrifti in 
nos collatum beneficium. Peccatum,riw apaprhar. Sic conftanter fcriptum habebant omnes uaftri codi- 
ces vetufti;quibus affentirur Auguftinuslibri aduerfus Fauftum duodecimi cap.5o , & Theophyla&us quo- 
que. Chryfoftomus tamen videtur legiffe Zua prac, id eft peccata.Cyrilli autem interpres fibi non conftat.Ego 
veró non dubito quin legendum fit fingulari numero riw duaprar neque tamen arbitror articulum figmfi- 
10 care apocdozus uo TI. xa30vjid eft rationem peccati formalem quam vocant:quafi fcriptum fit seucduapraz, 
1d eftomnia peccata;(vt explicat Theoph.Yfed arbitror potius illam peccatorum omnium radicem, originale 
videlicet peccatum quod vocant, ac proinde ex confequenti frutus quoque huius ita declarari.quod quidem 
peccatum in iis mortificatur per Chrifti Spiritum qui Chriftum baptifmo induerunt , vetere illo homine in 
ipfis crucifixo, mortuo, ac fepulto. qua de re copiofiffim? differit Apoftolus toto capite 6& 7 Epiftolz ad Ro 
25 manos, vtique fcrib:ns sw duaprar numero fingulari:quiaibi non agit de peccatotum remiffione, quz pars 
eft altera iuftificationis fed de inchoata in nobis fan&tificatione : quz vt feparari non poflint, diftingui ta- 
men debent. 
31. Non noueram eum, ovx fAyrezmr. non noueram;videlicet de facie. Nam alioquin no poterat igno 
rare Tohannes Meffiam pro foribus effe quin vocationem fuam ignoraret. Sed tamen ad eum diem non fue- 
30 rat ipfi vlla cum Chrifto confuetudo, vel vt ipfum poffet ex vultu agnofcere : velutinec poftea videntur vni 
fuiffe diutius, nempe ita conftituente Dei prouidentia, ne res ex compofito inter ipfos geri videretur. Cate- 
rùm quod dicit Iohannes, Non noueram eum, ad id rempus referendum eft quod praceffit Chrifti aduentü 
ad Iohannem,vt ab ipfo baptizaretur:qua dere fcripferunt alii Euangeliftz. Antea igitur illum non norat;fed 
quum ille ad baptifmum accederet, monitus eft à Deo Iohannes, eum qui accedebat, Chriftum illum effe cui 
3; viam munirer, adiuncto etiam, de more, externo figno, quo hzc reuelatio con firmaretur. Iohannes igitur e- 
tiam ante fignum prr(tirum, ex es videlicet reuelatione, Chriftum aduentantem agnouit : ideóque illum ad 
baptifmum venientem confpicarus.Tmà verb,inquit,ego fum abs te baptizandus, & tu ad me venis quz ver- 
ba fané cum iis non pugnant quz Tohannes hoc loco commemorat. 
3: Tum inquam teftatus eft, xal Cuxprimnr. Fandem hiftoriam narrari puto. Neque obftat huic expo- 
49 fitioni quód nouum fermonem videatur inchoare. nam fzpe apud Euangeliftas in mcdia oratione folent 


éimr, EQ ov ax ións Ò aeo ua. arae- 
aov dpon im aoon aree bi o Ba- 
vo c Tlupa dyo. 


Cap. I. 362 ` EVANGELIVM 


Marib.. 


eiufmodi verba interponi, vt Már.4.a.9,& aliis plurimis locis. Siquis tamen hanc bifloriam malit à fuperios 
re diftinguere;isconuertat, Teftatus eft etiam Iohannes. 


Kaya iwana, rÀ pepipropna3t Ego igitur vidi, "& teftorsa Er iue c t fh 

v 9'ys Ce, ^ z : j monium perhibui quid 
ori oi mis Clir 6 jds TG Ced. hunc effe Filium ilum Dei bot iie 

Ts Èm alero JLA eignet ó loas- 35 Poftero diciterum ftabat Io 35 Alæra die iterum fia- 

"A y E 3 en NV hannes, € ex diícipulis cis bat tohennes , € ex di- 
pho, 191 CA ua v duo: fapulis eius duo. 

2 ( k 
Kaj £u GA at ra) Inod aime- z6 Etintuituslefum ambulan- 36 Et refiaem. Tejfum 


Ee wu) RETE vs iei . ambulantem, diat, Eae 
Puut AtA, ISE 0 d pvo TY Osad. tem,dixit;Ecce Agnus ille Dei. Aya Del. "and 
Ka nxSucuy «V oi dvo MAS» 37  Audierunt autem eum duo 37 Etaudierit eum duo 


~ , illi .. difapuli loquentem, ez 
Asos xy "xs2sv rau Ta lnd. illi difcipuli loquentem, & fe : 
^ PA ^ x quuti funt lefum. fequnti fune Yefwm. 


V ut BS. ' 8: Conueríus veró lefus,& con- ,g . Converfus autem Ie- 
Zata.Qpiis 5 o Inoi, ra) juacuuduos 3 cd P oer midem cos fequem 


L] ? ^ L ~ f i tus: € i 
Sors a x32 oudo ud (a , Acyd Git, Lim Vous (quebec yey diat tes fe,diateis , 
, ^ 1 
TI Órriim; OÍ 5 eiro aure) PaGGi(d z9 Quid quzritis ? llli verà di- 39 Quid queni tQ 


! " ' f-e I Rabbi ddi xerunt eiR abbilguod 
AJETA ép ood dor 3 Jiduoxa2«) xerunt el, Rabbi ( quod dicitur, diatur , iiterpretatum:, 


fiinterpreteris, Magiíter ) 'vbi bi babita 
mod rods; E pia NR re HABET en 
' PY o ad ^ 5, az " " E 523923 
A54 alic, Epee xg) idere. HA- 40 Dicit eis, Venite & videte: 40 deis eis, venite ey 
SS Dod: wai Tup eur i- Venerunt viderüptque vbi mo Mdeæ-Venerun ez m- 
Fov aà ior od dnd wi Tap eu a MESA DAL ES: q Een Ar RN sind v 
pue suea shbu des. MG aretur: & apud eum manferüt 


dic illo." hora enim erat ' qua s lona Min 
e ! y 7  dieillo.bora autemerat 
eo; enam. fi decima. 


quaft deama. 


! a, ! i 
Hy Ardpéaz o atAQos Zipwros Tlé- 4». Erat Andreas frater Simo- , Erat autem Andreas 
Eav , eis cx PW Vo TM dxsucayruy nis Petri, vnus ex duobus qui ` frater Simeras Petri, h- 
e EEE ! : audierantillaex Iohanne,& fe- — n«sex duolws qui au- 
Icasrov vOneayrt) eum : d i 
(2795. QUIOU X4 LKIAS » VTO * — quuti fücrant cüm: ; dieran d lohanne ez 


e p j 9. * NS, 1 a fequuti fueram Cuni 
Evelod AT mepes T aAa Inuenit hic ` prior fratrem qz Innemt bic prism 


qo» idtoy Eluana xa Acyd «vm ,Eópt- fuum Simonem, & dixitei, In- fratrem fuum simen, 


xao ni Mesclar o 91 usn uf). Venimus Meffiam, quod eft, fi € diat ei ,Innemmus 
A ? 


interpretetis, Chriftus. 
ocduoY o Xero. P 1 ftus etatiti Chriftus. 


T >) yid ~ Et adduxit eum ad lefum. 4, Et adduxit eum ad te 
yay (e 4j : iip i ; 

FU : RT RE nime, Intuitus autem cum Iefus dixit, —/m.1ntutus antem cum 

EMG Ae as à avr] o Inong sime, Eù ques Simon filius” lona: |tu 16e dixit;Tnes Simen 


7 € « ~ 4 £ us I ; n A 
& Xiuavouce loid eU werpey Kn- "vocaberis Cephas, quod de- oar igphiri ami 


Qa ,9 tpulw beru TIézeos. claratur Petra. tatur Petrus, 


Ti émaverorn Ancero Iveotz At- 44 roago die voluitlefusabire44 1» eu ies iis 
NS A in Galilzam : inuenit au exire m Gastiedim ip 
Seti eis ruw T adworx Wed Di- E DIM inuemt Philippum. €7 
SEEE Pe ; Philippum, & dixit ci, Sequere diat &i efus, sequen 

AIT TON A64 aua, AIAH uui. me. - » Seg 


34 Etteftor, aj papa prion. Hic rurfus,quia de re przfenti loquitur Iohannes, præteritom per tem- 
pus przfens putaui exprimčdum :quanquam hoc etiam poteft ad tempus ipfum huius vifionis exprimendum 
referri. Filiü illum, éc.Ne hic quidem (vt re& notat Chryfoft.Homilia r7 ) omitteneus foit articulus; 
cuius ea vis eft tam vt fummum aliquid declaret; tum vt iftum ab iis diftinguat qui paflim à Mofe &Prophe- 
tis filii Dei & filii Excelfi dicuntur : quod & Cyrillus obferuauit. 

19 Vbi moraristmd JA jid eft, Vbi tuum eft hofpitiumifeu, Quò te recipissNam in Nazareth habi- 
tabat: itaque co in loco peregrinus erat. Nifi quis exiftimet ad oppidum Nazareth hac effe gefta : quod non 
árbitror, quum dicatur infrà verfu 43,hinc reuertiffe in Galilzam. Vulgata & Erafmus, Vbi habitasix d xeni- 
tiic; Vide Luc.1o.b.7. N 

40 Horaenim erat,dea di Lj. Vulg.& Erafmus,Hora aut& erat.Ego veró arbitror caufam adferri cur 
totum illum diem apud Iefum manferint: quia nimirum aduefperafcebat, quum Chriftum conuepirét,à quo 


in diuerforium dedu&ti,non potuerunt eo ipfo die ad Iohannem reuerti : qua occafione pro fua providentia , 


vfus eft Dcus ad illos diutius retinendos cum Chrifto. Quafi, dc. V ide Mar. $.b.15. 

42 Prior;op?n.Vulg.Primüm,id eft eyczr,vt fcriptum erat in duobus vetuftis codicibus & Theo- 
phyla&o Romano. Chriftus, d Xeesc.Erafmus, VnQtus,reQé quidem: fed nomen illud,quanuis Grzcum; 
tamen magis in omnibus idiomatibus vfitatum,malui retinere. 

4j lonajIora.In vno codice fcriptum legimus Ieefrv.Vide Matth.16.c.17. VocaberisyosS9es, A - 
libi (epe xaxei Sw prot?) id eft Vocari pro effe accipitur. Sed hoc loco feruatur propria huius vocabuli ne- 
tatio, ( quanuis res fit nomini refponfura ) & praterea futuri temporis fignificatio nonis us Nam hoc no- 


men 


Mefjiam guod eft iner- 


ə 


SECVNDVM IOHANN, 


meh noh tam illi àutic imponit; quàm fe impofiturum pollícetur. 


terpretatio proptere 
etiam appellanuum eft, vt diximus Matth.16.c.17. Y 


a non cozuetit quid Pecrus Latins nomeneft proprium duntaxat; 


36; 


Lapis; 7f1p 0c. V ulgatá;Petrüs : qua in- 
Gracis vero; ec 


Hai Dinin me Zm Broidi, ca 44 Erat verò Philippus ex Beth-44. Erae aue Philippus 


^ ] , faida,ciuitate Andrez & Petri; 
qas T3206 Aydpeov X, Derou., ! 


Edejetq dorm mos qm NaSwua2A, 4 
, sI ; w : l 
x 264 aur] , Ov iygana Maey; 7^ lumdequo fcripfi] Mofes in Le 
qu yojuco x9 oí ent , eupniac- ges Prophetæ,nempe lefum fi- 
pIu Inoouo <% ġo Gd lump rI zx lium lofeph illum Nazare- 
Na(apeb. sve 


clem, & dicit ei, Inuenimus il- 


à BetPf aida , amta An 
drea eg Petri- 


; Inuenit Philippus Nathana- 45 Inueust Philippus Na- 


thanacl :;Q diat €i, 
Quem fcripit Moyfes 
m Lege, e7 Prophere, 
muemmus Iefam filiñ 
lofeph d Nazareth. 


Ka) iizer aere) Nabrana, Ex Na- 46 Tum dixit ei Nathanael, A 46 Et dixit ei Nathanael, 


Nazareth poteft aliquid boni 
effe : Dicit ei Philippus , Veni 
& vide. 


?x, Turon Nadari trdu- Vidit lefus Nathanaelem ve- 
Eit onoo n Natavana eprops nientem ad fe, & dixit de co;Ec 


! e ` ! i À p 
yo (ze 36 OTOI , %9 ACA ee, d 1 ce vere Ifraelita in quo dolus 
dandas legonAi ruis c» a db2scvxésl. non clt. 
A4 au Ta Na9«a3A , I1e9wy ue 4$ ; | 
t ^ € ~ E] 2 
ados. A mexpi ó Inač, eize me nofti? Refpondit telus, & 


2 dixitei,Pri {quam te Phil 
MN A AEE ixit ei,Priufquam te Philippus 
au, legmi oe iei Qormoog ovra. vocarct,quum effes (ub ficu, vi 
ego TUW CUXAVéioby E. 


CapcO Staa vi dao $E) $ AA ab- 
qu] DIAT TOS, Epyou xe) idt, 


dcbam te. 


4 (aL ute 49. Reípódit Nathanacl, & dixit 
Arrexpin Naja NS 264 air, ei Rabbi;tu es ille Filius Dertu 


Pa.CGi,ov eio yos TE Ocod ov ei o Pa- — cs ille Rex Ifrael, 
ncu TY IeeznA. 
L "OMS , 

Arex Inook xg) eiren aota, Oi 
ePzoy Gl, ido) ew ox gir P CUXIIS, 
Tissus; peio os ruv 9-44. 

Kaj A64 adeo Aula) dide) atyø $t Praterca dixit ei, Amen a- 
Ce e dn APRS iy pas) ajeg- Men dico vobis , Deinceps vi- 

TT A Gf Od ajaka debitis celum apercum;& An- 
99mxt x34 oto a. "da Ae uit gelos Dei“ afcendentes ac de- 
vos x9) narba (a Eriw yo T£ fcendentes fuper Filium ho- 
ai Spam. 


minis, 
K«ealajy BS 
KALA uipa i rel yapos € Je- 
ma Kura $ Tangas xg) Lun 
pimp 18 Inod cad. 
Exara 3 x9 0 Inoz € oi. pary 
ety ele Tor ya uuo. 


so Refpondit Icfus & dixit ci, 
Quia dixi tibi, Vidi te fub ficu, 
* credis?maiora his videbis. 


€ AP. 1L 


: DOrtro" die tertio nuptiz fa- 
&z funt in Cana oppido Ga- 
lilææ : erátque mater lefu llic. 


* Vocatus eft autem ctiam Ie- 
fus ac difcipuli erus ad nuptias. 


4$ y 
$ verborum collocationem , vt planior i 
à Græcisde lucro etiam infperato & repente oblato dicitur , 


A Nazareth poteft ali- 
quid bon efje? Diat ei 
Philippss vens eg mde. 


vidit iefus Natha- 
nael uemenem ad fe, 
eg diatdc co Eae uerg 
Ifraelita m qug dolus 
non efl. 


Dicit ei Nathanael, Vnde 48 piar et. Nashanael, 


vnde menofh ? Refþon- 
dit efus, C7 dixis eis 
Prinfquam te Philippus 
Wocaret , quum effes fub 
fiwmdi te. 


49 ` Rejpondit ei Natha» 


nael gy ait, Rabbi tues 
Filius Degn es Rex L> 


fracl ? 


go. Reffondit vfus. ey 


dixit ei,Q sia dixi tbi, 
vidi te fub fiu , credi: 
mains bu mdebu, 


$1 Et diat el Athen amen 


diœ uobis , Amedo mde- 
bins celum apertumeg 
AngelosDei af andentes 
es defendentes fupra 
Filium bomi. 


CAP. II 


i EZ die tertia muptiat 


facte fun in Cana 
Galilææ :eg erat ma- 
ter efu ibi, 


, Vocatus eft antem & 
Iefus ey. difopuli eius 
ad nuptias: 


Illum de quo fcripfit, év cad. Vulgata, Quem fcripfit. Vide fuprà, verfu 15. Mutauimus autem 
effet conftru&io. Notanda quoque eft emphafis verbi &prxedy , quod 
quod ipfi idcirco «ua. vocant : quz fignifi- 


catio videtur hic obferuanda, quanuis Chryfoftomus dicat &/e/exer effe eius qui quarat : quod certé non eft 


perpetuum. 


şo Credis: amie Nonnulli codices indefinite legunt;fed in plerifque inuenimus additam interro- 


1 gationis notam,quam etiam approbat Chryfoftomus. 
çr 


Afcendentes ac defcendentes s/aCafrorim xal xate Cajy eru» Ita fignificat diuinam virtutem quz ii 


toto ipfius minifterio erat confpicua futura, miniftrantibus ei Angelis vt Ecclefiz capiti. 


IN CAPVT Ti. 


t Die tertio,77 nulpa Tj sejr n. Die nimirum tertio ex quo profeGtus erat à Iohanfhe;velex quo in Ga 
1S lilvam peruenerat. Exa(tiorem autem horum dierum fupputationem fiquis requirat; confulat Epiphaniums 


ag 9M ad aru, 


hhá, 


Gen.49.b.10 
dent, 18.0.28 
E[a.4.4-2,C7 
405410,€7 4$ 
b.8. 


lerem. 13.4.55 
c 23.6.14. 
excch, 3 4.23; 
C 37-24. 
dang. [24 


Cap. 1.464. EVANGELIVM.- 


y 5, p q^ 3 z ~n : : 
Kan Ugspnozurros oiou, AcyA n unmg 3. Et quum defeciffet vinum, 3 xe deficente uina di. 
ein bipes i Iefu dixic ei, Vinà i macer. efi ad 
133523 p 24 mater lefu dixit et, Vinü non atmaær. lefu ad eum 
[/ EIs T Q 0 £ j^ » d , 
Inod aizi d habent. . vinum non habent. 
^ ~ i TUS RAT Sox ne zc yi. | 
A64 ab o Inos, Tí £o xg) Gi 4 . Dicit ci Iefus; Quid mihi 4 Er diatei tefus,Q uid 
tecum mulier è nondum venit mihi ez tibi efl mulier è 
horamea. . ` nondi uenit bora mea. 
e ' , ~ 1 "D - cs E f K 5 
Acyd 9» unmp zx Gis diarsvo , ; Dicit eius mater miniftris, $ Diar s sera 
2a. (e 1 E. di : : : iliris ,Q-uodeunque di- 
O,ni a3 Aéyn out moins. Quodcüe; dixerit vobis facite. edi ins ear 
, > e H lá ER a ` e E . 
Hoz cxf ódpía] Aldua] ég xei~ é Erontautemibilapidez hy. 6 ` grant antem ibi la- 


E W louseier, dri fex pofitæ "fecundum pu- — pidee bydrie fex ; pofi- 
mua S% gr retaerauo TH vp riftcationem ludzorum , ca- te feundwm purifia- 
wegi aya, ever aui Svo 9 Tede. pientesfingule "amphoras bi-  fe"emludeeri, arpien- 


læ metretas bi" 
nas aut ternas. tes fingulee merretas 


I . mie L ! 1 Tat : s 1 S 
AA deis 0 Iwm , Puoi Gi 7 Diciteis Iefus , Implète has Ev c tad 
udyias vds, Kaj é)epusm) ao(a4  hydrias aqua. Impleuerunt eas te bydrias aqua. Et im- 


tac ao. igitur víque ad fummum. pleuerume eds (que ad 
(AR (77 ! ACE LEN a das : UMUM. 
Kaj Aid die Arràsoneny Voz eph 3 ireal Panni Bue, d e dae qut gu, 
Li * > , » d i: 
piere D Saaren iN. Kaj tselon. ofterte architriclino. Obtu 


a. vite nunc eg ferte archi- 
lerunt igitur. triclino.Et tulerunt, 
Qe H iyevram o Zip Teo S ə Vtautem guftauit architri- 9 Vt autem giat av 
dup diio ga Nundik, ( RERA y clinus aquam illam quz fada rire hae 
miar ir oi? daori iN $ P aid fuerat vinum, ( nefciebat auté n f E ganje 
irpan SOM a  Vndeceffet: fed miniftri fciebät — "4 T Mn 
x5T&6 O vdup ) Garg «9 vou Qior o ap- qui hauferant aquam ) vocat eager era 


ABE Y crant dquam ) nomèt 
"TEL 06, {ponfiam architriclinus, joe ARA 


yo heus "v ~ dicit ci, " i 10 E: diat ei, Omms ho- 

Kaj A4 denda o) Speo «oe Et dicit ci, Omnes primo lo inpet 
co bonum vinum apponunt,& #0 primum à; 

"quum conwiwe fitim expleue- — "7" ponit. ez quum m 


' 3} ej € e 
2749815 oU TW nxen WEK MU., 


` 4 o 1, Nu 
TOY TV KLAN ofroy Ti wet , a4 ox. (teu 


d ! toa) n / A ; E ebriati fuerint , tune id 
oJ, TOTE TW EAZI’ CU TEPAS . rint,tunc id quod deterius eft:tu quod gert efitu Pu; 
1 | 7T t 1 1 j H 
Gruza oivov tws d prt. feraafti bonum vinum vfque zem (esf borum wi- 


adhuc. num ufque adbuc. 


4 Quid mihi tecum; (jui x vi : id ef, Q uid mihi negotii tecum eftivt diximus Matth.8.d.:9. Vul- 
gata Quid mihi & tibitQuod nonnullos fefellit, ita lenientes huius refponft afperitatem , quafi diceret Do- 
minus, Quid hoc ad nos pertinet quód vinum non 'habeant? quum res ipla clamet Chriftum lengé alio refpe- 
xiffz , nempe vt à carnali matris fuz refpectu ad co ntemplandam in futuro miraculo Dei gloriam conuiuas 
reuocaret. Quamobrem etiam mulieri illi acclam anti, Beata vifcera quz fuxifti;refpondir, Imó beati qui au- $ 
diunt verbum Dei & cuftodiunt illud.Quó etiam [pe&ant quz fcribuntur 1uc.2.v.49, & Matth. 11.v.48. 

6 MWydriz,/dpia :id eft Aquales, vt explicat Varro libro quarto de lingua Latina. Retinnimus tamé 
Grzcum vocabulum, quod Cicero ipfe frequentei: eo vtaturin orationibus in Verrem. Caterüm oftenditi- 
pfa notatio nominis non vino, fed aquz deftinat a fuiffe hec vafa: quod ad fidem hiftoriz faciendam perti- 
net, nequis aut fæces aut vini quippiam intus ref ediffe fufpicetur, quod poftea infufz aquz vini colorem ac 
faporem indiderit. Eiu(modi autem vafa in quibiis fedenteslauabant,Latipisfolia dicebantur. Secundum 
purificationem x7! ny xa Sueusuoid eft fecundum ritum purificationis.Quód fimalimus conuertere, Ad puri- 
ficationem Iudzorum, id eft purificandis Iudzis , x7' pofita fuerit proeic, quz enallage frequenter occurrit. 
De hac autem ludzorum fuperftitione, quam poftea in Ecclefiam Dei inuchere conatus eft Hebion, atquea- 
deoreipfain Chriftianorum templa intulit Satan, pluribus differitur Mar.7.a.7. Amphoras mergan: feu rg 
metretas, feu cados. Nam vtroque hoc vocabulo vtuntur Latini etiam fcriptores. Illud tamen malni , vt Lati- 
nis magis vfitatum. Sed amphoras Atticas accipe; non Romanas, quz dimidio,id eft vrna.illas fuperant.Ca- 
piebant autem fingula hydriz ducenas aut trecenas vini libras, pondo fingulas vnciarum duodecim. Pondus 
enim metretz vini centum libris ximat doGiffimus ac diligentiffimus harum rerum fcrutator. Geor- 
gius Agricola. Ex his igitur inris Chriftum fuppeditaffe magnam vini copiam;nimirum ad libras mil 
le oGingentas : quz res pertineta miraculi dignitatem ac magnitudinem. 

8 Architriclino, ZpuTeroire. Ita vocateum qui totum conuiuium curabat. Nonnulli cum eocon- 
fundunt qui Magifter conuiuii dicebaturà Latinis, à Grecis euemeíap^oc, vt conuertit Gaza libro De fenectu- 
te,vbi fit iftorum magifteriorum mentio : quorum munus quale fuerit , difcere licet ex Plutarchi libri cuum- 
anasir & v.d. Fuic hic potius quem Graci éAcagpor vocabant, Eze zlo metang djgxrriac, qui & exesscewe erat; id tg 
eft przguftator, & geoirme: id eft cuius officium erat dapes conuiuis apponere. quz pulchré explicantur 
Athenzi libro quarto. in Grzcis autem diCtionariis pretermiffa funt,quemadmodum & alia infinita.Is eft de- 
nique qui Gen.43.d.16.dicirur MIN Yy MWN, & à nobis fimili prorfus ratione maifflre d'bo(fel. 

1o Omnes, mäç x pvmc. Vulgata & Erafmus ad verbum, Omnis homo. Sic paulo poft 7/3««t, ponit: 
nos ver5 ,Apponunt, vt minusinculraeffetoratio. — Quum conzive fitim expleuerint, mtv pudia. V ul gata z0 
& Era(mus, Quam inebriati fuerint. Ego veró fuppleui quod deerat explendz conftru&ioni : deinde mollius 
verbum quzfius, Neque enim apud Hebrzos 3X, quod refpondet Grzco verbo pudar , femper in vitio 
ponitur, vt Genef. cat, fed incerdnm declarat liberalem vini vfum , qui tamen modum non excedat, vt Ge- 


neí.45.8:34- 


19 


1 


2 


- 


SECVNDVM IOHANKN Im 


Tassto &meinee riw eol qn Hoc initium fignorum fecit zt Hee feat initium fi- 
Icfus “in-Cana oppido Galilaz, ln iefus m Cand 
& manifcílam tecit gloriam | G4 6€ ma. [ia- 


i "T4 1 / t smod” mt gloriam fuam : ex 
Aade, xg) € Qayéptoct Ti Fas asm EU £ 
I5; Qarep Íuam:& crediderunt ineum di  redderunt menm di- 


xA riua tis adr of pua ww (cipulicius. fapyli eus. 
aind. aah 
UE Ie... t : ; a _ Poft koc defendit Ca 
Mer tgr naren tis Kaciprasi. » Pues ens ordi pura harian: IE V eu- 
ais XIN prep aut. XÀ oi d3xAQoI P iiie den b sw 


euet o Inmo c» Kara ris Tari- 


ter eins C7 fratres city 


Ícipuli cius: man{erúntque illic gy difapul ; ili 
: e yiti pa ATT IRR ; € difapu eius : eg ibi 
auti x2) oi papira and" X9) cad č- non multos dies: man[eryne non maltis 
pirar $ mo Na v uepag. diebus. 


; ò j : tp d erat Pafchas 
Kales t8 Idaa M lous- 5  NampropéeratPafchalu- x Etproj «fth 
i: é A dæorum. A f{cendit igitur lefus int od ajenatt 
Hierofolymam. Iefus Lerofolymam. 


Kj eüpty c» re iepa Geg nudas 4 Etinuenitin templo vendi- rẹ Et muen: m templo 


' i lentes boues qz oncs 
bio ie S aa, $ Ged tores boum & ouiüm & co- #endentws 
OLS X94 (QC 9 ed. To: KH Epas tU z ! i 
p 9 lumbarum, &numularios fe- F elumbas, ey nunla 


L 
xep Aa tius xa On pots. TERRE rios fedentes. 


Kaj momoe Gega Nior cw cowiar, x. Fa&tóque flagello? funicu- s xz quum feaffet qua- 
pay "^ eC fag C. lisomnceseiecitétemplo, &o- Si flagllumde funds, 
eras sebae coo TW i6 d, re l 2 A iecit de ten 
l % : 2! Yr d ues & boues,& 'argentariorum — ?"es eiear cer 
6 x A qu ) 
ee ear xA Or Boas ry TW. WAW- — c imulos effudit , meníáfque "^5 doque © Pones, 


wap f wl Ne 1 ; e7 numalariorum eff u- 
—— Hege © HAPURA GI tamtn fubuertit. dit es , ey minjas jub- 
ajécpte: E fish 4 ` yerlit. 2, 

igr gpi Oo Y "m d-i& Et columbarum venditori- g Et 5s qui. alunbas 
i O2 A6 NWA Ei 3 z ; : ; -. d; : 

Kaj Gis G "s p ü : bus dixit , Tollite hinc ifta:ne — vendebar, dixit, Avfcv- 

T , Aeseri (aora. Gym WW UI To- Facite domum Patris mei, do- ®© ifa hinc:eg velie fa- 


"pna ^ l $13 ere donum Patris mei 
ITE TOV 01X9V. TY rals „HoU , OKIP ea -mum mercatus, 

eres : d e t At demum n:goüatioras- 
Teko. 


Eponos )) oi ua rra] anrs omi ız . Recordati funt autem eius»; Reærdati funt verd 


T 3^ » difcipuli, fcriptum effe;] Zelus Hapri eins quia feri- 
O (nass $ oi v pour , H 
yeaa €Y0y UP el & oiov G dusude darti ime. plum eft, Zelus domas 


cony eJ den eis IegoroAu ax. ô 1nauts. 


PAESI, ua. à tue omedit me. 
(s e y ^ . 
Acme eoe w oi louftuo: ,xej ,g Refponderunt ergo ludzi, ,, Reffáderit ergo iudei 


u In Cana, Kara.Coniungenda hzc funt cum verbo émísoi,non autem cum dpo 9(/ mueio id eft 
principium fignorum, nequis cum nonnullis ineptis interpretibus exiftimet hoc primum fuiffe fignum non 
omnium quz edidit lefus , (ed eorum duntaxat quz edidit in Cana. qnor(um enim hoc? Ergo vt amjphibolia 
vitarem,quz quidem in Graco fermone nulla eft,verborum collocationem mutaui. 

12° Etfratres, xai MEDIUCDET B Freques illa repetitio relatiui Eiusrefpodet Hebrzorü affixisquz vo 
cát : nos vero fine vlla fenfus iniuria interdà illa expunximus.Fratres aut& vocat cognatos, Hebrzorü more. 

5. Nam prope erato €: Lò. Vulgata, Er propé erat. Atqui vberior eft (enrentia fi xz accipias pro 
De:quam particulam toties iam obferuauimus refpondere Hebrzorum tideóque non modó copulatiuam effe, 
fed interdum quoque cau(alem;& difcretiuam;atque adeo ill;tiuam,vt in hoc codem verficulo. : 

1$; Argentariorum numulos;dW va»vCicur m xp. Collybiftas vocat eos qui ex collybojid eft pecu- 
niz permutatione quaftum faciebant ,quos in Matthzo & Marco numularios fuinus interpretati : hic veró 
malui dicere argentarios;quia xpa se fuperiore verficulo conuerti numularios : nempe nequis idem voca- 
bulum in Graco repeti putet, quanuis nihil interfit quod ad fententiam attinet. Ceteràm zxigua quod a- 
lii zs exponunt; ego numulos interpretari malui ; quia à xejer deriuatur, quod declarat in minuta frufta 
concidere. 

17 -+ Zelus;ó Ginas Hoc vocabulü & alia ab eo deriuata, vt ma & rume, obferuavi variis fignificatio- 
nibus in pono Teftamento vfurpari , quas omnes placuit compendii caufa femel annotare. Interdum igitur 
Gi»ec honeftum illad ac laudabile ftudium declarat quo accendimur ad alicuius virtutes imitandas ant etiam 
fuperandas , five vllo tamen ipfius odio;vt 1.Corinth.12.d. 31. Item 14.2.1.c.12.9.29. 2.Corinth.9.2.2.62]3t.4.c.18. 
Tit.2.d.14. Interdum verò Inuidiam ac liuorem,vt AQ. 5.c17,& 7.b.9,& 15.g.45,& 17b. R om.r.d.i5,1 Corinth. 
3:3.3,& 13.b.4,2. Cor. ri f.10, Gal. 5.d.20, Iac.3.c.145& 4.2.11. Tertib, accipitur pro fan&ta quadam zelotypia, qua: 
non proficiícitur à cuiufquam odio , verüm ab eerum amore quos non noftri ,fed ipforum potius caufa ama- 
mus;vt 2.Cor.11.a.2 Quartó,pro fui ipfius amore;cui fantta illa zelotypia pretexitur,vt Gal.4.c.17. Quintó.pro 
animi zftu ex indignatione de iis concepta quz indigné fiunt aduerfus eum quem amamus, puta vel aduer- 
fus homines nobis charos ; vt 2; Corinth.7.b.7, Coloff. 4.c.15 , vel aduerfus Deum ipfum, Eft autem hic ze- 
lus duplex: vnus nimirum , cum voluntatis Dei cognitione ac vera in eum fide coniunQus , qualis eft Chri- 
fti zelus de quo hic agitur : item qui commendatur 2. Corinth.7.cap.r& Apocalypf.s.d.r9. alter vero qui non 
eft fecundum fcientiam, & czcus potius impetus ac furor dici debet, vt Rom.10.2.2. Philip.z.b.é, AQ.11.d. 
20,& 11.a:3.Galat. 1.c14. Hinc demum fexta fignificatio orta eft ; quum Giaos ad ignis ardorem tranffcrtur, 


39 vt Heb.10.e.27. . 


hhii. 


Pjal.68.b.10 


Cap. 11. 366 EVANGELIVM 


ICE EN a T E P ; r e Fivebante 5d 

v das eon T Loi do k nuir & dixerunt ci Quod! fignum ex dixerunt Pl Qod | 
» x oftendis nobis `vtilta faciase | Signă ofendis nolis quia 

oti (guo ra. mids $ Fac faas ? 


Aereo foo p diras deoa d Refpondit lefus & dixiteis, 19 Refpandit tefas ez di- 


Mata f ét, i TR ue ET v.  JDeftruitetemplum hoc, &tri -xiten , solute templum 
€ 17.40. ÅVTRTE TOV Va.oy (OUTO, X34 CJ TELOV N- bus diebus erigam illud. boe, ez m tribus dietus 
mar.t4.f.eS, em I ? XT exatabo illud. 
Poet (Apeus v yapa ao T0P, 


Efzo c2» oi TouSwgot, T éeseeoer- 20. Dixeruntergo ludzi,Qua- so. Dixerum ergonudai, 


. nadrannta eg fex an 
S ago ; |I. fad cu draginta & fex annis xdifica- Quadrag 

qu XH EG €TEOTy (0X.90b n o yaos Cou 1 . ms edihicitum efl tem- 
vite dips. * tumefttemplum iftud, & tu tri gus 


y D 944 i TU lum boc,eg tuin tribus 
Ù eU CA TCA401V n 4 pouc £9«pje &o'TU 5 pium koc, eg tu 


x Ed "E ¿bus diebüs illud criges? dislns cxotibitilludé 
Exeiio 36454 «OA TZ vaod TE CU- u At ille loquebatur "de tem- 2 ille aute; diabat de 
pans amd. plo corporis fui. templo corpori fwi. 


: Tee 
Ore o v yapn Ca VexpQv d pnn- ? Quum ergo furrexiffer à mor ?' PELA Are 
, " E * t 
E E E P iuto efi tuis, recordati funt difcipuli e- : 


K LANCE Jim difapuli eius qua 

UL ETAS: A MURS ius quod hoc dixiflet cis: & crc- jebate credide- 
eei rd Promo 24aQ» ,x9i vu) idein Seren fermoni pum upya 
Ay cò eimen o Inoz, quem lefus dixerat. meni quem dixit Vefus- 
Qu 3 &o c» leegroAuune c» rz 233 Quom autem effet Hierofo- 3 Qu. autem effer 

AS RSE Wt Oday lymis in Pafcha die feto,mul- — terofobm m Pafeha m 
Iaoa CA T» EOPTH , TOMO Eriga : : die ffo. multi credide- 


ti crediderunt in nomen cius did 

ic y p j , E / nomme eins, wi- 
tis © oroya artt Jeweguwres ari! (o. EE runt 

;/«9€9 confpicientes figna quz edebat. dentes figna eius que fa 


aiebat. 
A06 0 [noors Có% ErIgeuEN Caum 24 Ipfe autem Icfus non crede- 24 Ipfe antem Tefus non 
PAE alg Ó eu Py yr acx dy CIA bat eis, femetipfum ; €o quod credebat femetipfs eis, 
AUSENCIA noffet omnes: €o quàdipfe nuffet omnes 
Kay oig yoilar eiyan Wa, Tts pipo- "5 Nec opus effet vt quifquam ès Et gta opus ei non 
Pron ÈL T9 aj Sp amov* au s y» éy- citeftarctur dchomine. ipee 74 9^ qU7 erfümonii 


vs el 3 /, 
€" usia d, €i. 


! à : erhiberer de homine : i 
fore 1a el qa aj Spa. nim Íciebat quid effet in ho- Pe mujer quid ef- 
mine, fet im bomine. 
KepaAcyov y5 CAP. IIT. CAP. III 


N 5 a» Spemos cx TW Daexcz)or, "T Rat autem quidam ex Pha- : 2 Rat autem bomo ex 


* . T. * 
] » , » f "—rifxis cui nomen erar Nico- Pharifeu , Niade- 
NuxSóvuog oroua aite , dpa TW PUE Ciel 
"Ex x Er demo, exprimoribus ludzo- "s Peminoprinaps 14- 
ouso an: deorum: 


(s % ~ 1 ^N 
Oc 125« eres Tit Ingoiap pia * Hicvenitad Iefumnoĝe,& * Bicuenit ad tefum 
eim auta , Palki osuu Vn 2m | dixitei Rabbi, fecimus te à Deo use dieta; Rd 
E CAMS. ya^ : : i;famus quia d Deo 
Ood du Abuce MWeka. 2e GU yo veniffc REO SIDE eee isi b union 
Tura Ca. omuia Jua mif à go Dm au x ELA COCTC nym potefi bacc figna fa 

ATEAN Aref quæ tu edis nifi Dcus fit cum ave que tu faas mifi fut" 
mods Caryn » o Ococ LET aiy, co. rit Deus atico. 

18 Signum, muãor.Quia Chriftusboc fa&o non modo rem nouam facit, fed etiam repurgationem 
templi ac cultus diuini reftitutionem aggreditur, deinde etiam templum vocarat Patris fui domum , ifti fi- 
gnum quzrunt, id eft miraculum aliquod ex quo poffit intelligi virtus ipfius ac authoritas cxleftis ;quz ius 
illi tribueret tum ita loquendi,tum ifta etiam faciendi. Quidam peior interpretantur argumentum;vt fit hic 
fenfus, Quodnam nobis argumentum adfers quo com probes tibi ifta licere 1 Sed prior illa expofitio eft vbe- $ 
rior, & melius quadrat Chrifti refponfo. Czterüm quód Caftellio interpretatus eft, Quod. nobis exemplum 
prabesiquafi videlicet ifti querantur Chriftum hoc fuo fa&o homines ad quanuis licentiam concitare :non 
modó frigidum eft,fed etiam Grzcis vocabulis vim adfert. — Vt;&c.Ín &c. Vel , Curifla facias ivt £a pro 
dion accipiatur. Vel, Quandoquidem ifta facis » Petitum eftautem è medio hoc dicendi genus;vt alia multa. 

so De templo corporis fui, An aod i guans eii: id eft de corpore fuo , quod templum vocarat, !o 
idque iure,quum in eo(vt eit Apoft.Coloff..b.9 )omnis plenitudo deitatis corporaliter habitaret. 

24 Omnesymw7ue In vno codice fcriptum legimus mz, omnia. 


IN..CAEYT ILE 


r Ex primoribus,zpjor. Vide Luc.14.v.1. 

2 Magiftrum.didxoxaoec:id eft, Scimus te miffum diuinitus ad nos enidiendos. Vulg.Scimus quia ” 
Deo venifti magiíter.Ego vero verti per infinitum modum,vt amphiboliam vitarem,nequis nimirum accipe 
ret Magifter vocandi cafu. Edere, mir. Sic etiam vertit ipfe Erafmuüs fuprà, 1..23. quum alioquin ede- 
re opponatur potius verbo Xredyover. Nifi Deus fic cum eo,é2/ yn 5 4 Otot uer qum]. Ex Hebrzorum idio- 
tifmo dicitur Deus effe cum illisin quibus diuina quzdam praftantia elucet: quos fimili pené ratione Graci 
vocant 9cíete xe) drm Soig, id eft diuinos, & quafi alteros dcos. Quód fi Nicodemus Chriftum bene noffet, non m 
modo dixiffet Deum cum ipfo effe , quafi ipfius ewtpysr:fed Deum effe in ipfo, vt loquitur Paulus 1. Cor.5.d.19. 


SECVNDVM IOHANN, XE 367 
Amra Tno x, eier auro] , A= 3 Refpondit Iefus & dixit ei, 3 ; Reftondit Tefus ey 
: Amen d oi ei pd i Amen amen dico tibi, nifi quis dixit ei, Amen amen di~ 
ulw a plu àiya (si , ĉar yn Tis Jom- . œ nibi, mfi quu natus fue 


/ "fuerit genitus 'denuó , non po 
of > t NS t Ei ] rit denuó, non poteft wi- 
93 wren, ou Suva'rey idu Tho Paoi- cef videre regnum Dei: .. ie npo 


pA 7396 $ dere regnum Dei, 
Acyd mess anio Niniswuis, T's 4 Dicit ei Nicodemus ,Quo.~ 4 ap " iet 
>! " I modo poteft homo gigni" qui "s, Q£omedo poryt ho * 
now cy 2 $ 
Budae, ad Sperm Aumaia 74 fit fenex? num poteft in vterü etf c quinn pie fex 


TP PY: 1 j TEM - : An 3 nunquid poteft m uentvé 
Qr pan Suway els TLO KAAI TS UA- matris (ix fecundo introire, ^74 » fi 


C URS : ~ ` Ke matris |uee iterum m- 
TEOG UTE Jwmeegr eireag , xg) Yuin- acgigni? a troire paja? 

G / 
Sni; 


Arexpi n d Inook, Aul dulit ^t- s Refpondit lefus, Amen a- s Refpondir 1efus, Amen 


"ww » * > 7 tbi, i$ 
tod D e n men dico tibi, ni(i quis fuerit ants diae Tu qe 
2^ Gi, Ear [49 76 jun? dt odes xod renatus fuerit ex. aqua 


digit , ^, f genitus exaqua& Spiritu, non — e Spirit, non poteft m+ 
D'yA pansi Suwary eiae ta tis tho poteít introirein regnum Der. — rroire im regnum Dei 
Banacian 18 Oed. 


U eiin E é d ecnit 6 Quod natum. ef? ex 
Tisejunudio ce vis Goris GE 5, Quod geni um eftex carne, 6 Qu AK 

1 A TOUT caro cít:& quod genitum eft — "e aro di: er quo 
62133 «)midpor cu 7 Tilua- oy Spiritu, fpiritus ch. natim efi ex Spirit, fpi- 


x 2 tus efl. 
meme pua. bH. nara 


RD RE e n 1 jvap ifs ub: Non mireris quía di- 
M3 Jxvuaons ort EITO Gr Afika; 7 Ne PRIC me dixiffe tibi, 7 silbi o side naja 
o. Mid Oportet” vos gigni denuo. CIE 
jum yo) aroga. denaó- 
E 7 n ^ 1 v ^ * ^ T f. * * 5 DD * i 
TÀ aep, smu Kad m xod Ti $ Vétus quòs ulcfpirat,& fo- g Spiritus ubi uult fpi 
AEN arae Sp C diem] Rum eius audis, fed nefcis vn- — 14t, 7- noem r 492 
Shan «ns. T E AMA ES "i de veniat & quò vadat:itacft Eed vae ; ha 
í WOJ UT )A4' 9106 nas : - fes defi QE miat C7 quo Wadat: 
Jy poer, )4 quifquis genitus cft è Spiritu. efl omnis qui natus efi ex 


å ylumpdpes cn 3 [ibuans. Spirin. 


3 Fuerit genirus,firefj. Vulgata & Frafmus, Natus fuerit. Fgo verdin tota hac hiftoria malui vti 
Gignendi quàm Nafcendi verbo, quia de noua quodammodo hominis creatióne hicagitur. — Denuó,era- 
Sr. Hebraice MIW. Sic enim Vetus interpres(meo iudicio) re&ius intellexit quàm Erafmus , qui interpretatur 
E fupernis,id eft 'b'nbD. Nam etfi Graca vox arwr vtroque modo accipi poteftjtamen con fiderandum fuit; 

$ hancamphiboliam non effe in eo fermone quo vfus cft Dominus. Nam refponfum Nicodemi arguit Chri- 

ftum vfum effe vocabulo quo nihil aliud quàm iteratio fignificarur. Itaque Auguftinus libri de Peccatorum 

remiffione z. cap.17, ita hunc locum citat. Chryfoftomus quoque quanuis vtranque interpretationem annó- 

tet,tamen non obfcure indicat fe illam ampleQ i quam fecuuti fomus +à qua miror cur defecerit Theophyla- 

Qus, alioquin Chryfoftomo prorfus addi&us.Maluit Erafmus Cyrillum & fuumillum Origenem fequi. Vi- 

© dereregnum Deijiür rw bannia E Ord: id eft introire in regnum Dei,vt explicatur infrà, verfu s. Regrum 

autem Dei non tam vocatur( opinor)ipfe Chriftus(quanvis ita explicarint nonnulli ex veteribus ) aut ipfa e- 

tiam vita zternaad quam contendimus,quàm Ecclcfia in qua Devs regnat.Differit enim Chriftus qua ratio- 

ne ius ciuitatis Dei nancifcamur : Gratujta;inquit,adoptione per Spiritum fanQum;quo regeneramut ih ipfo 
Chrifto fide apprehenfo. | 

4 . Qui fit fenex tyipor dr; Vulgata & Erafrous , Quum fit fenex t que interpretatio planéeft axpoe 
hocloco. Neque cnim omnis homo fenex eft : quod tamen videtur affirmare qui fic loquitur. Sciendum eft 
autem,Nicodemum perinde refpodere acfi Chrifti verba a fe vnum pertinerent:id eft quod in genere Chri- 
ftus dixerat;ad hypothefin reuocare. Itaque fic omnino vertendus eft hic locus. 

is $ Exaqua & Spiritu, č idene ru ToS nare. V ide infri, 4. b.t0. 

6 Caro eft,ayE €: ideft carnalis,totus nimirum impurus & irz Dei obnoxius. Neque enim carnis ap 
pellatione hoc pofteriore loco fignificatur carnea illa corporis moles, fed tum animi tum corporis humani 
Datura peccato & morti addi&ts.idque ita effe velexco liquet quód Apoftolus carnitribuit patnuz , Rom.8. 
b.7.Caro igitur pro carnali ponitur,vt apud Hebraos fxpe appellatiua pro adieQiuis vfurpantür , atque adeo 
apud Gracos & Latinos, vt quum quifpiam dicitur xo9wpuus, id eft fcelus , pro fcelerato : & mifetam hominis 

25 totius conditionem defignat,vt Pfal.6.b.,,& 78 d.35.Pofcit aut£ ratio antithefeos vt viciffim Spiritus nomi- 
ne pofteriore loco non intelligamus hominisanimum, fed totum hominem fpiritualem , id eft Spiritus fan- 
Gigratia Chrifto infitum, ac proinde in eo renouatum;qui & ipfe Spiritus dicitur , vt natüra ipfius perennis 
pura ac immortalis fignificetur:quanuis adhuc fuperfit lu&a carnis,adeo vt vhus& idem homo fidelis,qusn- 
diu hic verfatur, & caro & fpiritus diuerfis refpeGibus dici poffit,vt fuo exemplo elegantiffimé defcribit Pau 

30 Ius Epift.ad Rom.cap.7. : 

7 Vos,)uác.In quatuor codicibus fcriptum legimus spac;nos , ita videlicet vt fefe Chriftus aggre- 
get hominibus reliquis. Sed quum fciamus nunquam in eo fuiffe peccatüm, vt qui ex Spiritu fan&to fuerit 
conceptus,mihi videtur omnino altera leQioretinenda. 

8 Ventus;mmoua,id eft &veuoc. Arift.de Mundo,drsgioc dEr Qai ralu) drp ovd Bor agi i Optec ene čuo 

35 wal moua OTt. 2. eu dera in posmiiua,n w gurie xg) Conis wo) da miror Siino CANoyéc Tt xa] yoviuec ovata. A= 
pud Hebrzos veró nm magis etiam multiplicem habet fignificationem,apud quos etiam pro Spiritu illo Dei 
omnia viuificante accipitur,vt & apud Grxcos ac Latinos theologos,qui ex Hebrzorum fontibus hauferunc. 
Quia igitur Spiritus nomen eft ma/auar,& raro etiam à Latinis pro vento accipitur, vepntü malui interpretari 


hhiii, 


368 EVANGELIVM 7 


quàm Spiritum. Nam hac fignificatione mj hoc loco explicandum effe, aperte tradunt veteres , vt Chry- 
foftomus,Cyrillus, Theophyl;&us, Auguftinus De quzftionibus Veteris & noui Teftamenti,quaftione $9.&c 
id quoque manifefté probat quod de fonitu poftea commemoratur. Regulam enim Didymi;tradentis ii. 
pa. Spiritum fan&um declarare propter additum articulum, iam anté oftendimus non efie perpetuam ,quum 
pratermittatur etiam articulus fuprà,verfu s. vbi tamen conftat agi de Spiritu fan&o. mò vult; me 50er 
id eft libero & vago impetu. Eft enim tranflatio ab iis animantibus fumpta in quibus proprie dicitur effe yo- 
luntas.Simili figura vtitur Paulus Rom.8.d.19.20.1131.— Sonum,;qorh-id eft Y xer,vt Matth.z4.c.51item 1.Co- 
rinth.x4.b.7 & 8.Sic etiam apud Hebfzos accipitur 'np,yt z. Reg.6.g.31.Ezech.45.a. 2. 


Avrexpion Nnxadvuoc x2) cirer eura], ? Refpondit Nicodemus, &di 9 pupa vare 
^ - it ei, Quomodo poffunt hec — € dixit ei,Q somedo pe 
Tió; Suwary Gora Puea; 2r ede 008 fimt becfieri? 
^ t wes Noe LI ` e è 
P riis o Ingots x AME ar, Ea Refpondit Iefus & dixit ei, 1o Reffondit efus 7 di- 
ei 0diduoxa Doc TV loegn, rA Gore Tu es ^ma ifterlíraelis,& hac — Xt e, Tu es magferin 
ex 8 
S yrwng —— non nofti ? Ifrael , ey hecignerasè 
? 
An&o P7 Ads Gier s ol er n.- Amenaniendico tibi,quod ,, piis x tbi, 
" 2d toa {cimus loquimur, & quod vidi- gris qued famas loqui- 
0 ta M pp- ROM d 5 
tu ag Aonde, xa baak e d > musteftamur: "fed teftimoniü "ner qued. widimas 
vuegusdp" ve rao. pro eias WiN ov noftrum non rccipitis, efiamisir: e7 e femeni 
26. ue is ra nofrumnon suem 
SUL ; : - c $* Si terrena dixi uobis 
Ei a £i 4a. eim vut , x23 o0 m- 1: Siterrena dixi vobis, &'non ® T» , 
A e creditissquomodo fi dixero vo S 7^ ercdiir qiam 


: ? do ft dixero uobu cele- 
bis czleftia,credetis ? fe 7 credetis? 


! ^ tá af ~ M 1 
GUETE, NUS EAI €T ULL TO € ToU e acid, 
! 
TIGEUTETE; 


Ka Goig aya eevxsy eig Ty veg- u Y Nullus enim * afcendit in 1 i neno afcndit y 
vor & qun o coo (God. Searod xarba, calum, nifi qui defcendit éca- jog doni ed 
o oe TE ar Spano ó àv cy 23 TIN MURUS Filius hominis qui ,,. qui eft in celo. 
[ |! wo 3» , . I 7 Á 
Infrá,n.e.3t us Kus Mae ares (ae "a 5/1 [Prout autem Mofes extulit ne ME 
memdeé3 — Ty Eprpico, OU TUIS Valas Leda, di ady ejon ferpentem in deferto, ita extol- Mits exaltsri oportet 
T9 aJ. «Sp cmau: li oportet Filium hominis: Filium bominas: 
- ifquis credit in eum Vt omnis qui credie 
lra rco mave elg airn up am- 5. Vt quifq Vedi oa 7 i 
! nT nage P os non pereat, fed habeat vitam — inipfo,senpereat.fedla 
zternam. beat mtam eternam. 


1o Magiftetille,é Jidžoxares. Hot quoque loco videtur articulus faum pondus habere;quo fignifica 
tur Nicodemum non modó pro doctore,fed etiam pro excellenti do&ore habitum fuiffe ab Iíraelitis. 

4 Sed teftimonium, zg) uaprve/as. V ulg.& Eraf. Et teftimonium. Sed hic quoque poni xg) pro dme, 
fenfus ipfe oftendit. Eft autem tacita quxdam antithefis in his verbis diligenter (meo quidem iudicio) obfer- 
uanda.Vos;inquit;traQtatis ac docetis quz non intelligitis , & creditur vobis:at ego certa & cognita doceo, 
& tamen do&rinam meam non adimittitis. Non recipitis , o aayu Carem, id eft non admittitis. Id enim eft 
pro quo poftea dicit;non creditis. Nonnulli interpretantur, Non accipitis,vel non capitis, pro,non eflis ido- $ 
nei ad intelligendum. quam amphiboliam vt vitaremus,vertimus potius Recipitis quàm Accipitis.Chryfofto 
mus autem videtur legiffe oudtis au Cafer, id eft nemo accipit. 

12 Noncreditis, ov erex ers. In vno exemplari fcriptumeerat eux G2sweuwn , non credidiftis : & paulo 
poft pro arsso, id eft credetis, in alio quodam inuenimus me&/ern id eft credituri fitis, eadem tame ma- 
nente fententia. ol 

133 Nullus enim ovdur.id eft oddt) 99, vt fuprà,t.b.rs,& alibi (pe. Reddit enim caufam cur & ipfe 
czleftia poffit fuo iure docere,& homines doQrinam czleftem non admirtant:deinde hanc ipfam do&rinam 
explicat. Alioquin fi cum Vetere interprete & Era(mo conuertas, Et nemo , non facil? poffis zftimare quo- 
modo tota hæc oratio cohareat. — Afcenditin calum arae mar eic ovea v (yid eft fpiritualis intelli entiz luce 
Praæditus eft, vel vnquà fuit : nifi Filiusille qui homo fa&tus ad nos vfque fe dimifit »vt nos in czlum fecum !$ 
attollat. Mop Filius hominis;é dc avSpdomv. Abundat Iohannes huiufmodi appofitionibus in fubieGione po 
fitis, vt fuprà,t b.iz,& f.45.Quod auté Chriftus fe é czlo defcédiffe dicit;prigmüm ad diuinz natura incarnatio- 
né; deinde etiam ad ipfum cóceptionis medü referendum eft;non ad corporis materiam,vt Apollinaris & alii 
haretici exiftimarunt,& qui erroré eorü noftra memoria renouauit Schuenfeldius.Deinde quód fe Filiü ho- 
minis (i. homivč)in celo effe docet;aperté duas naturas diftinguit,& vnam hypoftafincófirmat. Qui eftin 3° 
celod wr rd eara. V elqui eratin czlo,vtidé ipfe Chriftus loquitur infrà,6.g.62.Certum cft tamen , quum 

Chriftus,quatenus homo eft,cæperit exiftere à coceptuimproprià effe bac loquutioné.Impropria dico,fiquis 
naturas figillatim confideret. nam alioquin maxime propria eft loquutio,vt fumma illa duarü in vno Chrifto 
naturarü coiundtio fignificetur. Chriftus enim adeo vnus eft vt quod vnius natura eft propriü , interdütoti _ 
Chrifto tribuatur, fecundă perfonz vnitaté,vt quum dicimus Chriftum natüpaffum;fepultü,&c.inrerdü vera. 75 
quod vnius eft;ad altera tranfferatur,vt quü dicitur Dominus gloriz crucifixus,r. Cor.2.b.8.quam formuli o- 
mnes veteres theologi vocaru&t idiomatum (i.proprietatum)comunicationem. Sed hzc fortaffis nefcio quo 
modo planius explicarétur per fynecdochen,quz quidé modó fimplex eftomodó duplex.Simplex, qui dunta- 
xat fubie&to totitribuitur quodad partem tantüm proprié fpe&tat,vt fi dicas Chriftum paffum effe pro nobis: 29 
altera duplex,quum & in fubie&o pars pro toto ponitur,& in attributo tribuitur toti quod vnius &quidë alte- 
rius partis propriü eft,vt quü dicitur Dominus gloriz crucifixus, Deus acquifiuiffe Ecclefia fanguine fuo, Fi- 
lius hominis fuiffe in cxlo antequá defcéderer. Náilihis totus Chriftus eft fubieĝ&ü,quãuis vna dütaxat ipfius 


TRAN ën Coto ajanior. 


SECVNDVM IOHANN. 369 
natura Pominetur:& in attributo,toti Chrifto tribuitur quod vel hominis vel Dei proprium eft:nempe vt Spi- 
ritus fan&us nos doceat Chrifti naturas ita diftinguere vt tamen alteram ab alteranon feparemus. Nam nifi i> 
dem ille Chriftus qui paffus eft; Deus eft zternus,& viciffim nifi idem Deusille zternus paffus eft in carne fua, 
vbi fides noftrarNa nec feruare poteft;nifi Deus fit:nec redimere;nifi fit homo:& neutrü poteft,nifi vnus & i- 
$ dem fit Deus & homo.Itaque(vt ad rem redeam)tam licet nobis couertere dor Qui erat;quàm Qui eft. Libuit 
autem hzc paucis annotare aduerfus eos homines quos non pudet noftro hoc feculo nefandos illos errores 
Neftorji & Eutychetis, iam elim totius Ecclefiztam aperto ac perpetyo confenfu & tantis veterum omnium 
Patrum laboribus ac vigiliis damnatos;ab inferis reuocare. 
Oro» nyannoe o C eoe or xsojdy 16 || lta cnim Deus dilexit mun- 16. sic enim Deus dilexit Y-Ioban.4..9 
LETI jars viv reos: tiker, ira dum vt Filium fuum vnigenitü | ?mdum ut Filivm fui 
OTETI YOV aug Ty uo à dederit,vt quifquis credit in eü  #”igmitum dare ut o- 
Lco Ja eic admi ! Un ; mms qus credit meum 
MASO 7G VUGY ElG AOT Uf XIII, Non pereatifed habeat vitam æ- E: : 
»” s 0»! non pereat ;)ed babeat 
2M EM C onor. ternam. ; wiam em. ^ gu) 
QV.S dmi qoc Pp er OM IE e [Non enim mifit Deus Fili " i Das ^ 254» 
v a ENEGJAEI o Otos my yov euo d r; Nen enam mifit Dew 


, p y M Q?.g.47 
dle dr dope he xoi ridges, ST fuum in mundum vt conde- Filium fuii in mundum 
i N. E Tet mnet mundum, fed ” vtíerue- — wriudiet müdum, fed ut 
va ou) o x3p4oc IY aent. tur mundus per eum. falueturmikdus per ipf? 
O THqUQy eig au) T, oU xpirér ‘o SÈ " Qui credit in eum, non con- i$ Qui credit m ewm, nō 
aonr xixpira, (at un memi- demnatur:qui veró non credit, Pss in aim 
ly Glas. cy PAD iud. Mn coodemoamsefiquisnon PL E 
qwUxt eis Ò oropa Ti |AoYe pots y credidit in nomen vnigeniti P ninis Filii Dei 
ag Osod. lii Dei, d I 
Ax Ji 2 npin on S Gase An ,, Hæcelt autem 'códemnatio, jo. Hec eft autem iudiai: Shia 


Ò it i ma Lux uenit in mun- 
Sq EUS TEM GEL a quod Lux venit in mundum, g% 


zer exinc 12 PA, RN fed dilexerunt homines potius demes POEM i: 
Jep To ua Nor axor v © Qas tenebras quàm Lucé: quia fune. | 7^ "45 tene rasquém 
eLucm:erant enam cord 


TomeEg «TW T ¿pya corum mala opera, Fila opinas 
II 2] 6 Qao 2g. TTE KOIGI " uloti $ 10 Mis enim Syo agit, 10 Omnis enim qui mala 
sonia Nr RUNE Cog. ya Odit lucem,nec venitad lucem, apr, odit uem, ez mon 
ags O iva ux L oum aif 
pide uf kw kt QM n Pa» nearguantur opera ipfius: uemt ad luem,ut non 
pun (C Epa euTS* i “Qui P REE, agit KR arguantur opera eius: 
i ` " Y aal H } , T u Quidutemfaat uerita 
9 3 SONO Ad de Acid ad lucem: vt manifeftà fiant red mcs wor iie 
(ves Ó Qs la, Qarpuji ean GE- faga ipfius, quód fecundü Deü — nifffrmtw. opera. eius 
yas c» Oca Vet eipyaog ta. facta fint. & quina m Deo funt facla. 
Me Gore 2290 Inot xj oiz Poftea venitIefus & difcipu :: P : nenit efus ey 
pana] d! dig vl Lousiana li eius "in Iudzz territorium; Pee imtudeeer 


(6 Ita enimjizwnpg, Exiftimat Erafmus;ab hoc loco videri poffe Euangeliftz vetba,explanantis fet 
'€ monem quem Chriftus cnm Nicodemo habuerat: fed non video quamobrem hoc fit comminifcendur. Imó 
. veró Chriftum oportuit hzc omnia fubiicere,nifi vellet fermonem in medio veluti curfu abrumpere. 

17 Vt condemnet,íta rpirn:id eft ira xeemxpirnvt diximus alibi, Vulg. Vt iudicet: qua interpretatio 
plané eft repudianda propter amphiboliam,fcimus enim Dominü iudicaturum viuos & mortuos. Hoc igirur 
Erafímus re(té emendauit.Sed praterea annotandum fuit, Condemnandi verbum non fignificare ipfam actio- 

yy nem,fed ipfius condemnationis caufam:veluti fi dicas maleficum quempiam à fua improbitate fuifque fcele- 
ribus damnari,non autem à legibus,qua per fe bonz funt & fan&a:neque à magiftraru, qui ciues omnes bo 
nos effe optaret. Sic igitur Chriftus non condemnat;id eft condemnationis cauía nô eft (qui enim poffit mors 
à vita proficifci))fed Chrifti potius contemptus & peccata noftra nos condemnant.Et tamen Chriftus iuftusiu. 
dex in reprobos fententiam feret.Denique condemnare nihil aliud hoc loco declarat quàm perdere, vt liquet 
€» ex verbo Seruandi quod ipfi opponitur. Vrt feruetur mundus,ia eubh ó xósmoc:id eft non yna Iudzorü gens, 
fed quicunque crediderit in eum,vt dixit fuperiore verficulo. Müdus ergo opponitur vni gentí!& inepté (ne - 
quid acerbius dicam)faciunt qui Mx 7 teftimonia citant vt zternam Dei przdeftinationem euertant. 
19 Condemnation {piaig id eft condempationis caufa, ficut fuprà expofuimus ipfum verbum spiran — — 
Nam quod Ofeas de Ifraelitis dixerat 15.1.9, Perditio tua ex te eft;hoc Chriftus in omnes incredulos pronun- 
*$ tiat. Sed qui propterea ternum Dei confilium tollit perinde facit acfi negiret reprobos Dei voluhtate nafci, 
quia ab hominibus gignuntur, PotiusuZwr.Vulg.& Eraf.Magis:qua interpretatio fic poffet accipi quafi & 
lucem & tenebras dilexerint homines,fed magis tamen tenebras quàm lucem,quum potius declaret Chriftus 
homines contempta luce tenebras effe amplexos.Non diffimilem errorem annotauimus Luc.18.c.14. 
io  Operaipfius,m tpz avri. In vno codice additum erat /z med Gir,quia mala funt:quod membrü 
3 videtur opponiilli quod in proximo verficulo additur, in & Os2 yr eps nidi eft;quód fecundum Deum fa- 
&afint. zt — Quiveró fincerè agit,ó mid rlw dai dar. Heb.DON nid eft(vt ad verbum conuertit Vetus 
interpres & Erafmus) Qui facit veritatem.Veritatis autem nomen hoc loco declarat vitam verè bonam & o- 
mnis fraudis expertem:cui quum opponatur avae» axegloxw f, malui interpretariPeruer(é quàm Malé agentem, 
vt melius appareat antithefis.Hic enim notatur animus fibi malè confcius,népe qui à recta via deflectit , & a- 
$5 liudfimulat,aliud agit. Secundum Deum, £y O«g. Heb- DNAN, id eft cum Deo,vt Gen.é.b.9.Deo veluti du- 
ce,przeunte;id eft cw) Oco,vel x7! Oór. Alii interpretantur, Per Deum;quia Deus efficit in nobis velle & ope- 
rari:fed illa expofitio eft fimplicior & accommodatior. 
1 — Inludze territorium;eg slw Isd jay 24s. V ulg.In Iudzam terram.Eraf.In terram Indzam.E(t evim 
hh.iiii 


infrd; 4 4X 


EVANGELIVM 


mollior collozatio.fi totü p'zcedat,pars fequitur. Sed Euangeliftam opinor alio refpexiffe.na quum ex ludee 
metropoli exiret lefus,non poterat fimpliciter dici exirein ludzam:ideo additur 542 ,quo vocabulo territo- 
rid ipitus Hierufalem , adeóque ip(a regio Iludææ vrbicircüieta declaratur .Maluimus ergo territorium con- 
uertere quim terrım.Sicut autem hoc dicendi gea us nouum eft,adeo yt putem effe ara £ ^«yéidpor;quod aiunt: 
ita vix(vcopinor)vfquam reperias quiannotarit quamobrem fit ab Euagelifta vfurpatum. Quinetiam in quo- 
dam vetu(to codice comperimus fimpliciter fcriptum effeec nw IsZ'ajanquam leGionem fi fequaris;in'aliam 
difficultatem incides multo maiorem,quomodo videlicet Chriftus ex Iudza in Iudzam dicatur profc&tus. 


D xei de Tere uer aT, h taaier & illic degebat cum cis; &|ba- — raw:er illic demeraba- 
: BRR , 3 ptizabat. " turc ei eg battix abat. 
Hy 2€ x2j Ieams BaciQav čs Ài- „ Baptizabatautemvetiam Io- 5 Erat autem e; Iohan- 
ya eyt T€ Laàcip, or udur mordka hannesin AEnon prope Salim, mes baptz am in AEtan 
E SA ads ho s ic ali quoniam aqua multz erant il- iuxta Salim:quia aque 
UP UE der iara. lic,& veniebant ac baptizaban- multe erant illic;ey ue. 
N | cf nicbane. eg baptixaban 
»! € ' , 1 S 

Oupa 94 BaG omiies elc Tw Qu - 2 Nondum enim conic&us : PAE usd 
Agno loas. fuerat lohannes in carcerem. A nbn dnd: 
Eem fo C» mme Ca TW. ua Sm A Bde eft igitur usto qui- s; Fre um quafko 
i T J ! _ bufdam ex difcipulis Iohannis ex difapulis Iokanms că 

PW ux M. loSwjay ae xaO. "arit Tad is de purgaHone. kai de bii 
ge ; A0 b olouhtowdd: Venerüptquead lohannem, ?6 genre, 
a NAZON aX TO d Gans XA Ei- — iverunt ei Rabbi, qui tecü pier didi 
nem, mi tu tef-monium 


» ni * ^ I 7^ J * 
qm aum, PaGel,os to LU ood. nepang erattris Iordanem,cui tu ' te- 


Supr 1.dx7,e7 Topstwou, c c) ue eripiat, CPU ftinnonium dedifti, ecce bapti- perhilufh.cae,hicbapti 


6.34 


Suprdyt,c.20 


/ 3 c : t ,€7 omnis ucpiunt 
Bacci c mintes tper) 2 atty, 7258 omnes veniunt ad eum aed emn 

Avtexe im Ioanmgcxs) ciren Où $uda. E EE & dixit, ,; Refpondit Vobannes ey 

, > Te non poteft recipere 1] y - 

T dr emos 2e ju ay coi» Ea yn » P ra a dixit Nö potefl bomo ac 
A fucrat, s s 7 quicquam nifi fuerit ei datum apere qwccuer mif fue 
1 dor aure) Cu TS oupavod. cala. rit & datum de calo. 

AUT 0 uei uot rupsei oni eirov, a8 Vos ipfi mihiteftescftis me 38 Ipfiuos mbi tft memi 

reap TE e EEAS AE dixiffe/Non fi Chrift perhibetisquad dixerim, 
Ovx emt 69 0 Xerman onare- SIXIUe von Tum ego t hrittus, 


2 aci Non fim egoChriflus fed 
gnager aia pese 0r AANO! ii fiflus fum qui apparerem co quia mijus fum: ante 
, 


» ' D e illum. 
O Pol Tlw nuo, yutAQ ios 62] 19 Qui habet fponfam,fponfus z9 Qui babet fPonfam, 
Jt Gids T9. wagio 0 ignas xy-  cltamicus autem fpófi qui ftat — fponfie eamus autem 
ja EE PE inzi a | jJ rlu! Go- & audit eü, gaudio gaudet pro- — frenfi qwi flat €? audit 
bo^ Te x pi « t kii ı pter vocem fpófi.hocergogau — ew.gridie gaudet pro- 
rko TE vupa Piov.aoTn QUU WATER MA dium meum impletum eft, mores ipit 
ERNAI nt e. 


25 TgitursDr. Vulg & Eraf.Autem;re&? quidem.fi fenfum fpe&es: fed tam interdum apud Latinos 
quoque iftz particula quanuis proprie accom modentur fignificandis coclufionibus, fermonis ingreffum de~- 
clarant;vt infrà,4.2.9.Sic apud Virgilium Egloga 7, Alternis igitur contendere verfibusambo Coperunt. — 19 

Cum Iud zis,u7 fsd'ajcr.In veteribus omnibus noftris codicibus fcriptum erat pẹ IevZajv,id eft cum Iudao, 
videlicet quodam:& ita videturlegiffe Chryfoftomus. 

16 Teftimonium dedit uy dione. V ide Luc.4.d.22, » 

17 Homo;dr9p»me.Quidam hoc videntur ad Chriftum referre,vt pro relatiuo pofitum fit:quafí di» 

Seton cui ipuidetis,non excelleret tantis virtutibus nifi id effet cælitus confequutus: itaque Dei 1$ 

s liberalitati inuidetis.Sed ad hanc exprimendam fententiam omnino dicendum fuerat ddrigams:vt Mate 
16.9.731& 7 4.Exiftimo porius generalem effe (ententiam,qua tame n modó Chriflum non comple&atur, 
fed etiam reliquos ornes hominee,vt per fe omnibus viribus deftitutos,illi opponat:vt fit bac fentétia, Quid 
conamini mez conditioni aliquid adiiceretbzc fors eft omnium hominumvt ex fe ne tantillum quid em pof- 
fint confequi,fed quicquid eximium habent;ex Dei liberalitate tribui neceffe fit. Qua fit autem illius præftan zo 
tiajipfi fatemini vos ex me intellexitfe;& item quz fit muneris mei ratio:illum videlicet effe Chriftum illü cui 
fuh miffus apparitor.Quid ergo me vultis cum illo committeretimó zquum eft vt illius przftantia paulatim 
emineat,ego vero paulatim deficiam.Mihi quidem nihil poffit hac re iucundius accidere : & tantum abeft vt 
vos deterream quo minus & ipfi ad eum tranfeatis,vtcontri moneam diligenter vt ab eovno tanquam verè 
falutis authore toti pendeatis. Recipere quicquam;34uCarer vdtr,vel quicquam accipere. Sed illo verbo 15 
vti malui propterea quód(vt modó dixi)non fignificat Iohannes quid velint aut quid conentur homines , fed 
quid iftis conatibus obtinere ac confequi poffint. 

28 — Qujepparerem cori eo, Cu aes iig. Vulg.& Era. Ante illá:quz loquutio eft ambigua. Iam auté 

a dmonui uægs nunquam reperiri in nouo Teftamento pro temporis aduerbio.Sed & fi copuertas, Miffus 
fum coram eo:diuerfa erit fententia.Itaque neceffario fuit fupplendum;ex quo intelligatur Iohannem miffum 39 
vt quafi apparitoris officio fungeretur. 


D] Gaudio gaudet yap yaípei.Heb. nna nav, pro eo quod Latine dicas,mirificam quandam yolu- 


tA 


| SECVNDVM IOHANN. 371 


ptatem capit exipfius fponfi (ermone.Terent. Nam hunc fcio mea folidé gauifurum gaudia. Plautus, Bene 
ei qui hoc gaudio gaudet.ldeo hanc paronomafiam libenter feruauimus. 


Exeter Jti aoan e uk eparoo-30o -Illum oportet crefcere , me 3o. tlunoportet crefere 

x£eivo », e z [ ji > 
vcro minui. meautem minui. 

adu. 


; 3 AP ue 
O aja podes, Eripe rry s. Qui fapernè venit, fupra o- kim i ef 
"Aaipfidyctio ase ne, Cio Se Re RE mnes eft: qui è terra eft, terre- $c ds ERES af ejt 
" $ CA ; E age , 
Sv wVICAC T96 ye (e ^$ nus eft,& terrena loquitur:qui è idis 


mius t3 LU ES , de terra loquitur: que de 
ca ms yms agado Ca T3 ou egyod èp- calo venit, fupra omnes eft. celo ei fier 


3 t Li l 
y duoc erdpo mioto beir. - eff. 
ku des Xie) Vison quts w- zz Et quodvidit & audiuit, hoc pg E quod uidit ez audi- 
X VCA P s , r$ teftatur :fed teftimonium eius — wt;bec teflztur: ey tefa- 
Tupi rd thw oyrrue iaa dny QUSE ero recipit. quus HW NWO dc- 
22 uu ead $ : apit. 
: j ENANS : xS e d 4 
O oa Cy dal T pprvelan rpez 5 Qui recipit eius tcftitnoniü, zz Quiaaipit eius teft deua 
ai e FCR is obfignauit [quód Dcus ve- — "mum, frgnaut quia 
940*v 071 o Ocosa Ants TR rax fit Deus serax elt. 
e re; , à ; 
O» yo E TEGHAEY 0 (OPAC prua- Nam is quem mifit Deus, 34 Quem enim mifitDens, 


X 1 ; / ia. : uerba pei l | 
vu TV Osod 2a M. ov yo Cx uergou di- verba Dei loquitur. non enim m 7 oqiutur . non 
eL |uic 'admetitur Deus fpiritum, |... Brun der 
Sway o Otos Ò mr É ua. í P * Deus Spiritum, 
AASE, eʻ ^ ! 11301 am , ; "T B f. 7 
O va T yam Ty YOV, XH MOPT 3$ : Pater diligitFiliü, [& omnia T Pater diliguEilium.e7 Matth. n. da7 
' y: Ve NON. deditin manum eius. omnid dedit n mana ei? , 
Seduxen c^ o a ves r SU N, i credit in Fili b x 
E D ES RAT ll ad 36 [Qui credit in Filium , habet 36, Q% An Filium, Habac.2.a.4 
O TIGEVWY EiS TOY YOV, id WUU QU C0— 3 : E babet itam æternom :Q 1iohan,g. b. 10 
TM DO UR uis vitamzternam:quiveró NON surem meredulus diti- 
loyo NATON T yo eeepc s 
y1oy*o 7 9 wu», ? credit Filio, nó videbit vitam, lio,nan udebituitam fed 


d y MAET pae A eet. i .u 
otw, DM v opyn TE Ocod ppd Ew- fedira Dei "manet fupereum. ira Dei manet fuper cun - 


yd 
eu Toy. 


KeQa Acyov dl CAP, JIIL C AD. IIII. 
c edi» F : . T enaet fe- 
( J) TT PT Kicroc dni ?Xsucdpol ; V T ergo cojos naaie j V b Qi Piero, 
$aeiccgorort Inook rA €loatz pa- Pharifzos audifle ^ ipfum  pharıfer quòd refus plu | 
plures difcrpulos facere |&ba- pes difopulos faat eg ba Supr) c2 


I c. ! ~ N T » L] n å 
| OY G4 mei xg) Bagi h ame puzare quàm Iohannem: pizat quàm Iohannes: 
| 31 Superne,s/oSv. Vulgata & Erafmus,Ex fupernis:quod nufquam memini legere apud idoneos 


authores. Qui è terra eft,é à? cx ms yassid eft, qui nihil aliud eft quàm homo,terrenæ videlicet facis opificiü. 
Itaque œr hoc loco originem declarat:fed paulo póft,quum fubiicitur 2x meyme bnon fignificawr ipfa origo, 
fed quz originem fequuntur incommoda,nempe corruptio;ignorantia;tarditas,carnis rebellio: & ea quidem 
eiu(modi vt veré fentiatur à folis regeneratis,qualiserat Iohannes.Itaque fecundo loco cx 7c yis 2 reQ€ con 
uertit Erafmus Terrenum effe;vt omnis obícuritas & Gomaoyia vitetur:quam etiam ab caufam exiftimo Augu 
Rivur alicubi legere; Terra eft.ficut fuprà verfu 6,caro effe dicitur quicarnalis eft. Poftremó 9x mic yhe Aare s 
yo iratum iorum incommodorum declarat,nempe vt ab homine,qui propterea quód à terra eft;terrenus eft, 
| nihil nifi terrenum,id eft abie&um;humile,& quod hominis infirmam ac imbecillam naturam coarguat, pof- 
fit proficifci.Ha funt laudes quas fibi tribuit is quo nullus maior extitit inter eos qui è mulieribus gignuntur. 
Ft tamen certum eft, Deum inclufiffe magnum thefaurum in vafis iftis fiGilibus:verüm quicquid hoc eft.fi cà 
| illis Chri&idiuitiis conferatur(de quibus hic agitur)perinde eft ac fiquis guttulam. aquz cum immenfo mari 
T ura i PES 
32 Quodvidit & audiuit,’ ~eg ra) novo. Id eftquod plené & perfe&è cognitum habet. 
34 — Admetitur,ex acapu didwar. Ad verbum, Dat ex meníura,quz periphrafis illo vnico verbo clarins 
exprimitur. Vulgata & Eraímus,Datad men(uram.id eft ér capo, vel X? us Co didpar.R ee autem, meo iudi- 
| cio,Erafmus fuppleuit pronomen dorg ei,videlicet Filio quem mifit:quanuis nó defint qui hzc in genere ex- 
20 plicent,quafi dicatur Deus non dare ex menfura, id eft non depromere quafi ex vafe fna dona,quum fit veluti 
fons inexhauftus.Sed hzcad vnum Filium pertinere fatis liquet exverficulo proximo. 

35. Deditin manü eiusdédwar £v Th yeei durd :id eft,arbitrio ac poteftati eius permifit,vt ipfe Chri- 
ftus explicat Matth.28.d.18. Altera autem interpretatio.quafi fignificetur omnia dare Pater per manum Filii, 
etfi veriffima eft;tamen non videtur accommodata, vel ob eam caufam quód potius dicendum fuiffet didwar 

25 quim didtnr. 

36 Non credit,amiSórffiue,qui non eft diĝo Filii audiens,vt conuertit Cyprianus libro aduerfus Iu 
daos z.cap.:6,ficut Erafmus obferuauit. Vide infrà, A &.14.a.2. — Nonvidebir vitam, eux oen Calw Hebrai- 
fmus;pro,vita non fruetur,vt alibiexpofuimus. Manet, er. Theophyla&tus legit Zpéi,id eft manebit:& 
ita citat Cyprianus eo loco quem modoó citaui- Cyrillus quoque ita legit;nifi falfus eft interpres. 


v . 
| 30 IN CAPVT IIII 


1 Ipfum,?71wvz. Vulgata & Erafmus, Quód Iefus.Eft autem antecedentis repetitio pro relatiuo;ex 
Hebrzorum idiotifmo;vt Pfal. 48.a.1. 


Gap. III. 372 EVANGELIVM 


(Kamus Inoi auts Ceu ebde- ? (Quanapa iei ipfenő ba je SR non 
9. prr. ros tizabat,fed diícipuli eius) 'dpüxaret,jcd dj epu- 

C, 29^ ol uat Ty ant) P T P licim) 
Aixe lu) Isdaan AIAJ rz : Reliquit Iudzá , & abiitrur- 3 Reliquit indæeam, ey 


An ele leo T aider fum in Galilzam. Pede in Gali- 


Nor i - 
E 3t 22s?» diipyecSu) Alg ths Xa 4 Oportebat auté eum tran- 4 Oporalat autem cum 
uapsias. ire per Samariam. tranfire per Samariam. 
, ^ , i i - 
Epyera) ea» is TOA TOS Zauapelas 5. Venit ergo in vrbem Sama , iei a pb 
DOS Ms rotat A , rix quz dicitur Sichar, iuxta — *? visu n que p 
^5» E INAP y ANTIN TO, AID prædium quod dedit |lacob Io tur Sicca, uxt præain 


a» ) [ * emt m uod dedit Yaab Yofe 
Ge4pduo, 0 tOuxer InxeG long Ta te ww. ^ Íephofilio fuo. jiafuo. $ Jeph 
F Ae Fly N xei any 9 laxo: c ow In- é Erat autemibi fons Iacob.le é Eratautem ibi ésta 
3-2" FAEN: A " t ! $2 i ifti E Aa : . 
sl avvia xd C ato ise d - fus ergo fatigatus ex itinere, i- — aj. refus fat gstus ex it- 
E ERE e S a» tafedit ad fontem. hora enime- — nere , fedebat fic fupra 
x9. eC ET OUTOS Eet h ANY * OLK &o rat quafi fexta. fenten.. bora erat quafi 


€ Ne 
Qt: ELT. fexta. 


> . . f; 
TRAG 7 Vert mulier Samaritanayt 7 Vemt mulier de Sa- 
E uun CA, Tms Zauapelag 7 ; 3x5 zT n 
Qe i z f $e M .  hauriretaquam:dicit ei Iefus, 7474 haurire aquam: 
cu TAngou vsp : 2634 ao, o [vo diat ci iefus,Da mhibi 


^ Damihipotum. ua 


A 
Aos uai 7d. 
^ | } : :o . 8 UU ^ ^ 
Oi 32 ua ra) dz amema 8 Nam difcipuli eiusabierant 8  Difopuli emm eiw 
, D2dsya NEAR in vrbem vt cibos emerent. abieram in amtatem ut 
gis TWW mian ia 6s Qai a opacum. AS ENS alas air: 
Acl dia em] i yuhi Eapap[- t Dicit'ergo i mulier illa Sa- & — pisrergocimulieril 
cede e n DW. máritana,Quomodo tuludzus l4 Samaritana, Quoms- 
Tie, Ias aù loudajes d mP EMOS mfy quum fis, potum à me pofcis — detiudeus guum fis, 
~ 4 i ^ ; à 
areis , oùong 244 00x56 Xagaptirióbe; quz fum mulier Samaritana? bibere d me pofas sque 


1 v , ral. : um mulier Samaritana? 
: - s[- no nturludzi Sa- f 
o 92 cufyedymu Toufapi Zapapsi- non enim vtuntur A^ ^nm nón cator Ls 
qus. Heron .— dæi Samaritans, 
T oi »»3 xo  Refponditlefus & dixit ei, Si ro Refendit 1efws. e 
Avcexgi^m Ino: 9) eien adh, Ein- °.. SP Ju Dep sco 
xm eT dés Ícires'donum illud Dei, & quis _ dixit er, si fares domm 


Ne rlw Pupéay TE ROLE ene fit qui dicit tibi, Da mihi potà: Dei, €? quis eff qw di- 


! , HENCE È ; a: dt bbi ;Da mibi bibere: 
Asyur ati, Aos poime cU apn mog tu pctiiffes ab co,& dediffet tibi Yrfa pejer al - 0h 
M / Di y N * Ti yi 1 py 
e TO), xs € Owxel ay DOI ud up Co». aquam vinam. € dedi ffet tibi «quam 
! * c 1 r 3} 3! rg 
Nezd aud 2 yum, Kuere, oùe at- a Dicitei mulier,Domine,ne- n , Didtei malier , Do. 


T N JI py : à nxne,neque im quolLau- 
manua ^d sx) S Qpéap 621 &aSU-mo-  quequo haurias habes , & pu- Dido eri v 


9 ots d Up È lar; teus profundus eft: vnde ergo tu efl: nnde crgo habes 


A Uns UID iren qx habes aquam illam viuam? «quá inam? 
Mi rC e TS rass "ud n Numtumaiorcspatrenoftro ;; Ni/gd tu maior es patyé 


E Ita,e!7wc:id eft;ita vt laffus erat;vel idcirco quia laffus erat. Sic enim hzc particnla reperitur y- 
furpata A&.z20.b.11,atque adeo apud Terentium &alios idoneos authores,vt Erafmus obíeruauit:neque vidco 
qua ratione poffis Jaxsc aut jupumig accipere, quum hzc non dicantur forma dialogi . Hora enim e- 
rateg Lö. Apparet ex Cyrillo, Chryfoftomo & Theophyla&i commentario, fcriptum fuiffe in ipforum co- 
dicibus deg 4 LÀ vt füprá,r.f. 39:ita vt dè pro 59 accipiatur . Itaenim explicatur ratio cur ad fontem federit: § 
Quis(inquit)laffus erat de via, & inftabat meridies , maximus videlicet dieiaftus. Non dubitaui igitur caufa- 
Jem particulam fuppleresquum alioquin in narrationibus iftz particula non fine quadá etiam gs omitti fo 
leant,à noftro prafertim Euangelifta,vt fuprà,1.d.17 & 30,& f.39.40.41.41,& g.45.47,& in omnibus pené narra- 
tionibus. : 
to Ergo;o»». Vide fupráss.c.15.Sic etiam accìpiturinfrà verfu 28. V tuntur, ev)» parra. Vulgata 10 
Coutuntur,quod vocabulum plané eft barbarum & obícurum.Era(ímus,Commercium babent,recedensà Orz 
cis, bi minimé neceffe eR. Nam V tendi verbum fimili prorfus fignificatione vfurpant Latini vt vel ex illo 
Ciceronis loco apparet, Sextum;inquit, Alphenum propinquum noftrum,quo ifte vtebatur plurimum. 

s Donum illud.zizj dwpew. Non dicit inde&nité dw;«,donum,neque plurali numero ms diosd,do 
na: itaque additus articulus oftendit Chriftum de eximio aliquo dono differere; de feipfo videlicet quë Pater $ 
huic mulierculz offerebar:& illud x9 7t £r accipiendum eft pro epexegefi. Aquam viuam, (4p Car. Bic 
quidem non dubium eft quin allegorict per aquam intelligarur immenfailla charitas Dei erga nosin Filio 
effufa in corda noftra per Spiritum fanQum in vitam zternam;cuis fit mentio Rom.s.a.:neque video cura- 
liter fit explicandum quod fcri ptum eft fuprà,3.a.«. Caterüm aquam vium appellat quz perpetuó fcaturiat;i- 
ja vt quifquis eam habet,perennem in fe fontem habeat neque aliam aquam fitiat: opponés eam aqua ex pu- 28 

teo hauftz,quz in perpetuum vfum non poffit fvfficere. Deinde ab cffeQu fic apellat, quód illa vitam ater- 
nam adferat,hzc veró caducam hác vitam ad tempus reficiat.Sunt autem hæ metaphora Hebrais familiares, 
vt lerem.2.c.5,T0el.3.d.18,Z ach.15.2.1. 


SECVNDVM IOHANN, iH 


Tende ds Posen vu o Qpéap, xaj ad- lacob,qui dedit nobis hunc pu- noftro taæb,qui dedit no 
(g teum,ex quo ipfe bibit,&filije- bis puteum,€F ipfe ex eo 


ius,& cius pecora? 2n cd etw, € pe- 
Ya cu: 


> , 3} A ge , ^ 
meo eV 67H) oi uoi ant, x4 
"Seither aan; 
Arexpim o Inos einer amh, xy. Refpondit Deus & dixit ei, 13 Refpondit Es eur 
a Ei At uis hh Wei ! K uifquis bibit ex aqua ifta,fi- xir ei, Omms qu bibtex 
TTo io Cac Ti Uds bunu > dini- "à peas 1 «qua bac, [iet iterum. 
1 " 
| ej Ta An ; raj . 
»)UE po» me v2, girą Quifquis autem biberit ex a- ,, Qui «ut lilerit ex a- 
O; 2 dein en Tu udteneg eo £27 d. qua illa quam ego ei dabo,non qua quam ego dalo cin 
eto dum pan diro» eis To ai DA, fitietin zternum: fed aquailla finet maærwrmum:fed a- 
S vsp? uow aura) , Junoery c» eur) quam ego daboei,fietin co fós gua ur cis 
á , T iein vi oter- Mceofomaque falientis 
70r yh vde Tos aote ée(pod anor. aqux faltentisin vitam æter 


Aaii in mtam ectertiam. 
L ' dA. € i L ! . ' 
: A64 i ird PA EU eR AT R ış Dicitei mulier, Domine, da (5. Díat ad des pui 
L ^e t nt : è - - "b 
ua Gir S vôwp iva un dili undt tp- mihi aquam iftam, vt nó fitiá, Socr rr MR 
» ! o qram, ibam,ne- 
aou IJt ap Adv. bug veniam huc ad haurié- pesos id 
JE ! um. } 
Acy4 amo Ivoutz , Y aaga, Qoymoor ari e mire. 
i ZA eii ^ 16 Diciteilefus, Vade, vocavi- |. Dicit eitefus Vade uo- 
| T a dpa, qos EAJ cud, rum tuum,& veni huc. ai Wir tiisez ueni buc. 


c 5 » » . : Nus pe ` 
Arerpi Sn 9 ywn ra eiren, Otx 6 ız Refpondit mulicr & dixitti, 17 side di 
» (NS BS o: ae. Non habeo virum. Dicit eiIe- — xit; Non haveomrù. Di- 
e aida. A64 aom o Inm, Ka.AG» ei o vit ; : ig 
ad T ap : fus,Bene dixifti,Non habeo vi- 4€ tefhs Bene dix;fo, 
TAGOT aj X iyw. 


Quia non babeowrum. 
rum. 
a a 


1 ban 4 » : ; : : qu m wiros 
Der 2 aspas ogs xoa Wa 0 C6 ig Quinque enim viros habui- '9, Q4" em 


y e habu : C7 nunc quem 
Qrx£st atv amp. TET Av fec eipnxase  fti:& nunc quem habes,non eft e: di M s 


: < j : t6 Las : 
| Acyd aut n yum Kuere, Ropa ori tuus vir.hoc vere dixifti. | uer drxifn. l 
| 1 XE; 19. Dicit ei mulier, Domine, V119 Diätei mulier: Domi- 
| (aps ei cU, deo te Prophetam cffc. nc, wdeo quia Propheta 
| 


e ! e , ' ^ sl en 
Oi amwripte Tq) c» Gure Kid opd zo Patresnoftri in hoc monte a- pt firii 
! GASA e ~ ! ed , - T8055) atres poltri m monte 
. z t: is|Hiero- 19 
(QOO, 5 vejas Ao on c» Ie bie cis d i bi c adorcueruntsey uos Dea nd 
€ ~ a è 
egm Avos Eoi o memos ony Ju queso IO YWIS eNe ocum MUM VOL quos qma 1erofolyms 
; oporteat adorare. cfi lous ubi adorare o- 
hasti d Inot Tuda, aigwoi u DiciteiTefas, Muli ger 
A&A av Tn (A Inž, Duca, 7riGEUO)y 21 icit ei lefus, Mulier, crede 1; Diatei Iefus , Mulier; 
ei 1 à e 1 I Y thi " " z s ; ~ E 
pwi oni ipere dés Ted Vy ra 1- mihi, venit hora quado neque crede mbi, quia uenit lo 
in móte hoc neque Hierofoly- ra quandoneque w më- 


xwdy. 


PA Gr mo or c» TeegmoAvuoi ess- 


mis adorabitis Patrem. te hoc, neque m Terofol y- 
| XUOT0TE qu/. TATE mis adorabihs Patrem. 
| Pi y : eL " . 4. Rer17. f-24 
Y uti reed o Cic osure,- 2 [Vos adoratis quod nefcitis; "eis "P quod ne 1 idi 
: A qu»nos à oramusquo 
~ CR nos adora 1 4 
| tis (e sexuo ood o olds ed oTi 9 ow doramus qi od fcimus Jamus: quia falus ex tu 


à uia falus ex ludzis eft. ; 
meia. Cu TW lovdwJeoy Z2]. 1 dei cf. 
AN pera) Geo xa) vd r oTe ol 4 Sed venit hora, & nunc eft, 33 Sed "emit bora, ey nic 


: à s i ad d efl quando ueri adorato 
e, Ax ol (QC S OXUD TU (COP 90x to Ya2UCI quum vert adoratores adora: res adorabunt Patrem 


] $ / bunt Patrem "Spiritu a jtd- 5 epirj rm 
era) ratel a Tli uari LA C ; P C VEKA- in Spirituey ueritzte:md 
ES UE m i te:etenim Pater tales quæritqui ep Pater tales querit 
2 0 nATP Grung rmi Gu (oc eo0xu— ipfum adorent. qui adorent enm 


Voud (a4 eu TOY. 
| IB DTI Osos [0 (e sk) Si- 14 [Deus eft Spiritus: & qui a- 24 qene efi Deus:e7 eor 1.Cor;3.d.1 
3 i m adorant eum, m Spi- 
| Ga airin c» Tlhugrixg) Andela K doranteum,oportetvt Spiritu 4 


| ac veritate adorent. riu Cy ueritate oportet 
| (eso. aderare. 
233 Spiritu acveritate, muanyag angia Abundat pripofitio £j Hebrzorum more;de quo dixi- 


mus Matth.;.c.i.Spiritum autem opponit mandato quod carnale dicitur Heb. 7. c.i6,in fefe videlicet confi- 
deratum,& figno à re ipfa feiun&to:ac fimili proríus ratione veritati confert non 
nias externas,quz duntaxat adumbrabant quod reipía præftat Chriftus.Itaque q 


$ item de vtraque vira hic differit TbeophylaQus,ad rem non pertinent. 


24 Deus eft Spiritus,Iré/ua 6 coe, Iterum adiunctus articulus oftendit, Deum effe fübiectum, pi^ 
tum vero attributum, quemadmodum fuprà; 12.1. quod vt facilius intelligeretur, 


médacium;fed Legis ceremo 
uz de vero & falfo Dei cultu; 


fequuti fumus naturalem 


CapI1l.374 - — EVANGELIVM ; 


Mattb.9.d.37 


Inc 10.4.2 


coüftrutiohis órdinem.Caterüm Spiritus appellatio nature diving in vniuerfum tribuitur, nequis de tertia 
hypoftafi proprié hic agi putet. 


A&4 avr y yun, Oifu'óz Meon'ag:s Dicit ei mulier, Scio Meffá :s Diar ei mulier Scio quia 


»! « ] a M, venturum;qui diciturChriftus: Mejia uenit , qui diad- 
£ 0 ÀE og X. ' OTO ÉA REE s ; E ; 
ME S ; 23v: rie Sins ^ quum veneritille, nobis annü- ^!" Chriffus: quum ergo 
€x£1J06, apa €Ad vua. üabroinia. iis ille nobis anm 
l NN e " [s t Wa a - > : . tiabitomnta, 
Acyd asm o Tnowc,E*o eip, o ag- :6 Dicit ci lefusEgo i; lum qai ag -pideei lefussEgo funr, 


Ad mi, ]oquor ubi, qu loquor teur. 


K a) £i Gurean Soy oí pax rt aug, "Interea autem vencrunt cius g Et entn«à uencrit di- 
) 20921725945] ut V ga difcipuli, & mirati funt quód ^ fopuliem: ey miraban 
T "4 SUC Ud My Ad AF- cum muliereloquereturznemo 7 qia ae muliere lo» 
Ad'ov stis PIDTIENE, Ti Oris; TAg tamen dixit, Quid quæris: aut, quebatur: nano tamen di 


pi) : xit,Q pid queris? aut; 
Ms uev. anre quid loqueris cum ea? qudloqueris om eas 


Aqnxen Go riw udplay au) u03,:3. Reliquit ergo hydriam fuam ;s Reliqua ergo bydriaw 
xg) dix] A «i ele TD mo AmA AtA Gis mulier,& abiit in vrbem,dixít- fiam malier€7 abnt m 


NS. que "cius loci hominibus , cuwtite meg diat ilisko 
APOTI, minibus, 


VINA evi i i Pus 
Alre, ides aJ Ses os eize uol 1$ Venite,videte hominem qu 19 venite eg uidcte homi- 
TR ; 4 oa 10i E 2i t dixit mihi quæcunque feci: nů né qui dixit mhi omma 
i s sip obe a jg $ 991*  iftee(t Chriftus? quamque fca niiqud 
Xesste; ipfe cfl Chriftus? 
SET JR V" ; "3 NS |; 
E£s29oy fü» Coe Ts O06 xg) Np- 3o Exicrunt ergo ex vibe, & vc-,, mcis me 
irse g ncrunt ad cum. eg ueniebant adcum, 
yr «2635 HOTOV. 
P ! l 1 d L4 - - " " 
E» Ji oz uero npeoztov ad mv od at z: Interim auté rogabát eü difci z: Interez rogabant eum 


P di qu . di li,d; 2 s Rabbis 
6nd) Ads orrs PaGGi, paye. puli,dicentes,Rabbi,comede. VA PRÉ er eon 


O Seime adGis, Esya Doe c ud Illeauté dixit eis,Ego cibum ,, ilie autc m dixit eu, Ego 
: ya P AY habco quo veícar, qué vos ne- : abam babeo mandumre 

Ícitis. quem uos nefats. 
E501 £o ol pa ria) eze35 29- ,,  Uicebantergo difcipuli alii jj, Dieben ergo difcipwe 
Kapiga WI PIN. ad alios, Ná quis attulit ci quo li adnwcé, Niqud ali- 
Asu, Mn tis Loc Ixev au J Qa. «v; ; quis attulit ei máduare? 


d qc œ » P 
yaly Lo uso CX OS UTE. 


} sQ S t G 1 fv l» vefcatur? à 
A64 duis 6 Inook, Epor Bpõua Got Dicit eis Iefus, Ef Diat e&lefus, Meus d 
3 te ue : 34 Dicit eisIefus, Efca mea eft 34 i 
la. mid Ò Arua T9 "ép du Tis &*, exequi voluntatem eius qui mi — "^ efl ut fcaam uolun 


/ py ; tatem eius cW mfit me, 
xai sAdecu uti © Epor. fit me,& perficere ipfius opus. pedak oi 


O9» 9 uude Ades da di ETE UU ~ 3$ Nónne vos dicitis, Adhuc 35 Nónne uos diabs quid 

by e e Id Ad quadrimeftre fpatium füpereft,& ` adbuc quatuor menfes 

vo 61,50 erous ipei lebu aye neris aderit: |Ecce, dico vobis, "he meffis wena? Ec 

€ 9» ! 1» 3€ ^ e * , , ; l K los 
ULy Erates bro Qa te uW — attollite oculos veftros, &ípe- 4 SCR XA 

Jacare Gi ywegs on Abueg eioi egs Qate regiones: nam albz iam we firon widete seze 


nes, quia alle funt iam 
»! 
Oe 1ez.0r dv. funt ad meffem. ad meffem. 


t L 1 , ^ 1 1 1 M , 
Kal SxeltpucDby palaid, ij). Porro qui meti mercedem ze, E gwi meir merodon 
„à aCcipit,& cogit fru&umin vitá «pibe cagregar fiwe 
71 gterni:vt& qui feminat, fimul “rm Mra earna e 


€ , c I N we " i “ - 
0 az iuad KOH o welor. gaudeat,& qui metit. i. ticae tà mf gn 
? d S 


e xu i. 79 ^f WKN e 
Uz1u4^4 supr eis Col aJ coytov* tyas 


17 Interea Kh m/ny:hoc eft omnino quod ad verbü dicimus in vernaculo fermone, for cela, vel, fur ce 
propos. — Cum mulieres ywa c:id eft;iinquit Erafmus;cü ea,quz nimirum Samaritana effet:quo modo etía 
video hunc locum à plerifque explicari-Sed(vt mihi quidem videtur)exprimendz huic fententiz dicendum e- 
rat cum articulo lumi me 140208 c,vt infrà; verlu 39 & 42,quod etiam annotauimus fuprà;3.d.17. Deinde cur tan- 
topere offenderentur colloquio Chrifti cum Samaritana,qui ex ipfa vrbe venirent, vbi ex Samaritanis cibum 
emerantMirantur ergo potius,folum cum fola muliere extranea colloqui.Habenda enim eft ratio temporis& 
loci:quum alioqui non repudiaret Chriftus etiam mulieres alloqui,vtpote qua fuot illum Hierufalé fequutz, 
& ipfi miniftrabant:(ed tamen neque temere id fecit,neque frequenter,neque alloquutus eft quafuis,neque v- 
biuis:fed ita vtomnis maledicendi occafio quantumuis fufpiciofis hominibus eriperetur. 

28 Fius loci hominibus, mç esfecmic.Hic demum valet quod in fuperiorem verficulum non ita ap- 
pofitè Erafmus annotarar.Si tamen fimplici relatiuo víus effec Euapgelifta;obícuré effetloquutus. Conati au- 
tem fumus articuli a/agopa) paulo clarius exponere. : 

3$ Adhuc quadrimeftre fpatium fupereft, in naedulwd £7. Vulgata & Erafmusad verbum, Adhuc 
quatuor menfes funt. Sic autem loquuntur Hebrzi;ex quorum idiotifmo hoc petitum eft; vt Gencf.40.b.11, & 
c.i8. Iona 3.b. 4,& infrà;7.e.33- 

36 Simul gaudeat cuoi ypy. Hoc ef (opinor)quod fcriptum eft Hebar.g.4o. 

37 DiQüum 


SECVNDV4A LOHANN. i 
Ev no Gurea à 23995 Zara wee, 37 Namin hoc'di&á illud" ve ; HW giu s 
SAIEL I N s e Ali ui femi uerum , quia. alius efi 
Y dos dy o ameipon, td dos 6 qu run eft, Alius et q inan eranak: C7 alin 
& lius qui metit. 1 
27 cjr qué melit, 
| Ezo Pa 
Ad X} ! 
vueg Xex 97rid. KLTE d, N01 X ex 7000 9.01, 
xg vues elg TOV LITOV RTW EITEANAU- 


d 


TIAL upa; reid o owy 38 igo mifi vos ad id metendi 38 Ego mi ii Lad di 

inquo vos non laboraftis : alii p "t petisutore (hr: 

l & vos inlabores alij latorauerut,Qy nos 

Debe, iy n labores eorum yntro* 

ecum introiftis. ifr. 

wtf. 9 Ex atate autem illa 
Ex di TE T0606 éxelme ToM ENT- 33 Ex vrbe auté illa multi Sa- ^ multi credıdèrune im en 


7 2d \ i i in. Samaritanoriim, propter 
qxugaty eis aon? TU XapapiTW, 219: naritanorum credidcrunt n : m 4d 
em propter fermonem mulie Herom m 


T) 299) TME WYKS MPTUCSUTUS, — v. teft atis eum ipfi dixiffe qux- momi perbibéns, Quia 
Ovi eime Tp "onze 6 qrol. d "UM dixit mbiomnia que 
y 7l €i7r€ 401 T 002. £ TOINE: cinque ipfa fecerat. shes 

> ; ^ Y ! i s y y ! 
Qe do hA orae au mr oi Za - 40, Quum ergo v cniffent ad cd o Qui nemffent ergo ad 
"v ; *dy Lue EO ARS itani, rogarupt cum Vt ` illum E I 
peur, poron awy pew nE «Uie X, Smaritani , rogarui illum Samaritans, vega - 
»! afr E oe ed aud ipfos maneret: & manfit uerit en uc ibi mana ets 
— svo "een pi duos dies. ey mahfit ibi duos dies- 


e : / : " A Mibad raiz 
Ka TU NNG AA ELO Trique 2] e 4t Ac multo plures crediderüt 4: Itmalto plurcs credi 


derunt propter firma- 


Ty 2359! e. gopter fermonem ipfius. ew 
| Ty re yeu £291, Ot Cóxer 4: Et mulieri dicebant, Nonam 42 Ff mulieri diabants 
| DJ g Tlw e 2a Aia mgo adi A lius “propter tuos fermoncs a e eae- 
| oun oa ud Y cid vog ori oU Tig E&i d- qedimus:ipfi enimaudiuimus, n RETEA 
"xu PALA! z i &Ícimushunceffe verè Serua- musquabicefiuerèsa 
AnG 6 ow rip ri nooou 0 Xersos. prem illummundi,Chriflum. yator mandi. 
Mera sih Svo neas HAJ é- 43 Duobusautem póft diebus 4; Poft dnos atitem dies 


xl uy xe) Arn AJo eis qiw Tayar «iit inde,& abiit 1n Galilxam. ai mdee abiit nGa 
: lileam- 


M » vM. mw I e m ^ : : 
Airos yò o Ino; è propo ovt qq Ipfe enim Icfus | teftatus fue 4. 1pfeenim Yejus cfEm. Matchs e. s% 
exor er] idia quei Tau I Propheti in fua patria ho- mium perbibwi qiia mara 6.4.4, 
» ol i ' torem non haberc. propheta in fua patria lnc-4.d.2 
x ; H boncrem non habet. 
3 5 , ` Li X y 1 : - 
Od fud ANI dl Taraan, a; Quum ergo veniffetin Gali- 45 Quirauem uenaffetin 
éd ay aT oi Tagore tw- leam, exceperunt eum Galilei, Galilaeam  exæperunt 


ia vidi ; Galilei qui onmia 

qoum omnia vidiffent quz: fe- ewm Galile (* 
Eerofolvmadefeitoxs uidiffent qua feavat Ye 
cratHierofolymis diefefto:nà |— 05,5; m dieffsez 


fts € e $55» y \i gç $ r ` i 
7" AUC xÀ Woi y HAJN Eis hn g ipfi venerát ad dem feftum: ipfi emim venceram ad 
Copri. : ' diem fe[tum- 7 
HAJ ip o Ingot TUAI At qii 46 Venit igitur efus rurfü |Ca- 46 eria (31 C4 g ale 
~ » ; i i ilææ, nbi fata- bar 
Kud mhe Ta^, ToU emira O A oppidum Galilææ ybi fecerat "4Gaule« N i fe 


3 n mna. Er erac quida 
ex aqua vinum.Erat autem “in ME EE rS 
regulus uins fius m- 


t e 2 > , 
eaximes d. émoivow c^. TeegroAvusis c» 


[74 ^ y~ - 
U3wp oror- Koy eo ats Banas, oU 0 qos 


Capernaum "regius quidà, cu- : 
| 32e [172 I 2 1 2 ymabatur Capbatnall- 
| | "2964 c^ Karspraovp. ius filius zgrotabat. f $ 

37 Di&um illud,ó »055c: id eft paræmia feu prouerbium illud, vt ex Chryfoftomo diferte explicat 


Theophyla&tus.Cicero de Oratore;Bona dicta,quz falla fint:nam ea;di&ta appellantur proprio iam nomine: 
Verum;d2vd;. Vulgo legitur à aow5rée.Sed in TheophylaQo Romano nullus eft ad ditus articulus, & quif 
quis Grzcé vel mediocriter nouit;facilé iudicare poteft nullum híiceffe locum articulo. 

5 42. Propter tuos fermones, djo riw elu aarian. Hoc loco nó videtur aaaid declarare loquacitatem (qua 
propria eft huius vocabuli fignificatio) neque idioma feu loquutionem;(vt accipiturMar.26.g.73,& Mar. 14. 8» 
70) fed idem prorfus quod A&»c,quo vfus eft Euangelifta fuprà vera9. Vetus autem interpres barbarè loquclá 
interpretatus eft:Erafmus;Orationem:quod vocabulum vt ambiguum hoc loco repudiaui. 

44 Teftatus fuerat pap phar Si ita conuertas;perfpicuus eritlocus,alioquin valde obfcurusqui 

10 que valde torfit plerofque interpretes. Erit enim hac fententia, Profeus eft in Galilzam Chriftus: nempe 
Canam;Galilzz opidum;non auté in Nazareth patria fua. Inde enim fuerat cicQus,adeovt teftatus effet Chri 
flus ex vetere prouerbio, Prophetas à füis non agnofci.Caterüm nequis forfan moueatur quód praterito perfe 
&o tribuamus fignificationem plufquamperfe&ti;manifeftum fimilis enallagesexemplum fuggeret proximus 

.. verficulus,in quo neceffe eft vt észner&wAso interpreteris,fecerat & venerant: & rurfus altero fequente ver- 

Yaş ficulo;£zoliet, fecerat. 

46 . In Capernaum, ek Kamprasvu. Hoc ego per traiectionem conne&to cum verbo LČ, quód omni- 
ngid videatur poftulare proximi verficuli fententia. Ideo vt traie&ionemvitarem,mutaui verborum colloca- 
tidnem, Regiusquidam, ds Pasnaxécid eft ex Herodis aulicis,& eorum numero qui plurimum apud eum 

ii. i. 


Cap. V. 


Lelit.14.4.2 
denut.16,4. t 


176 E VA'NTELIV M 


$ : - -— —997 704 47 Eaa 
poterant. Quanuis enim Herodes non regis fed tetrarchanomen haberet, tamen fi nominis ambition exci 
pias,rex eratac faltem à v go tex dicebatur,vt apparetMr.6.b.14. VulgataRegulum interpretatur quià Gra 


cis non bananos, fed Daaixiexog dicitur. 
Ot (sc dxsvoæc on Yneviz nxsica tiga? ls qum audiffec Icfum ve-47 isse ss 
t , ' ! c 1 1 ilae3 i Jejus aduemiret d In-7 
lousas cis tho Tarigan, d z8 A9 niffe exludæa in Galilzi , abit 


MÁS Tb DL e ad cum& eum rogauit "vt de- MI dE 
-—- .  - d 
COGO THp npa KORY MENETE e e ac fiD3ECE ipfius filiü: Yaris 


NS ^ A TRN N USD : ut dejenderet,eg fana- 
Gi X94 iagt any Oy jorn due » œ- *" cerateiim moribundus. vim Esdr 
aa axdi. bat enim meri. 
3 3 " t 1 ! - DAT 

Eire eio o. Inorg «635 zT , Eay48 Dixitrgo efus ei; Nifi figna 48 Dixit ergolefus ad cit, 

\ Pad Nia Y bi & miraula videritis , non cre- Nifi figna e7 prodi 

ý onusid oT LO WTE,OU MN Tin , igna C7. prodigia 
ui ' TUR APA e deti s. widerits non credette 
GEUN TE. 


Ac4 TEIG any o Dae, Kuere- Diciei regius ille, Domine, 49 piat ad eum regulus, 


; ET. ^ jj, deícend. priufquam moriatur Domine , defende priuf 
x&ru ont epu Smif B ruido) Ma E quam moriatur filius 
ou 


. Teu. 1 
Acyd vnd. à Inot, Hlopéseo , és so Dicite efus, Vade, filius tu? o, Biat ci iefus, Vade fi- 


- La ET iuit. C'edidi p į liustuus imc. Credidit 
eio Ĝi. Kaj brigevoevd aj esos raf Viuit. Cedidithomo fermoni 


, T 
Ay ( 
/ 
plem. 
Hy 36 zy. narabajovrs oi Di- à. Iam atem eo deícendente, 
2s eu aims adu ES aont ferui ocarrerunt ci, & annun- 
: ATE Ve ped Aa tiaucrutr dicentes, Filius tuus 
242a, Atone, Ori 6 grade oou G. eint 
t Ge , 29% 1e " 
Ez iw qp aui diuo GpU şı  Derccantatus eft ergo ab cis 
TS xSu^oreogr £o x2) eio aora), horam «ua “melius habuerat: 
ANE LA » 3 < &dixerunt ei, Heri circiter horá 
On 96s opas Eeddunr a Quxer admi 6 : Sido : 
iiia parue feptiman dimifit cum febris. 
TOPES. 
Eywa dauo marp ori ca xeir thw- s Agnonit ergo pater id factum 
WE Se, ~ oe et illa i i i 
ex Sri daw area ó Insuz, ind ile effe illa ipfa hora qua dixerat ei 


a 20d EC GERNE cfus;Filkus tuus viuit.& credi- 
FOU SI - XA STEquucy «TUS xs v olia, dit ipfe ac domus eius tota. 


exi oàn. 
Tovro gra 2ur Stuteegy onuasior eroin- s«.. Hoc cundum (ignüm rur- 


Shonbdhay Gul (Loa MAR edidit efus , quuna veniffet 
cs Mt Jwr Cx, Tis Youogas eig ex ludzain Galilzam. 
TWT auos. 


Ker PN 


quem dicerat ci Iefus:& profe- 
&us eft. 


x E hora 
cirer aota Inmo? - xo èno- 


C'A ESIS 
M N A 4 ' Oft hacerat dies: feftus Tu- 
Mer Gom kb sor PH Loue, : Eiaa afcédit Iefus Hie 
xeu aie on 0 Inos éis Itesoo2uua. rofolymam. 
Ec 4$ c» hig leesroAuuoig bri mh . Eft autem Hierofolymis" ad 
aes antur ovp en. Doa; x rts- forum pecuariü, pifcina quz no- 


i fra ARS », minatur Hebraicé ^ Beth:eída, 
tp» EGeais; Bue dw, TEITE sodh g- quinque porticus habens. 
yvon. 


47 
reetiam non habita fitus locorum ratione.Nam vrbs Capernaum erat in monte fita, 
dusunme Yo «vay. V ide Luc. 7.2.1. ço 
pertinet quod ait quidam, Non eft viuere, fed valere,vita, 

$ 

cunt bellé habere.Sed hoc tamen cft arak aoyo. 


IN.CAPVT vy. 


koms fermonis quem di- 
xit ei Iefus:e7 ibat. 


y Iam autem eo defendé 
te, ferm ocurrerun d, 
eg uuntiaucrm dien- 
m; quia filius eius wi- 
neret: 

ş2 Interrogabat ergo ho- 
ram ab es m qua melius 
babuerit. Er dixerunt 
ci,Q uia beri bora fepü- 
ma reliquit eum febris 

3 Cegnowt ergo pater 
quia illa bora erat. in 
qua dixit ei iefus Filins 
tuus Wiuit.eg credidit i- 


pfe ez domus etus tota. , 


Hoc iterum feaundwm 
54. i 
fignum feat Le (ás, q ui 
uem[fetd ideam G à 
lileam. 


CAP. V, 


of bec erat diesfe 
JE ndeor agaf 
dit iefus terofolyamam. 


Eft autem Ierofolymis 
"fuper Probat, pifana 
£ @gnonunatur He- 
raicè Petbfaida quin- 
que porticus habens. 


Vt defcenderet,fra xam C7.id eft veniret.Sicenim vtuntur Hebrzi verbis A(cendere ac. Defcende- 


i 


Erat enim moribun 5 


Viuit,/»:id eft valet,ex Hebrzorum idiotifmo.Huc 


Melius habuiffet,ouonpord anid eft £23 Bites Erit ergo 11442; £i id omnino quod Latini di- 


2, Adforum pecuarium, 2d Th apiCamoi. Subaudio d3opa potius quim aliud quippiam,fi modóita legen 


dum eft.Nam mihi quidem magis probatur vt 
roavuEnpa:quam le&tionem apparet habuiffe 
(opinor) hic locus, 


folebant,quarum magnum numerum Hierofolymis effe oportuit.Neque enim eft 


legamuscum Theop hyla&to;bS Airie ItpteoAU euog cop oCatzx 
Cyrilli & Chryfoftomi exemplaria. Sic igitur conuertendus eft 
Erat autem Hierofolymis pecuaria pifcina. id eft ex qua potare & in qua merfari pecudes 
quód xoauu Cips vocabulum sg 


1 


1e 


SECVNDVM IOHANN: 377 


ad vrinatótés referamus,non magis quàm ad pifces pifcinas,de quibus agit Columella lib.t.cap.s,nifi qui for- 
taffis animi caufa folebat illic natare. Beth-eída,Byf-«cdx:id eft domus effufionis,à fundendo(vt aiunt)vi- 
&imarum fanguine:vnde etiam fa&umvt nonnulli meg Camxli) victimariam fint interpretati. At ego non pute 
vi&imas extra templum fuiffe iugulatas,&in pifcinam effufum fanguinem.Itaque malim ab aquarum effufio- 
ne fic fuiffe ditam hanc pifcinam,fortaffis quod pluribus tubulis ac canalibus impleretur. Corrupté veróin 
Vulgata editione legitur Bethfaida& in Theophylato Romano Byleuid. 


Ey (auras xaviéxe rm NANOS TODAY 3 In hisiacebat multitudo ma 3 1n hisiaæbat multitude 
gnazgrotorurb,czcorü,clau-  ""£"4 languentiumycre 


> , ~ m ~ 
SW deSrevdrrmas, rU Q AGY, 3 AG Enpa ; ; ceti =: evidd- 
A kr: sA n AD anpe — dorumyaridorunj,expe&taniü  9"""^ claudorii, arido 
Su siop on viuo TY uum ximo. dae oum rum, expectantium d- 
q 3 que motum. y 


1 EA ! , 

Ales 2 XP xyes nerean cy 4 “Angelus enim defcendebat * rec TUIE 

D 228.7 P ^ Pd at jecuáum te 

TA xIAV et. Spas, x) dme. ox © usup certo mométo in pifcinam, & pusin pifana, ex mowe 

6 lo coe oec tu eat "o dl (Gea yw turbabataquam: itaque qui pri batur aqua:eg qw prior 

T THREE ET OR , mus defcendiffet poftaqua tur- — defendiffer in pifanam 

T4 0 TO MANS NEEE TE KATEL Dbaronem,fanusfiebatà quocü — pof metiené queo fanus 

aem vorn aai. que detineretur morbo. 
s nebatur infirmitate. 

Hy Ji ate aj ems E xei v6iR xm Erat auté quidã illic tricefimü s$ ip aute quida bomo 

3o» 3t ee / q 5 i ibitrigintagg octo annos 

ex TO dm xov Cy th d Dal, o&auü annü agens in morbo, haben minh eot 


Tozar isty ó Inte xxTakeípdpo» e Huncquutn vidiffetlefusde- 6 Hune quà wdiffet 1e- 
q ius È- a s 

x2) o or rmoAw jay ye od, abd cumbentem, & cognouiffet cü je- enm COE 

: RETE EA [fet quia. iam multum 

avt, OcA Ü "s JiueeSuj; jam mulupi tempore egille " tempus baberet, diat ei. 

ug M : morko,dicit ei, Cupis fanus fieri? eda : s 

Arexpi ym aume 6 doron Kuer, a- WSE Vis famus fieri? — 

eaa a " u Refpondit ei aegrotus ille, , Reffonditei languid^; 

Serro CSx Eyo ia, oTÀp Tega "Domine, nullum habeo "qui, Domine, komunë non ba- 

U3wp, Bax gte cie Tho xau bn Spo" quum turbata fuerit àqua,mit- "x SERE - M. 

E ie $14 P» w^ : in pifci "Dd : rit aqua mam d 

ena dE epo 659 , aM (C? epod E m pea PI fana:di nemo emimego, 

am ego venio, aliusante me. “alins apte pe defendit. 


G j L] i 
crm an: : D e 4 defcendit. —— i Didit ei Jefus Sur gestol 
Ayd aura ó Inook, Ezp aeg Tr g Diciteilefüs,Surgetollegra le grabata tuneg ari 
xpa Cban TOUA ELTETE batum tuum;& ambula. bula, 


, , e e y i 3 Et fiati 
Kaj 4 icc iwen oyns 6 a ponos 9 Et ftatim fanus factus eft ho P, T Epi rond 


|. moille:& fuftulit grabatü fu, 


2 "e E TW xpa Cbam ug. x9) eena- grabatum fuum, 7 4m- 
1 ul UNO , "i , ee J & ambulabat. erat autcm Sab- bulabat.erat auté Sab- 
Tu. bà 3t eu cea er exu Th"4£p2.— bathum die illo., | «batktum in dic illo. 

EA 5v ów oi Toudvjoi ral rheg- ,; ludzi'ergo dicebárit èi qui io bialame ergoludai il- 


lig fanatus fuerat, Sab- 


I [/ J*t^ > əf 1 v C š 
7reupdpa, Xa Gas Ger, Cx iEeciew ^ fanatus fuerat; Sabbathum eft, bier si dd 


[non licet tibi tollere grabat. H 
tollere grabattm. tium. 


Arex, Oy Weis, O roino pe vyn, 11 Refpódit eis; Qui me fanum x Reffondit eis, Qui me 
dani, uc eloun) Aar i xpe o caa fecit,is mih: dixit, Tolle graba feni Faroe mhi dixit, 
i KP TIT ' | tumituum,& ambula. Tale graver numer 


! 
exa er. ambula. 
Interrogauerunt eum ergo, m lnterrogawernmt ergo 


' Ge » ! / 5, CI E = f 1 
Hpormedp oua wmn Tis etr ò ap- Quisille cft qui dixit ubi; Tolle... ^ SM eft ille komog 


Apoy Toy xps Gain. 


epos 0 EITO gvl, Agg (t7 xpakai grabatum tuum;& ambula? dixit i,Tolle grabar 
S t 4 y tuum, g7 ambula? 

nass agens NO A Is auté qui fanat? fucrat,nefci- 3 1s anté qui [anus jue- 
O X ia9uc Cc YN Tis E.o 92 In- 5 q 3E SUSFIERTIEICE rat faclus ncfacbat quis 


i «Tí nm iiic 
exi 37 dinniy 2v? SEU ebat quis effer: Ief £n! euaferat e[fet:tef? eni declinauit 
i genuon oy Agua ns c) CO TU. — ex"turbaquzcratinilloeloco. — amba covfhtutu in low, 


4 Angelus enim,Z y eer 0g. In duobus codicibus additum erat Kve/s Domini. Certo tempore; 
x? apor. Sic Erafmus.nam repòs proprie certum & conftitutum temporis articulü declarat. Vulg. barbaré & 
ambigu Secundum tempus. Vide AQ.1.b.7. $ Agens in morbo, 27" tr dove. Vulg.ad verbum, 
Habens in iti&rmitate.Eraf.Morbo tenebatur, paulo longius recedens à Gracis.Ego fpe&ani quid vfus Latina: 
lingua ferrét tum hocloco;tum etiam in proximo verficulo.dcSrear autem vocauit morbum, ab efeu, quo 
nimirum ita erat debilitatus vt confiftrere non poffet. 2 
7 Qui mittat,/ra Ba». Heb.rv? pro quo dicunt fere Graci 2 Gd»em,veleyo m Bdoner, 

1 Euaferat E ér&ver;Hoc vocabulum nufquam in nouo Teftaméto reperitur nifi hoc vno loco.$i- 
gxificat autem clàm euadere,& fe quodammodo furripere è turba:quum propric dicatur de iisqui ex vndis e~ 
natant:fortaffis quód qui clam nititur ex turba elabi , corpus non aliter fummittat quàm qui ex vndis emer- 
gat: vnde etiam eedem dicitur ratione tranflationis non diffimili, qui veluti fe emergens, in locum aliqueri 
{ubit & irrepit : cui opponitur ex den . Sed & vfitatum eft , confertam & in varias partes velut exun- 
dantem multitudinem commoto mari conferre: vnde qui fe recipiat ; meritò dicatur quafi enatare, 

ii. ii; 


fichat d quacuungue deti : 


Kerem. Ige? 


Cap. V. 378 CZ^-EVANGELIVM 


Quod autem arbitratur Era(mus;potius deducendum effe Jérfony à verbo Lao, quod declarat velut peres 
grinum & ignotum fieri,mihi quidem non poteft probari. V ulgata;Declinauit.Nam ekrar etiam hoc decla- 
rat:vude viarum diuerticula dicuntur &o&/esc. Sed vtédum erat plufquamperfetto,& fuperior fignificatio yi- 
detur expreffior. E turba quz crat in illo loco, 55 rov érmes m mo. Hac(vt opinor)przftat coniungere ci 
cEértvnv quàm accipere vt abfoluté pofita. Nam quod exiftimat Eraímus fuiffe potius dicendum xou P dr. 
asnon puto magni cffe momenti. 


Mera uor 6) eiexd aom o Inovtz'4 Poftea inuenit eum Iefusin 14 Pofta inuenit cum Ye 
eysa insani diera Mid SEEN templo, & dixit ci, Ecce, fanus fus mtemplo,ez dixit il 
a: S 4o. (s falus eene pecca amplius, vt irpef 
Væg Lcid TAE, iy ieoy 71 : : 3 : jam noli peastre, ne 
^ Meroe XI UN XENES nequid deterius tibi contingat. fuoi altiid aain 
* e "o s FON eE, Abiit ille,& nuntiauit Iudeis : i bond ai 
x dd p ST ,; lefum effe qui fanum cum fe- Shandi eaa lefis 
IouSvgoie ori Inoar £216 oing «oy Cotar. cffe qu fecit com aui, 
vyh. 
| ala Oöroediwxs ro Inoviv of 16 Ac propterea perfequebátur 16 Propterea perfequel 
n ended e peine S Iudzi lefam be fisdebast cum “Iudei iefiqma hec 
Tyso erro eur) "xm lqyeau ort NS fadchat im Sabbatho. 
ed EE : trucidare , quód ifta fcoaffet 
Göm iraid cromo mo. Sabbatho. | 
O N Incotz c mexpi adis, O ma~ iy le(s autem refpondit eis,Pa z ird ee 
Thou Los did yda xal ya éga- ter meus víque adhuc opera- dà operatur, Cy egoepe- 
"T tur,& cgo operor, rer 
0 ° > 
; k v A ; Propteres ergo mang 
Ait Gin iw uao heo abad ss. [Propterea ergo magis ftude gi nid pics ici 
ei IouSwjor Sorox dva , ovd oU moyon Ave bant cum[udzi trucidare,quia interfiere, quia nan fo- 
2 zs s fray is P^ ya, non folüm foluiffet Sabbathü, Zim feluebat Sabbathi, 
s iue: $ iah IR Jh fed & Patré" fuum dixiffetDeü, fedes Patrem fuum di- 
9*5 7?! COsoy,ieor SCOTI Tc, TS Oa. parem fe faciens Deo. omomg 
Arexpiram ouo o 1ncote v2) ezrey au — 19 ` Refpondit ergo lc fus, & di- eyes itiquetefa, 
Gis, Auw alw Nye vuy, ov stwa Xiteis,Amenamen dico vobis, 


€g dixit eli, Améamé di 
e Li 
qu à yos moien ag eumd cd JU Ca) pn 


$ 


Infrd,7.c.19 


"non poteft Filius 'à femetipfo w nobis népotefi Filius à 
abet ; ~ aQ » Operari, id ef nifi viderit Patré fefaere quicquam,mi 
7i Bev TU) 7r,TE 9 9t TrOl6tu0 TE” a. 2) eu opcrantem:quz.cunque enim il quod uiderit Patrem fa 


fxalog mom, Góra xg) o jis Opuleg  lefacit, hzcctiam Filius "pari- . aemé:queaamue enim 


ille arit ,Lec c7 Filius 
"None ME Jimliter facit. 
[a] A map QUIA y Uor,vsjgrÀprau :0 Paterenim diligit Filium, & 10 Pater enim de Fj- 
Joe aure d ao ms Toii xa C veria were: PLUR pe recep ; 
; A e RO! AUDIT MAT facit: & opera iftis maiora de- firat eique ipfe facit, 
Gum SA aur Epa, Iia, upss Jw- — monftrabit ei Vt vos mire. "iora bis demonfir abis 
, AES el operá , ut uot mire- 
eter. mini. Bc 
Qsoa yd 6 map yep GU. r- „n SicutenimPaterexcitat mor a, siae enim qois 
vA SN UT vd) Guücon Ad. tuos & viurficat , ita & Filius fat mortuos Q9 wwfiat, 
P Gs Lao bec bets quos vult viuificat, fic ey Filius quos uult 


wiwificst. 


18 — Suum, idor: ideft fibi propriü ac peculiarem.Hoc autem illud eft quo maxime offendebantur Iu- 
dzi,quum alioquin toti Ifraeliliceret Deum patris nomine compellare,vt Exo.4.e.12. V erüm quum fibi Chri- 
ftus idipfum vendicaret quod ludziad vnum Deum pertinere fciebantnempe fummam ac perpetuam huius 
mundi adminiftrandi poteftaté,(id enim fignificatur Operandi vocabulo;quod Chriftus & Patri & fibi cómu- 1p 
ne effe dixerat)re&é colligunt illi;Chriftum propria quadá ratione fe Filiü Dei dicere;cuietiam fe parem fa- 
ceret.Re&è inquam, illi colligunt:fed quia Cbtiftum ex hominis duntaxat fpecie metiuntur,& impedit ipforá 


prauitas quominus Dei gloriam in tanto ipfius opere elucentem cernantsdeo quod veré dixit Chriftus, bla- 
fphemiam effe iudicant. 


19 


db ter facit. 


utem illa interp 
luntatum in Chrifto diftin&tio,fed feparatio:neque 
fuo iure operari,fed ex Iudzorum h 


putabant:qua de re plura dicemusi 35 


',. SECVNDVM IOHANN. 379 


icf nifi viderit, iein nia ».Vulgata;Nifi quod viderit,vt pro z videatur legiffe?,7.Admonet Eta. 
{mus poffe etiam expungi particulam z;quz fapenumero apud Græcos redundat. Sed m quie pro Epdk tey ab- 
folute pofitum non temere reperias:quanquam id poteft vtcunque excufari idiotifmo Hebraorum,;de quo di 
ximus Matth.20.b.z.Itaque fupplendum effet exórojid eft illud quod nimirüm facit Filius. Sed maior hicori- 
tur fcrupulus, ea enim eftnatura particula: Nifi,vt fi conditionem ponas quam tollit, fimul totum præcedens 
membrum vel ponatur,fi neget:vel tollatur;fi affirmet.Nam fi dícas;Nemo venit ad me nifiPater meustraxe- 
rit eü,confequitur aliquos venire fi Pater eos traxerit,imó verb omhes quos traxerit,vt explicat diferte Chri- 
ftus infrà,6.d.37 :& e.45.Item,fi dicas,Mors manet fuper omnes,nifi Chrifto credidetint,efficitur;imortem nou 
maneré fuper quenqua qui crediderit.Sic igitur hoc loco;fi ita hzc conuertas; Filius non poteft à feipfo quic- 
10 quam facere nifl quid | vel nifi qued] viderit Patrem facientem: videbitur confequi ; Filium à feipío facere 
quod vidit Pattem facientem.Sunt autem hacinter fe contraria ex diametro; vt fimul confiftere non poflint. 
Quidfi igitur dicamus particula Nifi non cóftituere torum membrum przcedens;fed eius priorem patté dün- 
taxativt fi argumentationem ita neétas;Filius non poteft à feipfo quicquam facere,nifi quid prius viderit Pa- 
trem facientem.Ergo Filius facit id quod faciehtem Patrem viderit:nempe vtillud A fcipfo non repetaturin 
s, conclufione contraria.Sed hoc plané durum eft.Relinquitur ergo totum illud, Nifi quid viderit Patrem facien 
tem;non effe partem propofitionis alicuius hypotheticz.fed potius epexegefin & interpretationem eius quod 
dixerat a9 cauri id eft à feipfo.Itaque vt planior effet fententia;alioquin difficilis & jmpedita,no dubitaui par 
ticulam exegeticam fupplerequum przíertim viderem pafftm ciuímodi eclipfes inueniri, vt infrá,verfu 30, & 
€.c. 17 & 7. a. 4. Poftremó vero putaui illud quoque annotandum , idt miar nihil aliud declarare quàm ovx 
4o (rl eSi.ex quo etiam apparet 7 miänidem proríus fignificare quod fim plex fpa ledu quod opponitur verbo 
navid eft feriarij vnde Sabbathum didum eft:de cuius quiete violata Chriftus accufatus fefe purgat. Ideo vt 
perípicuitati ftuderem,couerti eUdtr midh non opetari,& 7 orum, operantem,ficut in noftro vulgato fermo- 
ne,Ne faire vien, eg ne befongner point, ynonyma funt.item faire quelque chofeycg befongner. Viderit Patrem opera- 
tem, PA Cary nr maneg 71 miui. In hoc fermone duo verba vfurpantur quz fe mutuo refpiciupt, Demonftrare 
gc & Viderezillud Patri)hoc Filio tribuitur:& quidem(vt opinor)humanz naturz refpeQv, quatenus quidem că 
diuina hypoftaticé coaluit. Nam fi fimpliciter & per fe ad diuina naturam hac referas;przterquam quód fub- 
tiliffimé hzc erunt explicanda,(vt facilé apparet ex iis quz veteres Grzci;ac prafertim Napzianzepnus,in hüé 
locum aduerfus Arrianos differunt)videbitur etiam Chriftusnon magnam habuiffe rationem ruditatis eo- 
rum quos alloquitur. Pratereaficut veteres fatentur propri? humanz nature refpe&tu Filium dici miffum in 
carnem,& Patrem illi iudicium dediffe;Filio datam effe cali & terrz poteftatem , & fimilia : fic etiam opinor 
proprie dici Patrem Filio demonfirare opera fua, item Filium videre Patrem operantem , quatenus videlicet 
Filius homo fa&tus Spiritum accepit fine menfura:quum plenitudo deitatis in ipfo habizet corporaliter. Nam 
Demonf£trare idem declarat atque Docere : quo vocabulo vtitur infrà, 8.d.18,id eft vim ac poteftatem, fuam 
denique deitatem Filio communicare:& Videre idem valet atque Intelligere ac difcere:id eft illam vim reci. 
perc:quod idem paulo pòft fignificatur Audiendi verbo.Ergo(vt paucis omnia completar ) teftatur Chriftus 
5 nihil prorfus à fe fieri cuius authorem nó habeat Patrem;à quo impellatur ac tegatur omnibus in rebus , & 
quanuis hac ita dicat vt fefe lud&orum captui accommoderis, omnia Patri in folidum tribuat, quemadmodü 
& aliis plurimis locis;féque veluti difcipulum in artificis officind eruditum proponat tamen diuinam fnam 
maieftatem fortiter afferit. quum Deum | Patrem vocat,quum fefe dicit patiter cum eo operari.quum fevitae 
4o ac mortis zternz poteftatem babere; fe mundi gubernarorem confhitutem, fuam denique gloriam à Patris 
gloria feparari non poffe profitetur. Pariter, ójetoc: id eft fimili rationesatQue adeo vnà & coniun&ith. 
Nam hoc;inquit Nanzianzenus,non eft accipiendunv xr iw dfi uro pki vd pioiwon ad Met Xx alu dye. Koria op na 
páat:id eft,quafi res àPatre factas Filius;fimiles alias faciendo,exprimat:fed quod in 3gendo parac coniuncta fit 
Patris ac Filii virtusac dignitas.Hac ille,fan& quidem & pi,nequis Patris ac Filii bina opera inter fe confer- 
ri putet:fed tamen quia(vt modó dixi)hac referenda potius opinor ad Filiüm;ron fim pliciter quatenbs Deus 
45 e(t(ed quatenus homo fatus, diuina illa vi, qua totus plenus cft; regitur ac impellitur :idcirco exiftimárim 
Chriftum in fuperiore illa magiftri ac difcipuli fimilitudine permanere.Süt igitur,inguit, Pater ac Filius in v- 
na veluti officina pares ac coniun&tiseorundem operom artifices;adeo vt quicquid facit Poter,hócnon faciat 
folus,fed Filius etiam vnà cum ipfo,& pari quidem ratione:nequis quartis fimilia,tamen ditierfa Patris ac Fi- 
lii opera cffe putet;aut aliquod difcrimen imaginetur inter Patris ac Filii in agendo cotfilii m'ac virtütem.Sic 
$ igitur Filius de fe vt homine loquitur,qui apud Patrem efnhia viderit.& feparatim à Patre vibilagat.Ttoque 
nequis putaret Patris ac Filii opera non modo diftingui , fed etiám feparari , geiet malui conuertere Pariter 
quim Similiter,vel Itidem. pru 


Od A Ò mU yod osha, od * “Neque enim Pater indicat 22 Neque enim Pateviudi 


PU GM dabo" ' en, quenquam, fed omne iudi ciü at quenquam fed onne 
ruw xpici Ta Àp dYowxe mu u 7 dedicEilio: indiam dedit Filio: 


o 


2 Neque enim Pater iudicat quenquam! Gà (aw m preire ecdia Tudicandi verbum hocloco, & 
paulo poft verfu; & 3o,refpondet verbo U£v. quo videlicet fignificatureustxdby mac plenum imperium ac 
fumma mundi ad miniftrandi poteftas:vt plane in duobus verficulis fuperioribus videatur fibi rribuere nom& 
illud Dei, in hoc entem verficulo alludere ad nomen D'NN. Anrorat etiam Frafmus, Cyprianum dvobus 
locis ita citare hunc locum vt eum appareat pro odina legiffe ovZtrjid eft nihil: quz ledtio fané aptior videtur 
quàm altera. N ofuimus tamen quicquam contra omnium codicum fidem mvtare.Denique,vt femel bacc dicé- 
go di genera exylicentur quz in fpeciem videri poffent obfurda,& apud hunc Fuangeliftam plurimis locis incul- 

canturifciendum eft; bas negantes orationes non fimpliciteraliquid negare, fed xom mid eft ex eorum hypo- 
thefi ad quos dirigitur oratio.Sic negat Chriftus à Patre adminiftrari hunc iüdum,;ita videlicetvtIudai ar- 
bitrabantur;qui Patrem à Filio feparabant,quum Pater contrà nonnifi in perfona Filii manifeflati in carne, 
mundum regat.Ergo non fimpliciter remouetur Paterà mundi imperio.fed corrigiturin care Iudzorum er- 
#5 ror.Sic dicitfe non veniffe vt faceret voluntatem fuam,fed voluntatem Patris;infrà,verfu 10,& capite 6.d.38: 
fic dicit hanc do&trinam fuam non effe;fed eius à quo erat miffus,infrà,7.c16:nevtrum fitr pliciter, fed ex eo- 
rum fenfu qui ipfum à Patre feparabant,quum reuera vna fit Patris & ipfius poteftas ac doCtrina.Sic dicit cæ- 
cum illum avt parentes eius no peccaffe,infrà,9.a.3:haQ enus videlicet vt abiis peccatisorta effet eiuscacitas; 
quom alioquin & ille & parentes ejus peccatores effent guja homines erant; vt explicatut Rom. s.veríü 12, & 
25 r.Iohan.t.d.8. 


55 


ii iii 


Cap. V. 380 EVANGELIVM 


f M PCT! ! t tFilium, 23 vt omnes Loncrifiame 
Tra ad ietenasi ry dor, xatas ri- 3 Vt omnes honoren m, iie ct ege 
TET EPEE PR dnog. _ Prout honorantPatrem:qui nó esiti deis 
01 TOY , jn á hs ^ 
n x ; dp d honorat Filium ,non honorat Jenn iliä pen borio- 
TIUS ET AATEC TU mijando ra eT Patrem qui mifit eum. ait Perë quit ili 
' C^ € T . . . 
Aude) dj) Ayo Dui, 00 13,4 Amen ameh dico vobisqui | | Anea amë dig uobis, 
, Pind AA jan Tu mem  Íermonem meum audit, & cte oua ag uerbwn mum 
2929V MOU LXIV CY X94 TIEU TA 7reg, | 1C€TTDODCID ; qued axe. 
a P »! i s doyra ei; yol dE qui mifit me,habet vitam — audit, ez credie ei qui 
auri ue, ëng = em. dies A aeternam, & in. condemnatio- mifit me, babet S 
» '5 , , , : 2 y ST. 0 
s eei" wie : uenit:[ed tranfit imor 
qo) bard mv ei ala Cot, morte in vitam. ipie 
Aude a uL Aé*ye vein oTi epyaTey T Amen amen dico vobis, ve- ag Amen avem dioui, 
DANCE progi ore ol yéxpol dixsugoy.  hiettemapus,& nunc eft, quum ^ quia uenit bora eg nic - 
cn CE dez i \ e ə mortui audient vocé Filii Dei: ef^ quando morini. ai- 
Ty TMs Qoyns T yod TY Osod‘ xy oi a- & qui audierint,viuent. diem uoemFilij Dei:ey 
/ 1 qui audierint muen. 
XIU TAÅPTES Croortey, € : E 
Yr E) ) cy av- 16 Sicut enim Pater habet vitam „g Siat enim Pater babet 
[977 yò o'ma Tp «| Coto Y éao- 16 "e dee lib "h Qd in femetipfo fic de 
qos TP ` ps bó in feipfo,fic dedit & Filio "ha- 4 Toh — 
TU) , QUTOG €£OWX£ X94 Tu yo Catu 297.1] b in feipf, ditez Filio babere mită 
: $ ere vitam in feipfo. ) 
> e d jp femetipfo. 
c» caute. ad 
h I * * / - * * * t- Et "utr 32 t ĉi 
Kaj botoian t Surer aered 9) wpíe y Etauthoritatem dedit ei cti nH pem. Ak. 
r V di al Sed u iudicium exercédi, quatenus "ouis t5 : jf 
TOIGH, ond. 406 au des mou 631 , Filius bominis eft. 1 j ^ c ; 
Y ! LATE i : i210 8 Nolite mirari "0: qud 
wu . e- :$  Nehoc miramini: nam vye- 28 Not 
Vine na Ma » iss E iet hora qua omnes qui in — "P Peres quaomms 
es. cy» edes ol Cy Gis uynyeloig, d- P q q 


tis fine aidien qui mmenumenbs fume, 
monumentis funt, audient vo- ; ; 

! Y eee , audient uocem eius. 
Kougon a4 Ths ais auti. cem cius. 


14 —— Condemnationem,xplavjid eft xoxwixpiev, vt annotauimus etiam fuprà, 3.17. Id autem apparet 
ex antithefi.Nam Condemnari & Habere vitam zternam;contraria funt.Eft antem hzc Hebrzorum confuetu- 
do,yt quum volunt quipptam certiffimé affirmare,iftas antithefes vfurpent, vt fuprà,t.c.10,& 3.b.1516.17, & d. 
36- Tranfiuit; uere Géomar.In quibufdam Veteris editionis codicibus perperam legitur Tranfibit. Vtitur e- 
aim przterito perfetto Chriftus,vt quod nondum nifi fpe poffidemus,tam certo fciamüs futurum acfi iam no 5 
bis reipía datum effet.Sic loquitur Paulus Eph.z.b.5 & 6,& alibi fazpe.Itaque non eft quód grammatici v]lam 
hic fomnient temporis enallagen. ; 

D Habere in feipfo Aver aur. Vide füpràsverfu tg & 22. 

27 Authoritatem, kowar: id eft fummum ius. Vulgata & Eraímus,Poteftatem : redit quidem, fed 
ambigué. ^ Iudicium exercendi,xp/er mwierid cft gubernandi & adminiftrandi omnia, adeo vt vitz ac necis jo 
poteftatem habeat. — Quatenus Filius hominis eft;cor déc arfpcmw £A. Filium hominis nihil aliud quàm hu- 
manam naturam in genere declarare quam Filius affumpfit;ideóque non effe additum articulum;redé obfer- 
uat Erafmus;confentientibus veteribus, Chryfoftomo;CyrilloAuguftino, Theophyla&to.Sed quod ad diftin- 
Qionem attinet, Chry(ofomus & qui eius quafi epitomen confecit Theophyla&us, obferuant hzc effe coniü 
genda cum fequenti verficulo,& poft ud plenum pun&tum effe adfcribendum 1quanuisin Romano codice !$ 

Theophylacti aliter fit diftin&tus contextus:vt fit hac fententia, Quia Filius hominis eft; nolite hoc mirari. Id . 
eft,ne mireminitantam homini datam effe poteftatem. Nar idem homo eft etiám Filius Dei.Filiü autem Dei 
effe, apparet ex generali mortuorum refurreGtione.Hzc illi in fumma; nifi quód etiam addunt, impium illum 
Samofatenum hac coniunxiffe cum pracedentibus,qua ad fequebtia pertineant. At ego certé on video cur 
hzc non multo melius cum przcedentibus conne&tantur:neque Samofatenum puto buius di&inctionisautho 20 
rem fuiffe;quanuis falfa declaratione hunc locum corruperit. Certe coattam effe Chryíoftomi expofitionem, 
& verborum collocatio & fermonis ipfa feries oftendit: & Auguftinus eam diftintionem fequitur. quam ille 
Samofateno tribuit:vt plan appareat Latinam Ecclefiam ita femper legiffe.Confentiunt veteres omnes Cre- 
ci codices quos vidimus. Cyrillus quoque non aliter diftinguit : cuius verba Erafmus in hunc. locum velnon 
fatis attente legit,vel non bona fide deícripfit. Sic enim ille ad verbum, Nolite;inquitmirari fi quum meho s 
minem videatis.fufcitaturum tamen mortuos me pollicear , & in iudicium deducturum miniter.: dedit enim 
mihi viuificandi virtutem Pater,dedit iudicandi poteftatem. Sed vt lubricam Iudzorum mentem bis retinere 
ftuduit,fic aliorum quoque curam non paruam habuit. Quapropter caufam quarehæc fibi data à Patre dixe- 
rítjillico fubiecit dicens, Quia Filius hominis eft. Vt intelligamus omnia fibi data fuiffe vt homini:qui quum 
creatura fit,nihil habet à feipfo. Hzc Cyrillus:ex quibus nemo non videt ipfum nen modo ifta conge&ere cü 39 
przcedentibus,id eft cum verbo fdv: fed etiam ita explicare illud 19 Suud?rn am, vt ad przcedentia refe- 
rat. Affentior igitur Cyrillo, Auguftino,& vetuftis codicibus , atque adeo rcceptzleQtioni, & à Chryfoftomo 
diffentio in huius loci diftin&ione.Sed in ipfa explicanda fententia ingenu& profiteor me non videre cur il- 


lorum opinionem fequar. Referunt onim gn ad verbum ¿dwn ita vt caufa reddatur quamobrem dicatur Pa 
teriudicandi poteftatem dediffe Filio fitque veluti refpo 


nfio tacitz obieQioni oppofita, quia nimirum idem z5 
Filius Deus,etiam homo eft, qui neceffe eft vcaliunde accipiat quod ex fe non haber. At ego nó dubito quin 
potius referendum fit ad illud quod propinquius :vt fit hic fenfus, Patrem dediffe hoc iusFilio, vt quia 


homo eft, etiam iudicet mundum :vel, vt etiam quia homo eft, iudicet mundum : id eft Filium,non modó 
quateousDeus vnus eft cum Patre,(quod myfterium ignorabant Iudzi)effe mundi iudicem,fed banc potefta- 
rem à Patre accepiffe,vt etiam iudicet mundi, quatenus eff homo: ficut redi? bunc locü expo(uit doGiffimus 49 


SECVNDVM IOHANN. 38 


| interpres. Hanc autem expofitionem confirmat particula gj addita, qua alioquin videbitur redundare.Dein- 
| de (vt re&é notat Chryfoftomus) fi deo dicatur iudicandi poteftatem accepiffe quia homo cft ; nihil prohi- 
| buiffet omnes homines iudices effe. Hoc enim abfurdum illam expofitionem fequi vidir ille ; ideóque aliam 
diftin&ionem quæfiuit, de qua diximus : quia veram interpretationem non vidit. Poftremó Chriftus,quum 
5 hac diceret, totus in eo erat vt fe oftenderet hominem quidem effe , fed tamen diuina ac pari cum Patre po- 
teftate przditum :ad quem finem qui hunc locum non referunt  certé à Ícopo aberrant. Nam de (ua (id eft 
Filii)hypoftafi terna, nullam hie mentionem nifi ex confequenti facit Chriftus;id eft quatenus manifeftaa 
cft in carne, Iudzorum videlicet captui (efe accommodans. Ergo germana hac eft huius loci diftioQtio & in- 
| terpretatio : quz vt melius intelligererur2z conwerti Quatenus;quafi tagon vel rasos fcriptum fit: à quain- 
| 10 ferpretatione neque Auguftihus neque Cyrillus ha&enus diffentiuut ; quum ille exponat x«0 € yos awzpomv 
2l, velut homo eft :ifte vero, Vt homo eft & creatura. 


Ka CA, vropfüroymay, oi LC) ayaSa. d Il Et "prodibunt, qui bona 19 Et proedent qui bo- Mattb.1.d.41 
fecerunt, in refurre&ionem vi- na ferunt m refurre - 


. A 4 v * 
tz:qui veró mala egerunt, in lionem wite: qua Werà 


o. ' , 3-4. , 
N : mala egerunt , š 
Qao «oe Lar, Eis awaa XPI- ^ re(arre&ionem condemnatio- "7^ Er um refur 
: reilionem iudi. 
exo, nis. 


2 ! 92.1 » "2.9 $ 1 - 

Ov Quaque] Eya mif 7T (uAU-30 “Non poffum ego à meipfo 39 stus ego d 

, 1 1 / \ e ; SU meip(ofaere quicquam: 

m Grctv nagus dxsua , pino” x94 n facere quicquam: “prout au- i aet Lum rdi 

gra, S DP j ; 

dio ` iudico: & iudicium m ^, dios meum iuflum 
luftum eft: quia Don qUZTO (quis non quero no- 
voluntatem meam , fed vo-  [untaem meam. fed uo- 


t , I ~ ^ ie. 
qroNCCLTEG , ElG aao T Cuns" oi 574 


xpicic n eunya Zr or où ina © 
anya Seur, 29d T wanya m 


TRAP Ps ue mass. luntatem cius qui mifit me, id luntsæm etus qu-mifis 
ie eft Patris. me. 
Ed 1 , e : ` Š : - 
Ea) igw mE ua imd y 3 [Siego teítor de meipfo, te- T s panig iA Ivfrá 8.5.14 
! AR DN ag ftimonium meum "non elti- oeo de meipjo,tejtimo- 
Wip tvela piov Cén tsi LAN Ms. donant niwm mewm non efè ne- 


YA. 
A»os eini pwp ede C uad , x) 3 De eaae me, 31 Alius eft qui teflno- Mattb.3.d.17 
7j due, gere Seir 3 ML co cy. pU &fcioverum effete(timonium ^ me perhibet de me, ez 
oida ont d Ave 63AN "i Mei. quod teftatur de me. Joo qua nerumeft æ- 
irop epod. Jhmomi quod perhibet 
Y ucis d7mguAxs-T8 e35 Iwapitzo , 33 [Vos mififtis ad lohannem, 4 "e 


M ie : : vo; mifi fhs ad. Iohan- Suprbt.c27 
` ' ^» 1 & is ' teftimonium ded -5 - 
xeu kie Up rro pie Th Ania. in m dedit veri- 3 nem, [hene per- 


1? tra ! ' bibuit uenitati. 
Eza Jd e od as. Spe mo ld pip- 34 Ego autem ab homine tefti- s y pei non ab be 


, ~ j p 
quejas aeu ease Doa, Gort 26 monium non capto:fed hzc M nine t fhmeniwm aca- 
" i AR, "pi ` 
Tra. vutis ou r8. dico vt vosferuemini. pio: fed: hec dias ut nos 
Jalm fitis. 


^ um aded m" y M 
Exe kwa aS tuendo X435. Jlle erat lucerna ardens & i$ Ille erat luerna ar- 
| Qoaar: vuei ?) jjant &yaNNa- lucetis: vos autem voluiftis ad dem € luænsinos auté 
a, aes ipar di T Qoi Eny. tempus exultare in cius luce. noluifis adboram exul- 


tare m lya cims. 


-19.. Prodibunt,ekmp&/rorru: vel, exibunt „è fepalchris videlicet. Vulgata, Procedent : id et mpo zapr- 
evt. RéQté autem annotat Eraímus, poft éxmpfUszrmu addendam effe hypodiaftolen , vt intelligamus non lo- 
làm bonos prodituros, fed omnes qui in monumentis fuerint: deinde fubne&tantur duz partes, vna bonorü, 

s; altera malorum. . In refurre&ionem vitæ, eic atása tonc: id eft,eam relürrectionem quam perennis vita 
confequatur :quafi vitalem dicas; ex Hebrzorum idiotifmo, qui adie&tiuorum loco vtuntur geniciuis appel- 
latiuorum; vt fzpe iam diximus. Huic opponitur refurre&tio condemnationis, id eft damnatoria. 

30 Non poffum cgo à meipfo facere, o duda nartog miar dr cuasi. Vide fuprà, verfusg& zz) Pro- 
ut audio, xa2ulc drow : id cit vt Deus mihi fuggerit intra me videlicet habitans. Vide fuprà,veríu 9,in hzc 

20 verba, Viderit-Patrem operantem. Iudico, xpira Videfupri,verfu::. ideft Patris, y 7póc. Deeracin 
duobus codicibus.Praftat autem(ni fallor) Wi ee particulam fupplere quàm coniungere cum musar- 
vw. Similem epexegefin expofuimus fuprà, verlu 19, in hzc verba, Nifi viderit. 

3i Teftor, uropa. Eral. vertit,Si teftimonium perhiberem.Et paulo poft, wx esr, non effet. Atqui 

pupaniaçifta dicuntur à Chrifto, quafi fibiipfi hxc opponat in aduerfariorum perfona: neque immerito, quá 

1$ hac eadem poftea diferte fucrint ipfi ab illis obie&ta,vt fcribitur infrá, 8.b.15. Malui igitur præfens tempus fer- 
uarejvt ifta 4/juiere clarius appareat; Non eft idoneum ; ovx £r dowSsz. Vulg. & Eral. danme interpretantuc 
verum, fortaffis non fatis appofité: quia hic (vt opinor) verum non opponitur fallo, vt in proximo verficulo. 
Fieri enim poteft vr quod aliquis de fe teftatur, verum fit, & rurfus quod quifpiam in aliquem teftatur.fit fal- 
fum:& tamen illud non erit idoneum ; hoc veró contrà ratum habebitur,nifi quis firmam exceptionem adfe- 

30 rat. Verum igitur hoclocó dicitur quod Hebrzi vocant [BN2, id eft fidele, dignum videlicet cui fides habea- 
tur,& plané validum ac firmum. Latini idoneum vocant. Erat camen(fateor) Chrifti teftimonium idoneum, 
etiamfi (olus ipfe teftis effet, fed habuit Chriftus eorum rationem quos alloquebatur , aieo vt hoc etiam ipfis 
largiatur, ne fibi credant,nifi alios idoneos authores ac teftes laudarit. Quomodo autem hoc conferitiat cum 
eo quod fcribitur infrà;8.b.14,fuo loco dicemus. 

35 37 Teftimonium dedir, usudonpma. Diuerla cohftru&io dinerfam fignificationem arguit,de qua dixi- 
mus Luc.4.d.z2, 


1.11 


Cap. V. 382 EVANGELIVM | 
E525 £24 riw rvii peio Gd 36 At ego teftimonium habeo 36 Egoautem habeo tefie 


^ i i Anis: maim Yeban- 
) ! deem ente maius reflimonio lohánpis: opera — en» 
u’ yo £ & CAULE LOI 0 7r&— à H : opera cmm ‘5 
gaess G ld f ah ; Pn » a enim quz dedit mihi Pater vt rA riis (3 ed: 
!p iyd, TEAQG OU WUT, LU TOC E d v: : ak 1 
THp INA TE > £27 9  eaperficerem , “ ipfa inquam O- am ea, ipfaopera que 


iga mid, poprupd el Quad (no ma- pera quz ego facio , teftantur ego fico , njbmenawn 
TI UE ATTE quLAX£, de me quód Pater miferit me. perhibem de ma quia Pa 


: : 1 ter milit wie. 
manbaga — Kajortpeat pemerhip,ue me ue- 7 — |Et qui mifit me Pater, ipfe 


<, Et qui mifit me Pater, 
, 1 >  teftatus eft de me. Neque vocé 37, 
diodes papi pmo «XE duod. Ov Qoo au - q fe tefamomiwm perki- 
eut A ba E 


: ip 
OT l vi e qu £ius. vnquam auditis neque. paie de pu. Neque uoc 
TY LANSATE TOUURUTE, STE bidd {peciem cius vidiftis. eius unquam audifhs, 
es ORNATE. megi fpeač cims mdifhs. 
RENTE PERE, 4 Et fermonem eius non ha- 38. Er erbum eius non ba 
Kaj v 239v azt9 Cx. &'yer Adpoy- 58. E | 
d ~ Vis ADEST X du Dd betis in vobis manentem: quia betis in uobi ive de 
yiri an dia ETE RES AR quem mifit ille , huic vos non rdi i 6 
[i z > 1^ . 
TC) Upei 0) MIGEVETE. creditis, 
^ 1 UON ce P em C5 Ree : Scrutarmrn Scriptu- 
- tamini Scripturas:nam 3? pu 
3 Epura (8454aqa5, ot on d 39 m n 2: bis inipüs yj- "45 ria os putatis in 
x&iTS C) au Taj Cola ajcyioy xir xai vos videmini vo p 


habére: silla ipfis itam ætrnam ba 
> SE ~ ; tam zternam habere: b: 1 E 
CA die) tieu) eu Mp tuesiry ae. £pud* bere: eg illa: fit qua te 


funt quz teftificantur de me: Jimom perbibét de me: 


E ^ i o 

Ka oU JAETE € Afr (C695 ME, mn, o Nec vultis venire ad me, Vta4o Er nen uultis nemre 
Cold Vra vitam habeatis. ad me ut mită habeatis. 
Ada oR. aj.Spemurov agu- * Gloriam ab hominibus nó 4 CLerituem abbonisi 

Calo capio: bus nen «capio: 
>> eod OR " noui hati 41 Sedagnow uos quid 

a, uuas ot Thi Loy TY Sed "noui vos charitatem 4 
Ap Ab ATUM » us US T "De non habere in vobis. dilcthorew Dei nen ba~ 
TY Oeod Sn yere c» aoig. betis m uobis. 


E42 canaus c» red owuan Odas Ego veni nomine Patris 45 Egoneniin nomine Pa 

i ] Nus c E ne mei,necrecipitis me: fi vene- tri mei, ez non acapi- 

TUO AT AEH METERTE EAP vit aliusnomine füojillum re- — re: fi alius wezerie 

dos £A. cy ra vuan "oJ. ido, cipietis. in nonum fuo, illum ac- 
» 7? E j eipietis, 

Ca dvo 2adacere. T 
! "et v , : 4 Quemedo wor pote- 
Pols $a cS opes maur , a 44., Quomodo vos poteftis cre- fs crederes qui gloria 


pafas OOR AMMA Agp Caors vg) vd) dere quum gloriam alii ab a- ab muam acapinser 

Dofréytf.43 — |, A Kire j US. liis ^ captetis, & || gloriam qua gloriam que à folo Deo 
id Tlw «4 TË us Oud où àfolo Deo proficifcitur; non ` efhnon quarits? 

Girare; quæratis ? li ruris 

My doxeir 9165 xscrryopiow vdpas Ne putate meaccufaturum 4s Nr putare cuia e- 


j i go acaiaturis finr uos * 
vos apud Patrem :eft qui ac apud. Patrem: efi. qui 


1 1 ! Lu G " e 
(295 TOV TATEPA: ESTY 0 KATNYIPWY V— 
doti M AEI "^P . . euftt vos , Mofes in quo vos acefat uo Majfes im 
HB Macñsals r ipai mem. qne Mec 


aj Li D n . " ^ $ j ? ' , 
Gén..e 15, C7 Ei yò 'P2rieevee Magn , briquets 46 Si enim crederetis Mofi,cre- 46 Si. emm erederetis 


Vt Uf iW s Ps : y! deretis mihi: | deme cnim ille. Mofr, crederes forfita 
$i: E c e uoi ee yò uod cx diog tzearen. fcripfit j A» € nbi: de me emmille 
49. Li . 


Ei A ois cxeno geauuaong micu ` ;li inris n feripfie- 
So icis i oie Co 2624/4401 T „7 Quòd fi illius fcriptis non si lius lieri 
e ^ à . 47 Si autem illis literis 
ere, nws Gis e ois pna ricevi creditis,quomodo verbis meis < pon creditis , quomodo 
credetis ? uerbi meisévedeto? 


16 Maius teftimonio Iohannis yelo 7g Iowirov. Vulgata, Maíus Iobanne.quod meritò emendavit Eraf, 
neque enim teftimonium Patris cum Iohanne ipfo comparatur , fed teftimonium Patris cum teftimonio Io- 
hannis. Itaque deeft articulus. plena enim loquutio erat yego. loaiou. quz eclipfis non obferuata , mul- 
tis locis plerofque interpretes fefellit , vt Rom.8.a.2, & lac.z.d.25, & 1 Pet.t.b.7. Ipfa inquam opera, emim 
£p. Gaudet Iohannes huiufmodi epanalepfi, cuius exemplum habes fuprà,r.c.20,& d.22,& g.45. $ 

. 41. Noui vos non habere, roxe Vua on eU € oem. Hunc hellenifmum alibi obferuauimus, Sic Teren- 
tius in Andria, Obferues filium quid agat. Sed nihil vetat planius loqui. 

44  Captetis, ^a uCabornc. Vulg.& Eraf.Qui accipitis. Ego Captandi vocabulo vti malo vbi de ftudio 
& conatu agitur. Itaque fic etiam fum interpretatus fuprü,veríu 34 & 41. 

45 Ne purate,&c.undoxän. Hoc quoque dicendi genus è medio petitum eft, & diuerfum quippiam !$ 
declarat quàm verba ipfa prz fe ferant. Neque enim negatio prorfus id remouet quod dicitur, fed corrigit: 
quafi diceret Chriftus ipfos nullum habituros acriorem accufatorem Mofe,cuius patrocinio confidebant.qué- 
admodum fiquis hodie obiiciat hoftibus Fuangelii id quod res eft,nullos ipfis fore magisinfeftos in iudicio 
quim Mariam virginem & totum fidelium cotum , quibus tamen vnis confidunt : neque tamen hoc impedit 
quominus & Chriftus & conícientia reprobos omnes accufent.Simile dicendi genus extat Mar.9.e.37. 5 


SECVNDVM IOHANN. 


KeQaajor eS 


ME” Træ amna o Inte zre- x. (QOft hzc abiit Icfus “trans ı 


par mhs aagos ths VaAuAajag 

$ TiGeeiade. 
Kaj x529004 aum 07/296 2225, 0- 
TI copor az G. nueia d. erod Iri 


2c 1 
(0o, J€VOtco TUM, 


CAP. VI. 


marc” Galilzz, quod eft Ti- 
beriadis. 


Et fequebatur eü turba mul- 
ta, quia videbát cius figna quae 
edebat in egrotis. 


Am29s3 eis Cogge 0 Inook, xz) cud 3 Subiitautem in montem Te- 


xam E pa mT ard, 

Hr A eyf à Ilaga , 5 éoprn TW 
loustyav. 

Ecrarpas Go 6 Inok bue Qo Acts, 
xsj 9uxcztpduoe ori To àv 2se Epa- 
TY C3 a) Tit, ALA e3 m DIAT- 
ron ogra Yo egot ud aprts ira Qa- 
*ya ai oTi; " 

(Tom 5 6^5 mereg Civ aon ad- 


Ts A "x ü Que Tagi » 


Amixplon aura] Dium mos , Aiaxs- j 


cito Sopa e ov apri Six. et prso adsis, 
Ta. exac av TU Beso» Qü agn, 


Audyéas o dst AQos Eipuros Pereo, 

Est meudweror t Gv € A TETEA P 
ptu xpiivots xs. Ivo i-jae1a- Zia 
Gör t 621v eis Grovnts; 

Ef 3 o Inovtz, Ilomoere Gti ar- 
Qram aranom. Hy 5 arms TOAL 
€» ra) tonw. Arero diw oi aydyts 17 
aerbar woti Tre TRA A01. 

E2a6c 3 Gu dpi d Inori , x 8- 
yerno dVOwxs oic ua je oi Ji 
£a Gis ad acetone opcicog X CA 


TH e-] ae ooo h sr. 


19 


fus, & ibi fedit cum difcipulis 
fuis. 


4 Prope autem erat Pafcha, 


| feftum Iudeorum. 


[Quum ergo fuftuliffet ocu- 
"los leíus, & confpexiffet mul- 
tam turbam ad fe venire, dicic 
Philippo, Vnde ememus panes 
vt ifti vefcantur ? 


eum : ipfe enim fciebat 
fetfa&turus) i 
Refpondit ei Philippus , Du- 

centorum denariorum panes 
non fufficiunt eis , vt finguli e- 
orum paululum quiddam ac- 
cipiant. 
g Dicit ei vnus ex difcipulis e- 
ius,nempe Andreas frater Simo- 
nis Petri, Sane 

Eft hic puerulus quidam 
qui habet quinque panes hor- 
dcaccos & duos ` pifciculos: fed 
hzc quid funt inter tà multos: 

Dixit autem Iefus, Facite vt 
ifti difcumbát.Erat autem gra- 
men multum in eo loco.Difcu 
buerüt ergo virijnumero quafi 
quinquies mille. 


quid ef- 


fciculis illis” quantü volebant. 


IN CAPYT vL 


z Trans mare,ztgay me olo». Siquis diligenterreliquos Fuangeliftas cum hoc noftro comparet, 


` nempe Matth.14.b.1;.c.21.d.34. M ar.6.e.32,& 13.f.4 


non declarare aduerfum litus, quò 


$ beriadem, Defertum, Bethíaida, Capernaum, cis lacum fitas fuiffe , 
gelifta aduerbio mpar, & mentionem fecit traietionis H 
dium itineris erat : deinde quia ex vno 
Gifimusinterpres. — Galilzz quod ef? Tiberiadis , s«To aja; 1 Ti Ce 
mus duntaxat $ TiCi;ddyc id eft Tiberiadis, 

i 


quz infrà capitezo fcribuntur. Errant i 
fperitantüm iis vefcerentur, vel quód 


multi in confingendis etymologiis ludere:alio 


finus anfraQu in alium traiectio fiebat 


1$. cibo qui pani adicitur, vfurpari folet,vt apud Athenzum lib.8. 
it Diftribuit difcipulis: difcipuli vero difcumbentibus , cdita Gis pa omg oi di pa Syra) nig aare 


383 


CAP. vI 


p% bec aliit 1efus 
trás mare Galilee, 


quod ef Tiberiadis, 


t Et fequebatur eum 
malttude magna , quid 
Widebane figna quee fa- 
debat fuper js qia m- 
firmabantur. 

Subit ergo in menté 
lefus,ey ibi fedebat um 
difapuli (ui . 

4 Erdtautem proximam 
Pafcha , dies feflus 1#- 
deorum. 
$ Quum. fublena[fet 
ergooarlos Lefus, eg wi- 
diffet quia mulhtudo ma 
ximauenst ad eum, di~ 
et ad Philippum , vnde 
emévus paues ut. mano 
dwen: hi? 


é (Hocautem dicebat,tentans 9 (Hoč antem diebat 


tentans ei: ipfe enam fae 
bat quide[fet fe&lurus) 

7 Refondit ei Philip- 
p^; Duentorum dena- 
riorum panes non fuf- 
fidum eii , ut umjguif> 
que medicum quid ac- 
apíat- 

g Diat ei umis ex difa- 
prli eius Andreas fra- 
mr Simonis Petri, 

$ Ef puer unus bic qui 

kabet quinque panes or 
deagos eg. duos pifas: 
fedbec quid fum pter 
tantos ? 

10. Dat ergolefus; Facite 
bomines Menee E- 
rát autem fanum mul- 
tum in lox, Dijadbuc- 
rum ergo mri mmerg 
quafi quinque millia. 


n Accepitautem papnesillosIe 1 Acapit ergolefus pa. 
fus,& a&tis gratiis  diftribuit di- 
Ícipulis: difcipuli veró accum- j^ 
bentibus:fimiliter etiam ex pi- 


né C quum gratias e- 
[fet ,diflrilw difa.m- 
entibus: firulier e ex 
pifalw quantum ucle- 
bant. 


$:8:51-Luc.9.b.10,comperiet in hac hiftoria particulam apar 
perueniri non poffet nifi traiecto lacu: fed has omnes regiones, 


nempe Ti 


Galilzz refpc&u. Víus eft tamen Euan- 
quia propteramplos finus nsuigatio quafi compen- 
»vtin bunc locum fcripfit do- 
eidos. In vno codice fcriptum snueni- 
ita v t 7* articulus non referat 242azy. 

9 Pifcic vlos ede'eza.Sic pifces vocat «a9! monar, id eft ab affando, 


quos nimirum moris erat affare, 
ac fortaffis etiam affatos diuendere : quales funt quos in Heluetia vocant A 


ltach :idque ita effe liquet ex iis 
itur qui hoc nomen deriuant aoz m os hoc eft ferò, vel quód ve- 
eró tandem voluptatis gratia jn vfum venerint. Sic nimirum folent 
quin édzeir pro condimento atque adeo pro op(onio ac omni 


Leuit.1.44 
deut. 16.4.1 
Marthig b. 
mar.6.c.58 
Inc.9.b.13 


Cap. V.384. 


EVANGELIVM 


dio c V ulgata;Diftribuit difcumbentibus , id eft Medun mic ajaxeigdMioie, contra omnium noftrorum codicum 


fidem : quibus etiam accedit Cyrilliac Theophyladi authoritas. 


bufdam impreffis exemplaribus legitur čvor v 
quin illud fit retinendum. 


Qs 3 Crema noar , Mo ois pa- 2 Vc autem expleti funt, dixit 
DERI ! labiamd« efus difcipulis fuis, Cogite qu 
Lrgué vsu Due d aac e rg fuperfuerunt fragmenta, ne- 


TNTE yA douaT iva ul qi sona. quid pereat. 

Euunyago euo , xy) Eyed Sw- n Cocgerunt ergo,& implcuc- 
Sexa xo vete adoprate Cae T erre: TUNE duodecim cophinos fra- 
» p OE Wf ^. gmentisex quinque illis pani- 
pubs id Bean, diris Gis bus hordeaceis, quæ fuperfue- 
Rebpoxso. ; , .fantiis qui comederant. 

Qi Z» at Spano idovres o emoindt:14: Illi ergo quum vidiffent fi- 
exusta o. Inot, «99», Ort jq; Keq gnum quod lefus ediderat, di- 


y Mar EED p," a ,; Y" cebant , Hic eft veré Prophe- 
iri. e (a Co Qwrmie o £o duos sistir ta ille qui véturus eratin mun 
X9040V. 


dum. 


'rum vt venirent, & ipfum cor- 
reptum facerent regem , fecef- 
fit rurfus in montem folus.. 


1 LU 
xol e prr Cy e TU) iyd, TONTON cT) 
Li I , P» 
Qaia. , ageycopnat qu eis © 0096 
«0 T0 14505. 


Quantum volebant, my 9x. In qui- 
Se , quantum volebat ; ipfe videlicet Iefus. fed non dubito 


m Vtautemimpletif it, 
dixit difapuls (uu ,Col- 
ligue qiue fuperauerune 
fra gmenta» ne pereant, 


Cellegerune ergo , e 
impleherunt duodecim 
ephinos fragmentorum 
ex quinque pambusor- 
deaais ; qui Jupevfuerat 
ijs qui mandiaiuerant, 


14 Ii ergo bomines quii 


midiffent quod Ye[us fè- 


erat fignum, diebanc, 
Quia bic efl uerè Pro- 
pheta qm uenturus efl im 


"ds LANE. y! , mundum 
Inaotz ouv *ypot& ol 1x6 Noto epe 15 Jefus ergo quum noffet futu- s 


Icfus: ergo quum w- 
gnaw[fet quia. uenturi 
effent ut raperene ewm, 
eg faærem eum regem, 
Jut itevum m montem 


Q3 olia eJen aneng, oi ua- 16 | Vt autem ferum diei fadum inue pfi fiiam 
ovra] dt "Gd vla Jila. x m difcipuli eius die di Poir dif 
E I , e 1! d j LE Y 1€145 dá marc; 

Ka) éjCayres cis È Aoo, n Pert Etingrefinauigium, ibant ;,. equam efendije 
repay ms Jagon, eis Karepaov E trans mare verfus Capernaum, Pawim , uenerunt trans 
oxoria jh C45, r O anav iam autem tenebra erant, nec re imn Capharnium, 

, 


EN " venerat ad cos lefus. € tembreiam fite e- 
(73s dist o lmaotz: Tante non Wentrat ad 


eos Iefus- 

18. Mare autem, uento má 
gno flante exuvgebac. 
19 Quum vemuge[Jent 

ergoquaji fiadia mgm- 
liquinque aut trigmta, 
-Audefit Yefum-Ambulan 
cem fupra mare C7 pro- 
ximum tai fieri: Cg ti- 
uerunt, - 
10 llle autem diat ei Ego 
fum.nolite timere. 
Pie voluerunt ergo 4ai- 
pere eum in nam : 0 
fiatim naws fit ad ter- 
ram quam ibant, 


Mattb. 14.0.15 
már.6.f.47 


H «t 9d Agost repov yd ASV aveg Etmare, vento magno flan- 


. 
ooms, dinyelpeT, te, infurgebat. 


Eanagxires dw c6 gediots eixga- ,, Quum ergo proucái fuiffent 
FIM SGN i «hn ~ "quafi ftadia vigintiquinque aut 
TEL Joego vo? Ino T t Mlh eu Ha 
piis ARENIS e v : d triginta;confpiciunt Iefum am 
exe emwmuira Eri 22290716, ENG bulantem fuper mare;& appro- 
e? , t Q9 [ ^ 
% Aolo ymo Apo: X Epon moas: 


pinquantem naui: & timucrüt.: 
O 3264 ilig, Ed du, Hh Qo- zo llleveró dixit eis , Ego fum 
Csee. : 


ne timete. i 
H Fao £o 2 Gdr a els O zao- 
oy xg) £94 S aroo e Ype Cri t6 
yis eig ko ovrt. 


zm Nequid pereat, fra un n Sannu. Vulgata, Ne peteant,quafi videlicet particula z redundet. 

14 Qui venturus erat, (pilis c Vulgata & Erafmus,Qui venturus eft. Atqui;fi iam venerat; impro" 
priè dicitur effe venturus. V ide fuprà;t.v.12. 

17 ]banttrans mare, verfus CapernaumJpyerz mpar Tis Sundog eic Kamprawi Vulgata &: Erafmus ` 
conuertunt 5j erm, venerunt. Atqui nondum eò vencrant;fed viam tantùm erät ingreffi. itaque debuit {erua 
ri propria fignificatio preteriti imperfeQi,vt vir fan&z memoriz M. Bucerus in hunc locum annotavit. De- 
inde mpar Tic San doswc Erafmus nimium expreff? conuertit, traie&to mari, quum( vt anté docui) non traieQtus 
fit lacus, fed finus duntaxat. Poftremó eic Kamprawy declarat demum quò contenderet. Nam quod fcribitur 
Mar.é.f.4 5 iuffos fuiffe preire Bethfaida, ideo di&um eft quod Bethíaida in via occurrebat proficifcentibus 
Capernaum :& fortaffis Chriftus dixerat fe illuc ad eos venturum. Ideo malui interpretari Verfus Capernad 
quàm In Capernaum, cum Vetere interprete & Erafmo. 

21  Cupidé ergo receperunt eum, 9 Nadr ow Aa erravTiv, Vulg.& Eral. Voluerunt ergo recipere eum. 
Atqui ex Matth.14.d.32 & 55,item Marci 6.g.$!,omnino apparet eum cffe ingreffum nauim,& fedata tempefta- 
te, ab iis adoratum qui vni vehebantur. Ergo illa interpretatio non videtur conuenire , quz videtur innuere 
ipfos quidem paratos fuiffe illum excipere, fed nauim ftatim appuliffe: quod non conuenit cum aliorum Eu- 
angeliftarum narratione. Puto igitur verbum 139r opponiilli quod anté dixerat, eos fuiffe perterritos: ex 
quo intelligitur ipfos initio fuiffe eum aueríatos: nüc igitur agnita eius voce;& mutatis animis,eum quem fu- 
giebant, cupid? accipiunt in nauim.Nam m Jaar alibi (zpe obferuauimus aliquid amplius fignificare quàm 


"Cupidé ergo receperunteü 
in nauigium,: & ftatim naui- 
gium peruenit ad regionem in 
quam ibant. 


SECVNDVM IOHANN 38; 


fimplex V elle. Sic igitur hunc locum in vernaculo noftro fermone interprecarer , Ils furent contens de le reccuoir 
dans le bafleau Peruenit, ey wem, Vulgata ad verbum, Fuit:fiçut in vernaculo fermone dicimus, Elle fut au lien 
3 À T T E " : ; . . ; f. £ S 
ou ils wonloyent aller pro;elle arriua. Era(mus, A ppulerat.putauit enim appuliffe nauim eo iplo momento quo Chri 
| ftus parabat in eam confcendere:quod falfum effe ex aliis Euangeliftis apparet. 


Th Emaverov 00 y 256 ò egnes me- è Poftero die turba quz fta- 238 A/eera die turba que 


TIMES. bat trans mare , nidie 
3 Los T, ! battrans mare, vtviditillicnóo fabat ; 
2,120 ol 01c,£ 40V x ; í i 
p a JAAHANS, de ej es i a efe aliud nauigiolum nifi v- Les rnc piden 
d9o CD. ko caf el un e cadwosisò um illud in quod ingreffi fue- gis 


> E EA 4. qianon mtroiffet aum 
cut encay of pua ra Ug x9) OT o0 rant difcipuli eius, & lefum nó difapuls fuis T s " 
eue Ain ois ua wras adod ólInootz introiffe cum difcipulis fuis in. au»; fedfoli difcipuli 


EUR i E v nauigium ,fedíolos cius diíci- — eiws abf. me: 
loi : 

elc * TAIGEN DNA. jao oí pa Jary pulos abie: 
au aor 

Amaj haf roaga cw TiGe- 3 Alia verò pauigiolaTiberta- ,, Alie uer fupernent- 

ENNE A S E AEA; | deveniffe" prope locum vbico ‘rune nanes à Tiberiade 

Y omou EQANIY T0) , ; 
eiae L ud TET e ? "d mederapt panem, pofteaquam — ts lomm ubi mandu- 
a proi ÉO A EANTLNTOS TE Kueiov gratias cgiffet Dominus: mueran panem, grae 
E. I oasia WA. tias agenve Domino: 
Ore ez» sidero oy Asc oti [roots Cow 24 Quum ergo vidiffet turba Ie 24 Quum ergo wdiffer 
LM » nor ! uy. cuts,  fumillicnon effe, neque difci- "mrba quia iefus non ef- 
| Cx d Gyk oi qui auty c4 on MA a ed S 
K: m uam urgens pulos eius, ingreffi funt &ipfi fer ibi , neque difapuli 
X eei els ma maoa, nodo eis Ka- in nauigia,& venerunt Caper- — 6i«5 afenderume m na- 
: PEEP X nadas,ez uenerunt C 

wo wo. lefum. s 

mpenn, rm Tes T In naum , quzrentes lauia, garii ie 


fam 


1 ' , ~ . ^ : 
Ka eUeorres a q9y repan T w- 235 Etcoinuento trans mare,di z; Er quum inuen:ffent 


! T rris Yde Ay Xeruntei, Rabbi; quando huc: own trans mare, dixe- 
ALANS Ei noy ur, Pai 3 TOTE ct peruenifti ? runt ei, Kabbi , quande 
| 912177 ; buc uenifh ? 
S x e -- ia 
Arenom edis ó Inook xÀ error, 1 Refpondit cis lelus; & dixit, z Refpondit eis tefos, 


~ Amenamen dico vobis, quz-  €7 dit, Amen amen 
lo 1 Li € fe , , í 28 
| Apl apelu MESAS , rim HE i vitis me,non quia vidiftis figna, "e , dis fi nv 
Syon edere muela, dW ott Qa^ere fed quia comediftis pancsillos, prem € - jos js 
cT dpru, x2) Eyo prte. & faturati eftis. pasbus, ez faturati c- 
Li 1 ^ ^" " S $ è f. 
Epal pr rli) [pon TTA- 1; -Operemini non cibo qui ir Opeidiini noi c 
EO 2 ET Bip Tl) pove, perit fcd cibo illi qui permanet gui perit, fed qui per- 
el Cotu Senra AER, T ; í in vitam æternam, quem Fi- manet mwtam eterná, 
p f HARDA « Ps 4 Veces: lius hominis dabit vobis:]hüc — quem Filius bomaus da supréx.2 
i uuy Surg: TELIA o map £OQecy- enim Pater” obfignauit, "id eft [at uobis :buncenum Pa matth.z.d.173 
ewo Oo; Deus ter fignawit Deus. dE: 


5 ' PREN - Dixerunt ergo ad eum,Quid ; - 
Eio otw eze9« wmon, Ti moi Md 7? B n Quid . pixerun ergo ad ci, 


or ; eo > , faciemus vt operemur “opera Quid faiemus ut ape- 
ns épya Cone TX €pya. TY Octo $ Dei? vemar opera Dei ? 


5 233 Prope locum, wy ci wmvu.Series ipfa hiftoriz oftendit, naues poftridie, traic&o finm Tiberiade 
veniffe propè defertum Bethíaida, vbi editum fuerat illud fignum. 

27 | Operemini non cibo, &c.epjeTioe un iw Ppõor. Vulgata & Eraímus , Operemini von cibum, &c. 
quod plane barbarum eft, Refpondet autem hoc loco m spjalt verbo Hebrzo 39 , quod fignificat operam 
{uamac cultum impendere, Quem, LZ: vel quam , vt ad (al referatur. Obfignauit, &egpc oin : id eft, 

10 quem indita virtute fua,quafi impreffo figillo, tum à cateris hominibus diftinxit,vt in eo ranquam antitypo 
Deus Pater appareat : tum etiam ( quod Chrifto proprium eft) huic muneri ipaugurauit,Deo videlicet homi- 
nes reconciliandi in vitam zrernam. Hanc expofitionem video Cyrillo & aliis multis eruditis interpretibus 
probari: quam etiam confirmat fimilis huius verbi víus,quod ad priorem quidem partem attipetz. Corinth. 
1d.:2,& Ephef.t.c.23.Nam hic quoque Chriftus fefe ad Iudzorum captum accommodans , omnia ad Patrem 

iş refert;nulla fui propric falta mentione, quatenus Deus eft: proprie inquam:nam ex con(equenti diuinitatem 
quoque fuam afferit, quz à Patre feparari non poteft. Chryfíoftomus & TheophylaQus hoc referre malunt ad 
teftimobia quibus Parer tum Chriftum ipfum pro Filio fe habere oftendit, tum etiam ipfius munus confirma- 
uit. Opera enim Chrifti, in quibus diuina illa virtus claré eminebat , aperta erant teftimonia quibus,tanquam 
appofito figillo, Pater Filium approbabat.Simili ratione víurpatum eft verbum ezesolitav fuprà; 3.d.35. 

10 1d eff Deus, ô Occ. Vide (uprà,c.d.r9,in hzc verba, Nifi viderit,& €.30. 

18 Opera Dei tipa? O «d; Heb.pro operibus diuinis:id e(t quz Deus exigit à nobis , fiue qux Deo 
fint grata, Nam quia operandi mentio fa&ta erat & vitz zternz , ideo ifti ( vt homines folent) ftatim cogitant 
vitam aternam ab implendz Legis conditione pendere. Ne(ciunt enim quz fit Dei iuftitia,dum fuam volunt 
ftibilire: neque Chriftum habent pro mediatore, fed pro infigni aliquo legi(latore aut legis interprete.Itaque 

25 Chriftus eos ad fidem & ad mediatoris officium , id cft gratuitam reconciliationem reuocat ; de qua Paulus 


Cap. V I. 386 EVANGELIVM 


quoque differuit Epiftolz ad Romanos capitis tertii verfu 20 &zr, 
Y.Iohan.5:d.15 A mexpi o Inook xe eite) ades, ?9 Refpondit Iefus & dixit eis, 29 Reffondit tefu« 7 di 


Tob 24 Bird Oc da meal. |Hocilludeft'opus Deive cre s chyEoeeftopusoei 


ape - datis in eum quem mifit ille, — "credat; in eun quë 
gne Els 0) a, 7r qd A6 EXEWOG, mifit ille. 


5 P . S 1 . ; E PE 
Eino otw aure) , Ti w moid oÙ h-zo Dixeruntergo ei, Quod er- 3o ' Dixeriit ergo Quod 


^" d N ! [ ! i i . .ergotuJdas jtgunum ,ut 

peiton ina ipd xs] maoud (si; rt £0 tw fignum edis, vt videa relie Sr eda 
nd? mus & credamus tbièquido- 557777. a 
epyars peraris ? tibi ? Quid operaris $ 

! t s! ! P b : 

: T : atres noflri mandu- 
Oi mwripis nu © uana tago z1 Patres noftri comederunt gs Ee nri de- 
> A E, kia ; j . AA - 

c» n épru , xaOws 621 regaupre, Ustel deferto:ficutfcriptü fero: fiue erint ef, 
> > > , ^ 1 i SA a 
fudéenj Apo CA Gd ovegrod dair adai € 3| Panem cæleftem dediteis- Panemdecælo dedit eis 
num.11.7 P vt vefcerentur. mandumre. 

plal 77.. 24 Qaysi. j 
fapi6.c. 10 Eire w a sis o Inor , Ande a- ,: Dixitergo cis Iefus,Amena- 5: Dixit ergo eitefus, A- 
/ . poor 
(S Au Pool m Ves MW « men dico vobis,nondeditvo- — "eramen digo nobis, në 

ulw Acw vuv, Ovu Mogne dtswxerv- — P! SEON PAER 
"ei X die bis Mofes “panem illum cæ- Mofes dedit nobis pa- 


> celo: fed Pate 
leftem: fed Pater meus datvo-. "4 es 7 
i | € OM ol Loris des . ; ; mens dat uobis panem 
"Typ mov didway vui T apri cæ T o0- bis panem illum verè cæle- 


: de celo uerum. 
parod T d An Po. ftem. 
O 2 d prie TE Otod ed» 0 xam- 5; PDanisenim ille Dei is eft qui. 33 
A dU dpaod , xg) otw ag de cxlo defcendit, & dat vitam 


pı mundo, 
TU) XOJA. 
` 7 1 1 ] ~ ^ zi , is 
Eiro dw emess ew y, Kuere, maw-34 Dixeruntergo ci, Domine, psg n 
006 ^o 8 ol N ; e 
ere Dehury T apr Gow. da nobis femper panem itum. pahys panemhunc. 
Em 5 wis ò [nooti , E54 eiut à á Dixit autem eis Iefus, Ego Vance 
T dot» ] ] > fum panis ille ` vitz:qui veni E 
Ecliq.e1)) Aps T Cong: 6 Epro DpoS TCS (46 oU P VAA O a iov aU a a nt furiet: 
T A > 4, adme,nequaquam efurict:|& aed: : 
Mun TEWALTN x9 o RITEV EIS ê ui, ou CF qui credit m me » nà 


dv bios mw mem. quam. 


ANN eino vuy oi xe) EOENLTE (46, 36 Sed dixi vobis, Etiam vidi- 36 Sed dixi uobis quia eg 


onines, ftis me,nec creditis. Pelis rampe 

:9 Opus Dei, coy» 9 O«.Id eft; Hoc demum opus eft quod à nobis Deus flagitat; vt mihi creda- 
tis. Fidem ergo improprié vocat opus, vt legem fidei Paulus Rom.3.v.i7. Et fortaffis etiam hoc dicendi genus 
petitum eft è medio,& per uiua explicandum. veluti fiquis ad medicum accedens ; ab eo petat quanta ac- 
cepta pecunia velit fibi remedium adferre, & medicus his verbis refpondeat , Omnis pecunia quàm å te peto $ 
hac eft,vt mihi confidas, & tibi perfuadeas me nihil aliud quàm falutem tuam quærere. Si medicus,inquam, 
ita refpondeat, quis ex hoc refponfo eliciat, pecuniam effe iftam confidentiam quam medicus ab xgroto fla- 
gitat,vt fanis confiliis obfequatur: Sunt igitur plané ridiculi ( vt alios paralogifmos omittam)qui ex hoc loco 
cliciunt fidem effe opus,& nos per opera iuftificari. 

31. Panem czleftem, dz dk T ovpared. Vulg.& Eral. E cxlo: quafi nimirum hoc pertineat ad verbum 19 
dwxar, vt fit hzc conftru&io, Panem ipfis dedit é celo. Inde orta quzftio quomodo Chriftus neget in proxi- 
mo verficulo panem à Mofe datum éczlo. Atqui Pfalmo 78.c.24, vnde petitum eft hoc teftimonium, manna 
non dicitur datum ècælo, fed vocatur Waw [33 ; id eft frumentum cælorum, feu czleftc. Ergo non agitur de 
loco vnde datum fit manna,(quod tame è czlo & nubibus pluiffe conftat) fed quaritur an bic panis veré fit 
czleftis. Hoc negat Chriftus. & fe vnum potius dicit ver? celeftem panem effe; vt qui in cxleftem (id eft fem- 15 
piternam ac veré beatam)vitam pafcar. Mannam tamen fateor, quatenus Chriftum adumbrabat,re&é à Paulo 
fpiritualem efcam dici. Sed hic rurfus loquitur Chrifts exeorum hypothefi quibufcum differit: qua de reco 
piofé fuprà diximus s.d.12. Eft igitur ( meo quidem iudicio)duplex in proximo verficuloinftituta collatio: v- 
na Mofis, qui fuos Ifraelitas pauerit manna, cum calefti Patre qui fuis & ipfe panem cxleftem miferit.altera; 
ipfius mannz cum Chrifto. Manna non proprie defcendité czlo, fed ex nubibus :Chriftus autem verè defcen- * 
dité cxlo, nempe è finu Patris. Manna hanc duntaxat vitam fuftinebat, eámque ad tempus : Chriftusfuosin 
yitam zternam pafcit. 

3 Panemillum czleftem,mrd pnr dk 3$ ovpared. Retté annotat Erafmus additum articulum quo hic 
panis,nempe Chriftus, à manna diftinguitur. Sed fuit etiam hoc notandum, ante ox's$ ovjared fübaudiendum 
effe articulum;quafi fcriptum fit vex 78 wegrod,id eft zv oVesror: fiue nr vm ex 99 wvegred , hoc eft czleftem, 55 
fiue qui etéczlo , nequis putet coniungendum cum verbo JUuxo. Similis eclipfis exemplum habes fupri,s. 
£56. Rom.8.2.1,& Iacob.:.d.16. Eft autem tranfpofita particula é , vt etiam infri,verfu 58.alioquin deerit Xm- 
dont: dicendum enim fuiffet, Non Mofes dedit vobis panem illum czleftem,id eft manna,fed Pater meus;qui 
idem nunc vobis panem veré czleftem prabet. Chriftus atitem non ita loquitur, neque hoc loco inftituit eos 
reprehendere. qui Mofi tribuerent quod ad vnum Deum pertinebat: fed oftendit potius verum illius figni 
víum;quod ipfi in medium protulerant.Manna enim fymbolü erat Chrifti,vt docet Apoftolus.Itaq; Chriftus 
tanto erat excellentior quàm manna;quanto res ipla figno præftat. A tilli nihil'aliud quàm ventré fpeQtabt. 

35 Vitz;ric(oiic: id eft viuificum, feu vitalem,ex Hebrzorum idiotifmo fzpe iam à nobis annotato» 

1 38 Non 


Ly TO d prov cA TS ovpauod 2X. ó ma- 


Panis enim Dei efl qui 
de celo defendit ey 
dat uitam munde, 


M"  quicreditin me, non fitiet vn- fitiet unquam. 


1 


IOHAN N. 


SECVNDVM 
dI wel uoi 0 sra Tip, caes € u4 37. Quicquid dat mihi Pater,ad 
| meveniet: &eum qui venit ad 
did me,non ciicio foras: 


Tajo 
ned xg) mv épo uper (635 yE oU 
CX Gao tha 

On xeu Cem, c TS od parod ;; Quia deícendiéczlo vtfa- 
dy ba mid È Hanua È Updr a È ciam 'non voluntatem mcá, 


; ; fed voluntatem cius qui mifit 
Fànua & anuos m ike 1 


Toir JU £21 6 RAnna g meunlda -39 Hzc eft autem voluntas e- 
nds ue am 63edya. ro diwxs uui, ja. ius qui mifit me,id eff Patris, vt 
ipee Wr CE y LS »1 quicquid mihi dederit, nó per- 
sino dE "» isses nensi To p^: co, fed fufcitem illud 
C4 TN € v0, nupa. in vltimoillo die. 


Toir 23 621 ó H Anya $ memaldw-40 Hzc elt autemvoluntas cius 49 


! J ~ (e 9l. uw t $ b $ a 1 e 
s ue la. mas 0 Rupar T yong mawor quimifit me,vt omnis qui vi 
eic 2520) 2. Cots ERED PE det Filium,& credit in cum,ha- 
ie abe T " beat vitam zternam: ego veró 


CIA Ka PIED Pas] I e l 
UTN 6709 NEZAN wet. {fulcitabo eum vltimo illo dic. 


Ego yfugor iv oi Lousogos alas), 4  Murmurabant ergo ludzi 
d ze Doi fs E de co,quia dixerat, Ego fum 
gi eire», Evo € odors 0 rambak Xx Bg pa 
iioi: r WS HM nis ille quié cxlo deícendi. 
c% TY oU aye . 
Ka) cAc9or, Ou oT bei Inooig oqa Et dicebant, | Nónnehic eft 
dde Iun, o0 natis oidu rari- leusffilius Mi ccm nosno 
. FO m~, a d Js > uimuspatrem & matrem?quo- 
ex M 4 HENGI Ho; ga A6 Gi modo ergo dicit ifte, E calo 
oTi Cx. TE Sparod xs. ra Ge eme; deícendi? 
Arexpi n w o Inmo x, eiren dis, 4. Reípondit ergo Iefus & dixit 


M el oun San cis, Ne murmurate inter 
PAG iia vos. 


387 


37 Omne qued dat mbi 
Pater, 4d meuenietiey 
€um qm ucmt ad menó 
eiiam foras: 
Q ni defendi de cæ- 
o nan ut faaam nolun- 
tatem meam, fed wolun- 
tatem eius gw mifit me. 


38 


Hac ef emm uolun- 
is ems qui mujir mé 
Patri , us xine quod 
dedit mhi , uon perdam 
ex eo , fed re[u [cem i- 
lud m nowd]uno die. 

Hac ejt autem uolun 
tas Patri mei qui mie 
pie , Ht oy qui mdes 
Filiumeg eredit n ch, 
babeat mtam eternam: 
C7 ego refufatabo eum 
m now[Jima dic. 

; Muromrabant ergo 
I#dæi de illo,qwia dixif- 
Ct, Ego fum Pans qui 

f € defendi ^ . 

i Et dicebant , Nónne 
4'bie ef filius Tofeph,adus 

nos hoWunus patrem gy 
matrem? Quomodo ergo 
diat bic , Q uia de cælo 
defendi è 

4j Rejpondit ergo Lefid 
€7 dixit ey, y ou te mur- 
mAaráre m enam. 


39 


Osis Judam CARN TEI ke carga Nemo poteft venire ad me,44 Nem pote! nemre ad 


me mji Pater quà m- 


je yale yl eael ÉL nifiPater qui mifit me , traxe- : 
pN à maThp Ò Tipnlas pë, Axon ad- rit cum: x veró fufcitabo eü Se eréxenreum e 
"VE £s i! 3 EL UEM s ego refufatabo tum m 
TÀ Ey APAGO AUT TI EXAT NPR: vltimo illo die. cgo refujar 


Ec1 2452444 dvor o» Gis cae 3 mmus, 45 Ef fcriptum "in Prophetis, |. rf fcriptum in Prople- 
A a kj v m 4$ 
Kaj teory mowr Adarei 7 Qeod, |Eterunt' omnes do&ià Deo. ts, Et erunt omnes doa 


RON ata Fa T v.s Quifquis ergo audiuit à Patre biles Dei mms qui au 
Tla Loc drgiong «rog S menses xÀ edixit ad me. dime 4 Patre ey didi- 


pa er pyerat TEIG (n6. at,uenit ad me. 

3$ Non voluntatem meam, o 3 90wua n (ui, Quomodo hoc fit intelligendum , expofuimus fupri, 
s.d.11.Annotat etiam Nanzianzenus concione «el jed fecundajin huiufmodi dicendi generibus (zpe nihil po 
ni,fed negari duntaxat omnia:veluti fi dicas Chriftum non effe traditum in mortem propter fua peccata , fed 
propter noftra: non tamen ponis vllum in Chrifto fuiffe peccatum.Item quum dicit Paulus Tit.;.a.5; nos no 
effe (eruatos ex operibus iuftis quz nos fecerimus,fed ex Dei mifericordia, non ponit vlla in nobis iufta ope- 
raquibus noftra falus tanquam caufa nitatur : quod exemplum citat Nanzianzenus eo loco. Sic igitur negat 
Chriftus fe veniffe vt voluntatem fuam faceret,id eft propriam quandam voluntatem à Patris voluntate fe- 
paratá:quá certé nulla habuit.Nà quecunque in ipfo fuit voluntashurnana (nã de diuina nō loquor) diftin&ta 
quidem fuit in fefe à Patris voluntate : at non feparata, ficut Iudzi imaginabantur ,vt qui Chriftum non in- 
telligerent effe ex Spiritu fanto conceptum, ideóque ab omni peccati labe purum.Cæterùm in hoc verficulo 
tranípofita eft negans particula, vt etiam fuprà,verfu j1-Eraf quoque m Xarpd mos elegantius vertit, Quod ego 
volo.Idem tamen ab hac fimplicitate loquendi non abhorruit Mattb. 7.c.21,& 11.d.49. 

49 Qui videt, /9kepar.Annotat Laltantius ex Trifmegifto wela proprie dici diuinarum rerum 
contemplationem: quz fignificatio haud fcioan copueniat.Sed notandum eft ex hoc loco, duplicem effe co 
gnitionem Chriftijvnam vntuerfalem, qua etiam praditi diaboli dicuntur credere,lac.2.d.:9 : alteram fideliü 
propriam;quafibi applicant promiffiones generales.Ideo quum dixiffet Iohannes à 9epdr, addit € mover. 

42 Nónnc hic eftIefus, o» ove baro Ine. In Vulg. editione omittitur nomen Iefus , quod tamen 
non videtur fua carere emphafi.Ita enim indicant illi fe eum optimé noffe, arque adeo de ipfo nomine; vt fal- 
li non poffint.Cyrillus quoque & Chryfoftomus ita legunt, quanuis hanc rationem non adferant. 

45 In Prophetis, epcpimuc.Ita fcriptum habebant omnes noftri codices , quanuis ex vno Efaia fit 
petitus hic locus.Sed facilis eft hic nodus ad explicandum.Notum eft enim Hebræos diuidere Vetus teftamé- 
tum in tres ordines, videlicet in rmn Legem,0*N'23 Prophetas, & D'2172 fcripta;fiue hagiographa. Hic igitur 
citatur fecunda fe&io illa Veteris teftamenti,cuius pars eft Efaias.— Omnes,swme. Omucs videlicet filii Ec- 
Clefiz, vt diferté additur Efa.ga.c.1 , id eft ordinati ad vitam , AGt.1.9.48. Nam ne omnes quidem audiunt; 

kk.i. 


Mat.13.0.5$ 


Efait $4.c-14. 
iceren, 31.f.33 


Cap. V 1. 388 EVANGELIVM 


Ma&t.11,d.27 


Ex9.16,c.1$ 


fi de fingulis accipias,nedum vt omnes accipiant credendi (vt vulgó dicunt fophiftz) poffibilitatem.Qui er» 

go abutuatür hoc teftimonio vt tollant difcrimen inter vafa honoris & vafa contumeliz deftinata , aut ni- 
mium imprudenter,aut admodum impudenter faciunt. Do81à Deo, dduxwi 7$ Owd.Plus eft ddarn effe 
quàm Aa $ur. multi enim difcipuli difcedunt quia non didicerunt, vtinfrà, verfu 66. Is demum autem eft 
9iedi dic eme qui trahitur: cui datum eft & audire & di(cere, id ek per fidem venire ad Filium, à quo nunquam f 
ciicitur foras. Vulgata,Docibiles Dei;barbaré & nimium obfcuré. 


QJ» ori Ty mitieg Ts cwegxe i 45. " Non quód Patrem viderit " Non quia Patrem i- 
veio an GOS 1 a quiíquá|nifiis" quicftà Deo: dit quifqua, mft & qui 
n o Gi aa TS tod" Gt éepaxe T Qul qua, i 
" e C hic vidit Patrem. cfl d Deo: bic mdit Pa- 
"ates. tren, 
Aud d ulw Aiya VUY , 0. TIGO 47 Amen dico vobis, " qui cre- ii one dio 3 
> $ 19 4 d S w, qi cre t m me, pd 
els tud, bd Cotu aj anior. dit in me, habet vitam zterná, Tig basis 
Esa elptó dno s Cons, 48 Egofum panis ille vitæ. 48 Fgofum panis nita: 
Oi matipes UU ipago S uanagg Patres veítri comederunt 49 Patres nefri v 
ANA dS der : ; uerunt manna vn de- 
C» Th èpnuw, 3; at 7r evor: j nus in deferto, & mortui [Spit Le 
5 € y [2 e 2 . p y 
Sr Xs es m Hic efl panis de celo 
SEE en 9 Pes d ^d TY oparto Hiceft panis ille qui ècælo akil npe 
X9, TO oc) ya id Tis HA any Qa» xy defcendit, vt qui co veícitur, ipfo manduasHerit » non 
Mun ocn. non motiatut. moriatur. 
Ret o JAM SNP : Egofum panis'viuificus qui s! Ego [um panis winus 
Ec eit 0 à proe o (cot o cao T opa- ^, : ; ' 5 
J iie » : Á : NA P éczlo deícendi : fiquis ederit irt cite fi- 
POU KLTE" cay Tis Qayn Ca VouToU TE eX hoc pane , viuet in zternü: [i mandumuerit ex 


»! ! SEE Er 7a. sf : oc pane udct m eter- 
Ao Grm se Ud "ue adobe & panisquem ego dabo, caro mim : €7 panes quem e- 
2 0r£92 Sw, n Gog uou bot, ko cyu mea eft, quam ego dabo pro go dabo , mro mea eft, 
Scc ^ 2 d ag xiouov Cs T mundi vita. pro mandi mta. 
Euexorn wres, Danast ollou- s: Pugnabant ergo ludzi alii $? Litgshant ergo 1udei 


adinma.dicétes,Q uo 


= ac Sanu CE uio aducrfus alios, dicentes, Quo- 2,4, poeh Lie pali 
ju wA Pr, le Suis GR 14. modo poteft hic nobis carnem rr pc prisad 
Dovre tiw Gna Gayev; fuam dare qua vefcamur ? du 


andum? 
Eiren ow Seis c [mcotz , Auli &- s,  Dixitergo cis Iefus, Amen ;; Dixit ergo ei Tefus,A- 


ET AMENT A E IITE 2 Mg amen dico vobis nifi cderitis | perma pen. 
LN PONI LEN ; carnem Filii hominis, & bibe- ^w , 
XLE YoU TY asd s UM SENS udi I fanguinem," non ha- istis MA j: 
"^ OR : ~ ritis e 
© GUA CX ever otwor talig. betis vitamin vobis. ERRES E 
46 Non quòd,oy én.Haæc oratio plan? videtur mutila, qualia multa in communi 
ne dicuntur. Eft autem plena hac fententia, Omnes qui audierunt à Patre, & didicerunt , veniunt ad me. ne- 
que tamen exiftimandum eft quenquam Patrem vidiffe, à quo audiat ac difcat.Nam nemo vidit Patrem ni- 
fi vnus Filius, Itaque Pater nonnifi per eum ipfum nos docet ad quem nos vocat. Qui eft à Deo, d dy 10 
aod 7$ O«d. Quum hic agatur de cognitione Dei,quam ait propriam efle Filio non dubium eft quin ex cm 
muni hominum forte fe eximar.Ideo fcripfit nofter Euangelifla fuprà,i.v.18;Filium qui in finu Patris eft no- 
bis enarrare Patrem. Itaque aog 7 O«4 aliquid amplius declarare puto quàm fimplicem miffionem à Deo 
vt infrà,7.d.29.Nam mmeg veluti cognationem &coniunctionem declarat, vt Mar.5.c.21. Quid enim patri zd 
iun&ius quàm filius ? Senfim igitur Chriftus iftos reuocat à contemptibili hominis fpecie ad contemplationé ! 
diuinz naturz cum homine coniuntta:cuius tamen plenitudinem nonin feipfo , fed in Patre ipfis proponit 
ad illorum captum fuam orationem accommodans. — 
47 Quicredit in me,’ mecwor ac d uc. Hic nefcio quid venerit in mentem Erafmo vt contra fuum mo 
rem verteret, Qui confidit mihi. Certé confidentia ea eft quam mminow vocat Paulus, & à fide non minus di- 
ftinguenda eft quàm effecta diftinguuntur ab efficientibus caufis. ; 


so Hiceft, ome oy. Aem c hac funt accipienda. nam quum hoc dicit, feipfum commonft - 
tiam infrà, verfu (8. arce 
; st Viuificus,ó /ar:id eft qui vitam dat mundo, vt fuprà expofuit, verfu 34. Itaque malui Viuificum 
interpretari quàm viuum, aut viuentem : quia vt aliquis viuat,non tamen neceffarió intelligitur hanc vitam 
aliis impertiri : qui veró viuificus eft;idé etia viuat neceffe eft.Nam plus eft Coexueiy quàm TrÉperr.Suprà tamé z 
4-b.to ddp Lor aquam viuam conuerti, vtferüaretur antithefis aquzexputeohauftz. — Ex hocpane;dkzv- X 
mut &.pnv. Hilarium annotat Erafmus libro de Trinitate 10,ita hunc locum citare vt legiffe videatur dud dp- 
mu uv ,cx pane meo.Quod autem idem Erafmus panis appellatione doctrinam intelligitin eo non poffum illi 
affentiri,quum Chriftus ipfe apertiffim? declaret feipfum potius effe illum panem de quo hic a ^8. imó ve- 
ró ne fru&us quidem ipfos,quos ex Chrifto percipimus,puto panem dici.Quanuisenim non dom Chriftum 
agnofcam quàm eum qui verbo Dei docetur , neque aliunde petam fapientiam  iuftitiam , fanQificationem 4 
redemprionem,quàmà Chrifto:tamen Chriftum ipfum & à doctrina & à fymbolis,atque adeo à fuis donis sc 
beneficiis diftinguo. Agi autem hic de ipfo Chrifto,cuius nos oporteat per fidem fieri participes,apertius effe 
puto quàm vt quifquaminficietur qui hanc concionem attenté legerit. eii 
s3 Nonhabetis/x£n.Quidà conuertüt, Habebitis, vt Matth 
ma effe emphafis tcporis prafentis.Namfi futurü vfurpaffet, videri pote 


ac populari fermo- 


162 1.$ed mibi quid£ videtur maxi- 35 
rat Chriftus non dare vitã fed dunta- 


| SECVNDVM IOHANN 289 


xat conferuare : quafi dixiffet, vitam deinceps non habituros,id eft amiffuros. At quum dicit tos vitam non 
habere in fe;id eft eos non viuere,qui Filium hominis non poffideant, intelligimus Chriftum effe vitz autho 
rem : fiquidem eius prafentiam vita comitatur, & vbi non cft, ibimors regnat. Non eft ergo temporis cata- 
chrefis, vt Erafmus exiftimauit. Czterüm in vno codice vetufio mirum quiddam deprehendimus. ‘nam poft 

$ eram qui eft finis verficuli $6, adícripta hzc. erant xe 50 € Epal 0 TAM X G.900 €Y Ti BAAL duld dpud VET TA 
£a) un acre mi atout. T yod T al pa! mv dc my dom The GONG Ux EATE (aA) er duri id eft; Sicut in me Pater ef, ita & 
ego in Patre. Amen amen dico vobis, nifi acceperitis corpus Filii hominis vt pancm vitz,non habetis vitam 
inipfo. Hacego ficut temere non expunxerim, ac prafertim priorem partem,qua totidem vetbis alibi repe- 
titur: ita non facilt admiferim;quum in vno illo exemplari fint à nobis reperta. Certé alteram partem fuppo- 
to fitam effe fufpicor, quia fimile nihil alibi inuenio. Neque enim víquam fit mentio fumendi corporis;przteri- 
to fanguine: & exemplar illud vnde hzc defumpfimus, fuerat in Italia collatum; vbi facile fuit aliquid fubii- 


cere in Boemorum(id eft Euangelii)odium. 


n C^ vae : di : : i mand 1.Cor.11 f. 17 
O mwyar uso Tw (Gena X34 7tiyeo 54 [Qui edit Carnan meam , & 54 a petas 
Led S, Liriddneniae d bibit meum fanguinem, habet em" ur 
poo aja st Co e x | £9 vitafn àternam: ^ & cgo cxci- fanganem » babet mtam 
, f ; i : à eterna: fá- 
eua. qn8u AU TOV TH € QATA m utpat. tabo eum in vltimo illo dic. ibi M, d 
; » : 
^ ~ m 7 . ` . 
H o Gk pou di Angas 6 Ppõas, $$. Caro enim mea vere eft ci- ș5 Fan is, pea. ucré 
NATO » Aure "24 ard bus, & fanguis meus veré eft ef abuses fanguis meus 
x9 © Mid pau adn TM aur : seré eft potus d 
wyw riw (a 7C CY "0. i 3 
O reda tad Gs trim PP Gus odie meam camem, & $6 QY mundia neen 
pto Ò ejua , © epal 494, xE bibit meum fangumem , in fengimem ; in me må- 
astal. me manct,& ego in co. net eg ego in illo. 
" UO ! eom ! > : : AMET i Siut mufjit me Muens 
Ka9ws a 6436 (4t ô Cov qud; Sicut mifit me ` viuens ille 5 tek Sd repas 
i N i Nus oif Pater, & ego viuo per Pa- TAANE E 
"yo Qi als ny TATER Y, O TOYUN UE, ; ; À pter Patrew:eg qui mă- 
£ 1 trem : itaetiam qui. ederit me, 
j 92 4 NU x ducit me, ez ipje muet 
xa xeyos CNOTY el EME viuet 1pfe quoque per me. propter me. 


AM AC p v henni i Ud. : g Hic efl panis qui de 
zd. s : Fs ^ 4 
Où 709 ^c1)0 apus o Cc% TY cvparod $8 Hic et panis ille qui de cac Aper d defendit: n ficut 


ID ! itn 4 
narrabat oU xa ws £Qa 99r oí Tr" TEpes lo defcendit: non proütcome- manduemerunt Patres 


€ prs Ns ee derunt Patres veítri manna, & — weflri manna , €7 mor- 
VL Ò MINAH LTALIO, 0 TOYU i ; 
HD d. mortui füupt.quiederithuncpa — t funr. qui manduent 


bd 1 » I , LU ^ 
qim qw dpr roto) de qo dära. , mem,viuetin eternum. bunc pane m»uiuet in æ- 
M ja j " ternum. 
Toom sime C^ nwa didi- L autaa $ a 
YW YM p Hæcdixitin fynagoga, qU ,, rec dixit in fynagega 


f A 
exc co» Kaapiaovy. doceret in Capernaum; doans in Capharnaum. 


s4 Ftego,xal igp: id eff quia ego. Nam rä hoc, loco pro eaüfali particúla ponitur. 

s7  Viuens ille Pater;? (rave: Articulum neglexit Vetus interpres, & Eraímus quoque , fninimé 
tamen otiofum hoc loco.Quum etiim oftendere vellet Chriftus vnde manaret vita illa perennis quam fuis 
impertirur, auditores fno more relegat ad Patrem,;à quo figoificat fe , quatenus videlicet manifeftiürin car- 
ne,vim ifta viuificam accepiffe. Ergo primo loco diftinguencus fuit Pater à cateris patribus :quod quidem 
fa&tü eft addito Viuentis epitheto,quod proprié vni Deo terno & immutabili conüenit.Pender auté hac di- 
ftin&ioab articulo. Et ego viuo,xd99 ta. Particula [2;id eft ita; in accoómodatione cóparationisfzpe decft 
apud Hebrzos;vt alibi annotauimus.Eam igitur nonnulli hoc Joco fupplentes,converterunt ; ita & ego viuo. 
Acqui fi hac eiTet altera pars collationis, dicendü fuerat potius;Sicur viuit Pater qui me mifit;ita & ego viuo: 
quemadmodi etiá Caftellio nuper aufus eft interpretari: Ego vero id facere non aufim.fequor igitur. Cyrillü, 
qui alteram partem collationis differt in proximum membrü vt fit hac fententia, Miramini quód carni mex 
ac fanguini(i.mibi qui homo fum) vim iftam viuificandi tribua,adeo vt extra me vita nulla fit:miffus fum à Pa 
tre.qui fons eft vita;atque adeo vitaspfa,neque alia eff vita mea quàm Patris.quid mirum eft igitur fi quem- 
admodum Pater meus vita eft,& me viuificat, ita & ego eadé vi polleam erga eos in quibus habito? Neque e- 
nim duntaxat fum profe&tus à Patre;fed ab eo (um miffus. Cui tandë reir Nepe viurficadis aliis;ficut ille me vi~ 
uificauit.. ` Per Patrem,dfg mrmumieg. V ulg.& Eraf. Propter Patré.$ed & Cyrillus diferté annotat, fignificari 
xrernam duntaxat Filii generation&,vt did mr zu7feg no declaret,quia viti à Patre recipiat;fed propterea qp na 
ao turaliter ex viuente Patre fit genitus.Sic enim virifte nó minus doQus quàm pius diuinitatis Chrifti affertor, 
refpondendum putauit illisqui abuteotes hoc teftimonio , ChriftáDcü faciebant Patre mivorë. At ego(quod 
veterum pace dixerim)iu ea fum opinione vt Chriftum creda de fe vt in carne manifeftato loqui : quod tota 
cócionis feries oftédit, & crebro illa cartiis ac faguinis repetitio.Deinde ratio aptithefis pofcit vt Jæ 7 mareg» 
nó aliter interpreteris quàm AY € ai quod proxime fequirur.Sed & res ipfa clamat, huc pertinére tota hanc có- 
cion&,non vt fciamus nos propter Chriftü viucrefed vt cognofcamusnos per Chriftü viuere.i.ab vno Chrifto 
vifam zternà haurire;fi fide ipfum ampleQamur.Itaq; non dubito quin dè 7 mmeg pofitü fit pro d  arípoc; 
vtdy dud pro d év«d. Ná(vtobiter hunc locü explicé;alioqui fatis difficile) Chriftus fignificat fe,quauis homo 
effer,rámen viuifica carnem habere;non ex ipfa carnis natura per fe,fed quia caro1lla (ua per Patrem viuebat: 
id e& vim illam viuificamà Patre hauriebat;à quo miffa erat;ex cius videlicet Spiritu concepta, & feruandis 
40 fidelibus deftinata. At enim dices; Ia carnis Chrifti viuificatio à natura diuina oriebatur ipfi vnita, non auté 
fimpliciter à Patris perfona;fed xamí zi, quatenus videlicet Filius,vnus Deus eft cü Patre ac Spiritu fanto. Fa- 
teor quidém ita effe: fed ( vt fzpe iam repetii) Chriftus, quanuis diuinam fuam naturam fimpliciter non de- 
claret , ludzorum ruditati hoc condonans , omniaque. Patri referat accepta; reipfa tamen fe Deum pro- 
nuntiat,quum Deum Patrem vocit, quum fe calo defcendiffe,fe vitam quam à Patre acceperit, ita habere 
45 in femetipfo dicit vt illein (emetipfo habet :id eft minimé extrinfecam, aut x7 ev Cs Oki c s fed ita irte 

ii. 


1$ 


to 


15 


Cap. VI. 390 | EVANGELIVM 


quod ad carnem attinet , vt naturaliter tamen intus fit , & fuapte vi fit efficax. quod vno verbo abíoluit Pani 
lus quum diceret plenitudinem deitatis in Chrifto corporaliter habitare.Hac autem qui cognouerit;facilé in- 
telliget quid illud fit quod inquit paulo poft, Carnem non prodeífe quicquam, fed Spiritum,eum effe qui viui- 
ficet: & quàm parum appofité nonulli eum locum fint interpretati.$ piritus enim vim illam declarat à diuini- 
tate manantem;qua facit vt caro Chrifti,quz alioqui per fe nihil effet quàm caro, &in fe viuat & in nobis $ 
fit viuifica. 


Iloro) do axsuzuvres ca W ua-60 Multiergo ex difcipulis cius 6o Multi ergo audientes 


j $ «9; . hi aie chi ex difapuly eius , dixe- 
$, E, EAE Sek (co his auditis dixerunt , Durus eft er dya ia eli hic fr- 
A , ! "9 $ 4 hic fermo: quis poteft cum au- a T aj : * 
p g'ri duod mu aut e, X$UqV; : mo :e74 4 
at Mas TE "a f. dire J Eu . audire? 
Eisws h ó Ince co tavra) otl gol- & Sciens autélefus apud fedi- é Saens amem tefos á- 
€ LA a M 
Peon «Q Gunu ol ua mma) wy xti- fcipulos fuosdehoc murmu- pud femeipfum quis 
PE AA qm i. A 7 rarc,dixit eis,Hoc vos oftendit è mármararenc de boc di- 
rrer Gic, Tom vua; ox ICA ; 


"ac ; : li eius , dixit ei 
S e i230 E 12543 ji Jopu " , 

Eas ów Secopnezs Tuo TY aj. Spa- Quid à Br conp ICCTeuS feso fandalizat? 
Filium hominis aícendentem 


TovajaGaporm imu LoTKGC TEN cò | vbi erat prius è gii dip 
To adua 621 3 CwoToiouo „5 GE 63 kis ai ei e. ca- ierat den baie 
270 cv (a. on, 2 ro non prodeft quicquam: ver- 6z Spirius ejt qui wnwp- 
is OV ~ ^s MEPE P quz cgo loquor vobis, fpiri- cat airo non prode[ quic 
Ad vu V AVEU (ob fr] x4 Cn bet. tus funt & vita funt. quam:uerba que cgo lo- 


» 24 f € 00/0, M dL? ] ., quutus fum uobi, ffiri- 
yY- 
AN elei Je VUA wes ot oU 7rqW0U- (4 Sed funt quidam ex vobis is ey is fne. 


E" 2 D ^ l4 , à 5 " 

ev. HN y oe Sps o Inoz; mives ei- qu! hon Sinis ics C- g4 Sedfune qudaex uo- 

UE ET ] S A c nimaprincipio letus quinam bis quimon credunt. Sae 
6 v Tis 6o1y o = abe 1 

Sy asiad OFTES 3% ie 0o1 aR effent qui non credebant, & -bat emm ab initio 1efus 

Suc ao Ty. , quiseum proditurus effet. qui non effent credés, 

» ~ D m t * ire 1 J 2 

KajAc2A ; Aia bim ipia. vu) o- és  Etdicebat,Proptereadixivo & qui tradit efferen. 


qi Codis Strany EAJn mes ue ias bis neminem poffe venire ad 6; Hine cdit e 
4 s T^ me nifi fuerit ei datum à Patre : 2 

pah 3 yon eed Cn n Cos t. eo ipea d 
: I N55 w . : rit ei dată d Patre meo. 

Ex Diru moMo antagon PW pa- 66 Ex co multi difcipulorum c- 66 rx bocmulti difapulo- 
nW aurt els (a omo Ò Cdn yer ius pedem retulerunt, necam- rum eins abierunt re- 


: t plius cum eo verfabantur. trà : eg iamnan umil- 
aut eem Toup. lo ambulabant. 


$uprá 3 ba3 


Eine dw o Incotz Gis Suderse, Mñ é; Dixit ergolefus " duodecim 6, Dixit ergo tefus ad 
X, petis NA om A; illis, Num & vos vulusabire? —duodeam, Nunquid © 


Quom rA f 68  Refpondit ergo ei Simon. 5 uuläs-abirez ——— 
Arrexgi^m eu) ; Zia IIézeos. Petrus,Domine; adquem abi- 4$ Refpondit ergo ei Si^ 


t el 2 d 
Kiese a Uya dire AU noue ga; p QE MATE i , MOREUS , DOUNE ,a. 
ELE TeS peja pnua bimus: verba vita æternæ ha quos lius uerba Mi- 


^ 3. - ££... 3 x b & 

T Cows a) cy ox es: tæ eterna babes: 
Kajsi meses dus) ipa 6. Pt nos credimu & CORNO- em 
ausated di XesdeddisqQ O j vimus te effe Chriftum illum gnonimus quia tues Chri 

ad oti gU tio EASO S [^ uos Té £0 Filium Dei viuentis.. - fus, Filius Del. 

a9 Cares. 


Mat.1$.016 Arexpi aUis 0 Inni, Ovx $3270 Refpondit eis Iefus 5 T | Nón- 70  Reffondit h efus, 

UN SIS Herck A IRER AE DU vos duodecim elegi, & bec Ho; Spic 

è T i , x 4 do vnus ex vobis eft diabolus: "i aed €x:NOUS; ANIME 

oU tis dia Goss betr. abolus eft 

E» 3 v Id Eiuwos Texaeid 71 Loquebatur autem de Iuda 

ps AO A . ž li 2 F t 

alu Cou N 46 auTO opad- Simonis PR Ifearióta qe Simonis Lfcarioten : hic 

rum enim erat vt hic proderet. 5, s edimrur es, 

eum ,quum effet vnus ex illis quum effet unus ex duo 
duodecim. dias 


71 Diabat autem Iudam 


Ton *? m^ 
yaj, Eis ey CAc T NCA 


é4 Quinon credebant, ei yn'amsworng. In vno codice fcriptum erat eimsworne, qui credebant , & ita 
legit Cyrilli interpres,& Chryfoftomi quoque. 

é6 Pedem retulerunt, drager eis G.émiew. Vulgata ad verbum, Abierunt retro. Erafmus,Defciuerunt, 
eo reli&o. Ego ftudui non tam procul recedere à Gracis quin ipfam formulam tranflatitiè faltem exprime- 
rem.Nam quod hic philofophatur Chryfotomus,allegoricum eft;nec fatis (vt opinor) accommodatum. 

é7 Duodecim illis, 7c fw. Hic omnino videtur fuiffe exprimendus articulus, quia iftos duode- 
cim opponit reliquis tanquam feleQos. Sic etiam infrà verfu 7x. 

7o Nonne ego, e/x£»s: id eft, Ego certé.Solent enim Hebrzi in huiufmodi affirmationibus adhibe- jj 
te interrogationem. 


SIECVNDVM;IOHANN. 391 


Kepara: ES CAP. Vik oi CAP. VIÉ 


AXES A Isa 1. DOf becautem at- 
Al LLENA TEL 0 Inc; 7 Twm : V Erfabatur auten lefus poft bulabat tefus m Gá 
hæcin Galilæa: non enim 


A WEE DANS. SEES. lileam: non c [e 
c) T) Lau 9 5n 9wA€Y cATM : ; $ am: non emm uole- 
; y? volebat in Iudaa verfari, quia pat miudeam ambula- 


" e ^ d 291 > 4 t i 
Téuja f emite e Grow «5T 0! (tudebant eum ludzi truct- — re,quia quaerebant ewm 


Is ajor Sron Teiroy. dare. Indei interfia ve. : 


a 6st tan ' e 2m p m feft 1 . è Erat auem in proxi- 
è coom  lou3wge» n oxn- 2 Propeauterh cfat fetum tu , : 
Hr5 fte P Svu Pa | "Scenopegia. mo dies fefius Iudeorum Leuit.13.f.34 


r 
Yom. Senopepa- i 
P eme 1 $749» M3 : el : : Dixerunt autem a 
m à oi a 9€ A Qoi aw- Dixerunt igitur ad cum frå- ? d 
Limo ouv 635 awT 9? £ cum fratres eimsTranfi 


e . ~ A e7 H 3 " 4 A > t Y 
T$, Mera ev91 careo Yir , xo Uma Els Pe i Voi oii i5 binc,€z uade nude, 
ARE i c in ludzam, vt diícipuli tui i prre 
qiw lousa , ina xi oi. pa MA Gu TST RSI P E wc d/opul dic 
: Fidi : conípiciát operatua qua facis. — det opera tua quee fasi 
C €pyct Gu a moi$g, E . (4 Nemi quippe mecái- 
d UM PU 2. ^2. a Nemoenim in occulto facit gmd faat , ez querit 
Qu xi 42 c4 Apu TIo TI Trois , X90 P í : nd € 1 
Fo ASNE LA noi 2 d aom aliquid, & quærit ipfe "celebris ipfein palm cfje:fi hae: 
bee gi REI effe: fi hæc facis, patefacito tei 25^ mamififia teipfum 
moide, aye pmo cca my o) KITO. plum mundo. mundo. f 
EKA Q ES A) » ' T " . $ Neque emi fratres 
OUN 32 ol LAGo aut Gxigevon $ Nam ne fratres quidemeius 5, credebant iy eum. 
Hato credebant in eum. n L 
Elg QO TOV, é Di isleis T 6 Diatergo eis iefin, TË 
Aid P277] PA(AY. 0 Ingots, O xes o icit ergo eis teius, 1 empus pus menm nondwm ad- 
RS ; T UL meum nondum adcít: tempus — yenit: tempus autem ue- 
Eos oTt» "tape 6]yo JE X2405$ O VHETE- autern veftrum femper eft pa- firum femper eft para 
1 l> el P P 
es vràpm're boty ETOO. ratum. tuni. 
O? Judam ó zoog tuor vua: 7 Non poteft mundus vos o- 7 Nen poteft mindus o 


: diffe uos:me autem odit; 
P RANER N v5» diffe: me autem odit; quoniam - 
É 49x50 TÍ $79 popu "E. 771271 s uia ego tefimomü per- 
sap azote f cgo teítor de co,opera cius ma- qug 


* 


e 33 * p [ID bibeo: de ill 3d oper 
ori mx tpa, az ro mess 63i- la effe. cina m T 
Turis adalenes ele rae éoprlw Gw- $ Vosaícendite ad feftum hoc: 8 7 fim Dai wo 


: , , 2s r 
riw trya Sru araGao tis iw éopTito , i. nondum aloe do ad hoc afendo ad diem feflum tnfrd,8.c.10 
etum, | quia tempus meum iftum, auia meum tem- 


I «4 ,t« pow. 4 
nd OTi 0 AHCI 0 EMIS BTW TE- nondum impletum cft. pus nondi impletum eft- 
"pom. 
IN cApvt vif. 


po Verfabatur, efe; excusid eft apto en. Sic etiam accipitur (nprà, é.g.6c. & in boc eodem verficülo. 
Non enim volebat, o; 52 420r. Sic habebant omnes noftri codices. Apparet tamen Chryfo&omum legiffe 
ex vdUvam, vel ox eiyev Zowat, id eft non poterat, ficut re&é obíeruzuir T raimus. fic quoque videtur legiffe 
| $ Auguftinus. de Cyrillo nihil certi pofum ex ipfius intetpretatione colligere: Sed, vtcurn que fit, ċadem menet 
fententia. Nam idcirco non poterat quia nolebat:vt diximus Mar.6.a.5. quam fpeciem adus m. Nanzianze- 
| nus a evana appellar. T 

| 2 Scenopegia, oxlwomyid.Sit dicitur À Græcis hoc feftüà figédis tabernacnlis , ab Hebrzis monin, 
quòd fub tabernaculis totos feprem dies agerent ; ex Domini mafidatoó, Leuit.cap-15. Itaque miferabilis eft 
corum infcitia qui Scenophagia legunt,& interpretantur. Czterüm qui de hac re volet multas nugas audire 

legat Plutarchum libri eus7:eaxgt d up-E. 

4 Celebris, zapina. Ad vetbum,Cum celebritate. Nam map pnia quum proprié declaret publicam 
ac ingenuam loquendi libertatem , pafuè hic. videtur accipi , vt is dicatur cffe i mupiyee qui publice omniü 
fermonibus celcbratur.Sed & aliter licebit interpretari 17) €r a ffnaig, haberi pro co qui liberé & ingenué di- 
i$ cat quod res eft. quod de Chrifto profitentur ipfi eius aduerfarii, Matth.11.b.16. Vulg.In palàm, quia videlicet i 

mujpucía interdum aduerbialiter accipitur pro e«rtpoc,vt Mar.8.d.32,& infrà,verfu 13. 
$ Egonondum a(tendo, é9g o/zw a/aCajra. In vno codice deerat totum hoc membrum,c29 ooru ard- 
Cairo eic diu copri (url : in quibufdam verò non legitur Goriw, Ego hanc varietatem leĝionum inde ortam 
fufpicor quòd in nonnullis codicibus fcriptum erat cyo ex eaCalwo, ego non afcendo.quam le&ionem fequi- 
19 tur etiam Cyrillus. TheophylaQus videtur nefcio quid diuerfum legyffe. Nam in ipfius Romano exemplari 
vitiofe fcriptum effe puto «/n. Quia igitur Chriftus paulo poft ad feftum profeQus eft, multi in hoc explican- 
do nodo fe torferunt. Cyrillus ita hecconciliat, vt Iefum dicat non afcendiffe vt feftum ageret, fed vt Iudzos 
moneret. Alii expunxerunt Goriw, quafi ita impofuerit cognatis, non defignato fefto ad quod fe non ventu- 
rum diceret. Nonnulli etiam totum hoc membrum vt adulterinum reiecerunt. Ego veró,(vt meum quoque 
fymbolum conferam)nifi in plerifque(id eft in quindecim) vetuftis codicibus fcriptum reperiffem wrw, quam 
le&tionem dilertè etiam approbat Chryfoftomus , fané legendum cenferem (59 eux aJaCajro , go non afcendo, 
& ita quidem vt feruetur propria prafentis fignificatio. Nam qui dicit, Nondum afcendo ; occafionem prx- 
bet auditori quarendi quando igitur fit afcenfurus. quod non videntur fuiffe pratermiffuri ifti qui Chrifto 
tantopere inftsbant. Qui veró dicit , Non afcendo, non plané negat fe afcenfurum , fed fignificat fibi hoñ- 
'go dum effe conftitutum an. fit afcenfurus nécne. quz interpretatio nullum locum relinquit ieconftantiz,aut 
fállaciæ, aut mendacio: à quibus vitijs fcimus Chriftum longiffim? abfuiffe , EG Ry Sn hie 
k. iii. 


Io 


t5 


Cap. V I. 392 EVANGELIVM 


vocentur Chrifti fratres; video inter veteresnon conftare. Alii enim fratres Chriftihos fuiffe volunt 046 gu 
meste lofephi ex alia vxore filios : quod in primis tradit Epiphanius:alii verb duntaxat cognatos intelligunt, 
ex Hebrzorum idiotiímo omnibus noto.quorum opinionem potius amplector;vt qui videzm veteres in illis 
tradendis inter fe non confentire. 


Tadre 5) eiu eis ; Cuetey com I2 Hzc autem quum cis dixif. . 9 tec quum dixi ffet i- 
rapa fet;manfitin Galilæa. ` pfemanfit m Galilea. 


NATAT 2s vum , Vt afícenderüt aute To Vt auttm afenderit 
Es 3 ase nom ol d IX AQol au, TOTE 10 ut m fratres fratres eiue ey ipfe 
S adus azén els ala dos gga- CUP tunc & ipfe afcendit ad fe- afendit áddiém fium 
; a pen ; fofium, 
A EEES, rrr THOST VOAS adi non manifefte; fed velut non mamifefiè, (ed quaft 
Vépóo4 wG CJ xpucslo. in occulto. toccato, 

Oi v» lovSugoi eurvad coi n ludziergo quaerebant eum n indeei evgo querelis 
inia edes in fefto, & dicebant, Vbi eft enm in dieffto , eg die- 
$0pT?^, X9) EAEN, Tlod Getéxeivos; ille? , d ett SABES effille? 


Ka] gyvomis mAn aet uny lo n Et murmur multum erat in 2 Eemrmur multum e- 


C Du A E qi» turbade co.alii quidem dice- — "4t /n turba de co. qui- 
c» Gi àv 2ois. oi up £2€97»1 , o1 dya- MU MEDIE RT er diebant, Quia 
A haa Yes OH SOM bant,vir bonus eft :alii autem Wer di alias d 

V&No 5 EAEN OVAM ARAL- a: I : Pme 
dde ont  6^£25!; dicebant, Non, fedturbam fe- eban s Non Jed feduat 

y& T oy AS. ducit. turbas. 

OS Redes efle Dag] alis Nullus amen "palm lo- s Nenana palina 
> AEAT ] quebaturdácco,propterimetum) —qWe^aturde iko, propter 
eut ds. T Qo'ooy T Iy?wjor. ludzorum. metum Yudeorwm. 
ed e ^ J, e * . . . 
Hw 3 T coptheueoouonsarten o In- 14. ' Fefto autem iam medio, a- 14 14m autem die fifiòme- 
SA OREKO fcendit Iefus 1n templum, ac diante afandu iefus m 
l e € duoxt. P > 
onts ic oen , 1X £di : UM a a 
12 : ^ ae : : 
Ka £deuoua Cor oi louston Acgortes, r- Etmirabantur Judæi, dicen- ry Etmirabantur Iudei, 


p (ces I 


Ilo OF yea puare oid, un peua- tes, Quomodo ifte literas no~ dientes , Qxomode hic 
/ uit,quum non didicerit? literas fat ; quum non di 
Spas ; T ; diariti 
Avrexpl n eu ois o Inot? xe) eiren, H 16 Refpondit cis Iefus & dixit; s Md M e 
T. | Céx eam £u, dwa tg Mcadoórina non e(t mea,fed dixit, Mea decfrma non 
sun Adan Cox est Euy, voa, tg N > 
on x inus cius qui mifit me. e(l mea, fed eius qua mi~ 
"rp duros ue. fit me. : 3 
1 ! Pa! , dendi m: 17 Siquis noluerit oluse 
dig wAn Ò wAnua eut) noidy Siquis volueriteius volun- 17 319%% 
Ea : "ok $ pue in aep ui,cognofcerde do. f" eim fiare,mgm- 
rae DEL "TIG June, TOTEEIV C% quicog fat de deétrina , utrum 
Tis ker EATER o &rina , vtrum ex Dco fit;an e- ex Deo fit,an ego à mt- 
E Oeed 121,5 Ew aT £usoned agad. ` ipfo] : tl. Co 
ee Qe , goamcipfo loquar. ipfo loquar. 
Odp cuns agran, vla? Siča rat sg Qui à femetipfo loquitur, s Qui 4 femeipfo lo- 
ida rr o X rl T Le € miu- gloriam propriam quazrit : qui quit, gloriam propria 
» 6 o 9. QI a No» autem quaric gloriam eius qui querit:qwi autem que- 
Jan CQ d uy dis E B q baeo Ái ue 
r js cie PT a Aue 501, xy a mifitiplum,hic verax eft,&in- rit gloriam eiui qui sni 
xid CA auTO) CX X € SI. 


ERR iuftitia in co non cft. VON veil ea 
, ^ 1 t N " , è . . 
Bcod14.4.3 Ov Maong Si9wxes vpr qy vouen Y y — || Nónne Mofes dedit Vobis | Nónn Moyfes dédit uo 
Cris E m Em T vooy ; ye G- Legem, & tamen ncmo ex vobis bu Legem,eg ncmo ex vo 
;praftat Legem:|quid me ftu- — b fzcc Legem? Q uidme 
nice Aes i detis trucidare? querits mtefiarer 
Arrexgi i o0 »v 26 xy eiTe A pono o Refpondit turba & dixit, Dæ Rs te d 
Pets ex rre 2r ra, ; rnonium babes : quis te ftudet RR f- 
S DA (7^ i : 
Ampl ó Inootg xg) eiren aoig,  ttucidare? ere? 


fpondit lefus & dixit ci ; 
" y. n) ` I oon Refpondit Jefus IXIC- C1$, a Reftondit Iefw ey. di 
Ev £pjsw éToimow., xy 7rpreg Jow Vnum opus edidi,& omnes mi Ma rere 


/ NJ 
palete. ramint. OMNES uvranmmt. 


n Palm , quf/nga: vel ,liberé :ex quo intelligimus Iudeorum principes nihil magis optaffe quim $ 
fepeliri eius famam. Hi funt enim quos vocat Iudzos, opponens eos Galilzis, & rudi vulgo qui ad fetum 
conuenerat. 

14 Fefto,topros, Hoc intelligi poteft vel de altero folenni feftorüi dierum, puta primo(na vltimi poft- 
ea fiet mentio ) velpotius de toto Tabernaculorum fefto,cui o&to dies erant attributi,vt ifta circiter quartum 
diem gefta fint. 10 

16 Non eft mea;scx tar Qui: id. eft mihinom eft laboribus quafita & ex doC orum difciplina , (ed da- 
ta mihi diuinitus à Patre:quom vulgó fcientiam infufam vocant:quod Platoni prabuit occafionem commi- 
nifcendz illius &vaunecoc: tantopere à nonnullis Platonicis potius quàm Chriftianis celebrata. Loquitur er- 
go Chriftus non fimpliciter,fed ex Indzorum hypothefi,vt diximus fuprà;sg.d.z1. 

13 Przfítat; miñ. Vulg. ad verbum;Facit.$ed Latinis facere dicitur legem qui legem imponit. d 


Supra,c.c.18 ~ ~ 
Wes TE TE DILTE; 


SECVNDVM IOHANN. E 


Aia (ov: Mac? Je9wxe úri veo. 1 "Attamen Mofes dedit vo- *: PropterecMoyfes dedit yos ss 
irul, ( od $a x T NUN bis circuncifionem ( non quód uchy rodent 
pia, ie "eoo r «x Mofc fit, |fed quia cx Patri- Lp is Moje hli ^X Ges 17 hio 
E21,,29 CX T ratepa) cy ca Sea bus) & Sabbatho circunciditis Mr SE ba- 
e i »! š jo arcinaditis-bominé. 
TO CUEATE UNETE WEP NOV. hominem. 
Ei air ul 2e ju Cad adeps 5. Si circuncifionemaccipitho 13 Sicirama[fronem aci 
mo Sabbatho,vt non foluatur —pithome w Salbatbo ui 
bp car aisi 11 JG E . Lex Mofisymihi indignamini non foluatur Lex Moyfi, 
OEG E Atl ^6 Aire OTI OAI) aj dem u- quód totum hominem fanum H idignamini quia 


^ 2 / > t : ; : totum hominem fetum fè- 
341 E TomT CA rabbano; fecerim Sabbatho: ess ae 


* e 1 ^ 1 
cy gabbana, isa n A57 0 vouos Mow- 


, [ í : . * 
Ma xpire nart oun, dma riw dy- 14 [Ne iudicate "fecundum fpe ,, Nolite iudiaire foame Dota 
3 AS 7 ciem,fed iuftoiudicioiudicate. 4; fidem fed ivfium iu- 
XH plow, xpivati. : ; 
go sr) M j E ~ diawm indice. 
E691 éd» Tirts c, TW 1eegoo2w- ıs : Dicebatergo quidá ex Hie- s Diebat ergo quidam ex 


uw, Qv» ou Toc begro Corgon Smo- rofolymitanis , Nónne hic eft. Terofolymis , Nónne hic 
, * F 

ai l quem ftudenttrucidare? efl quem quærun inter- 
cepa fiere? 


Kj 19s, qp prota. agada oudt ao- ag At ecce,palàm loquitur,& ni 26 £t eae, palàmloguitur, 


P. j "A, 524, hileidicuntnum verè cogno- _ € mhil à diamemun- 
TU) AEJILOT UM TTE cms eyo ol, DU CL EIcunt. num £ quid. weré exgnouerune 
> Wo wt AEN ı uerunt primores hunc vereeí- $7 b 
A pyoTes OTi oùTos boia Anu o Xeies; feit Brifhinm prinápes gma, hie eft 
m oif lo EN Z : Chriftus? 
Aa (out oida moyen biyo a7 ©- Sed nouimus vnde hic fit; 27 sed bine [omis unde 
Xero osdp Epyru ot Jic yuaraoxd no- quum autem venerit Chriftus, fie:Chrifius auemrquum 
*. 72] nemo. cogniturus eft vnde fit. maii nmo fat unde 
| 3 t 5 tt. : 
| Exage "7 cu. iepa didtoxe» :3 Clamabatergo Iefusin temas clamabat ergo 1efus 
e C Rei AT, 4 plo,docensac dicens,Et meno in emplo, doens cz di- 
o! I noors, xi A6 , Kape olde ,xo4 — P^» $ 
J : lc ax 2^ ait E ftis,& vnde fim noftis: & à mei- em Er me [abs eg unde 
oi durs m0) lp: x9) DI CUAUTZ CA% pfo non veni, fed eft verax qui peris meipfo nö 
2 ESL RN EDT. 3 3 uem, fed eff uerus qui mà 
Av ESP e, Am71V06 o NE ; ; [5 
€ cA du $ 2» g Rvo plas mifit me,quem vosnon nof(tis fit me,quem nos neatis. 
(46,0y 0 4415 CSH oid rr. 


22 Attamen fg «97. V el; Atqui. Vulgata & Eralmus, Propterea. Itaque hic locus multos exercuit, 
dum quazrünt cuius rei adferatur ratio.Chryfoftomus non attingic:alii quoque multi tranfiliunt: Cyrillus obs 
{curè refertad id quod fequitur, Circuncifionem non effe ex Mofe;fed ex Patribus, quum hoc lic extra caufæ 
ftatum,& di&i tantàm corre&io:alii etiam aliud adferunt.Mihi veró in primis placet pertutbatam effe diftin- 
Gionem;& dfa 9n effe fuperiori verficulo adiungendum,vt legamus to) xoi Suo es Jg nid eft & omnes 
de co | vel propterea ]admiramini:dcinde fequatur Muris (iur, Mofes dedit;&c.Hzc conieQura pridem mi- 
hi in mentem venerat,quum ecce in Theophyla(to Rom ano diferté ita fcriptum & diftin&um hüoc locum 
1nuenio:qua resin ea coniectura magnopere me confirmauit,quum prz(ertim fimilis conftru&tio verbi wp: 
palar occurrat Mar.6.a.€. Nihil tamen volui in recepta le&ione mutare,quum alia ratione poffit etiamperfpi- 

jo cuus fenfus clici,nempe fi de 79» accipiamus non tanquam illatiuam particulam quam vocabt; (ideft. gliz ex 

przcedentibus al: quid colligi oftendat)fed pro aduerfatiua Atqui, A ttamen,vel Sed tamen ficut nos conuei- 

timus.Nam conftat inchoari nouum.argumentum;quo aduerísriorum opinio copuellatur. Eftovtem bac fi- 

gnificatio petenda ex Hebrzorum idiotifmo;apud quos [27 quum proprié fignificet Jf 4m, fev fd, veld du, id 

eft Ideo vel Idcirco:interdum tamen accipitur pro Atqui & Attamen,vt Gen.4.c.i$, & Ofee £ic.14 : vbi quum 

y; Dominusadulteræ vxoris {celera commemoraffet,& multa effet illi comminatus, ftatim fubiicit, Attamé ego 
blanditiis alliciam eam.qui locus videtur non fatis fideliter adhuc fuiffe expreffus. 

23 Lex Mofis, usc Mantoc:id eft,fi Lex circuncifionisà Mofe data tavti fit apud vos vt non dubi- 
tetis etiam Sabbatho circuncidere hominem,num merito apud vos reprehendor quód hominem totum fana 
rim Sabbatho: Vera igitur & germana eft hzc diftinGio,quam etiam fequutum effe Epiphanium apparet exiis 

20 Quz fcripfit xT'EGiovajor,nou procul à fine.Cyrillus tame exiftimat ifta aliter collocanda, koc modo videlicet, 
Si circuncifionem accipit homo Sabbatho,mihi indignamini quód totü bominem fanum fecerim Sabbatho; 
vt nó foluatur Lex Mofis: Quz diftin&io poftea coegit illum nefcio quid cóminifci de curatione vulneris cir- 
cuncifionisque opponatur hominis curationi.Sed quorfum haciFefellit autem illum hoc vnum quód putauit 
Legem Mofis vocari Legem Sabbathi, quum agatur de Lege circuncifionisquz quomodo & quatenus dica- 
tur Lex Mofis præcedens verficulus oftendir. 

14 Secundum fpeciem,xa7 ? iriid eft,ex eo quod prz me fero . Videor enim nibil aliud effe quim 
Galilzus;vilis & contempti fabri filius:fed fpeQate attentins rem ipfam,& ex fruQibusarborem zf imate. 
igitur vocat idipfum quod (epe poremyr alibi dicitur:vnde moowmanlia quæ iuftoiudicio opponitur,vt dixi- 
mus Mar.tz,b.14. Vulgata & Eraímus A fpeum interpretantur. Sed hoc eft potius quod Latini fimili prorfus 
ratione fpeciem vocant. Primores,ci d pyerne. Vide Luc. 15.v.x;. 

17 Cogniturus eft, mdexe. V ulg.& Eraf-Scit:quü manifefta fit temporis enallage, de qua diximus 
Iuc-r.d.34. Hauferant auté hunc errorem Iudæi ex Prophetarum teftimoniis perperam inrelle&tis, vt ex eo 
quod fcriptum eft Matth.s.ver(u2,& Efa.s.3.ver(u 8, 


2j 


Iz lz. iii, 


Cap. V 11. .394- EVANGELIVM 


` IN D t s H "y ` a a ' ^ , 
E52 à: oidh aum , oTi QU auti ei- +9. Ego verò noui eum, quia ab 39 Ego fao eit, quia ab i 
qd pcatkelvos ut dio AGI. ipfo fum,& ille mc mifit. pfo jum, ez ipfememjt, 
t à i 1 


v 3o Studebant ergo eum "prehé 


t ; PENES nærechant -ergo eum 
Emu Dw ab TOV maTo * X93 ou dtls jo 92 p 


Bree ONAT E dere : fed nemo iniecit in cum api pais 
ez oa. Aer £r au T Tw yie ouno — manum,quianondumvencrat guit io. suns, quA 
x rA EAF : nodi uenerat bora cius, 
EANAVH h on dut. hora eius. mem i 
M CDS a 1 , 7 : A e turba autem melt 
FISSO YT Haua d, * Ex turba autem multi ctedi- ical ege aperi 
Roses asp, i y E ELEM derunt in eú, & dicebant, ChS abani Chrifius guise- 
FM ^ a Ge » ftus quum venerit, num figna  mit;nenqud plura fi 
P p AA clona gutta, OUT TOMIS pluraceder iis quæhicedidi — gnafaaerguim quebic 
^ £ [4 - 
«e» cou € Tolnoty; PE. ; f 
r 2152684 s AudieruntPharifzi turbam 3, Audierum Prarijæi tur 
Hxevczi oi Pa.e1029o! TV 07/29U nsf- " am aero neri d ill 
i 2a wr ol See deo TE iffa murmurantem de co,& mi h epinupt ie 
oz Ge) aut T Ye å €,€2 nt prind 
ju Gore Gu xu anel- ferunt PharifziacprmcipesSa- 74^ ai 


x S S. d « ! a S es Saardotun eg Phari 
24 oi Óae1c0301 y ol Apaepds umhpe~  ccrdotum miniftros vt cü pre- ki mmi[hros,ut apprelé 


è ! AI 
(Gu, ive TILTON- sto TOY. henderent. derent eum. 
M - »(Z^ ^ | i ve WERE 
Fey p Gieo Yerotz , En purpar 5 Dixit ergo eis efus , Adhuc Diete Iefus,Ad- 
[RV (dio: EEV (o  paulifper cro vobifcum, dein- kuc modicum tev pus no 
ac Goran un VDW iua, xd Unayo G7 635 deabibo adeum qui me mifit. bife ese nado ad 
T2) mpare pt. - : : o, ew» qu mei. 
je Sad i d AVES eu 34 [Quaretis me;nec inuenietis  Quærehs mo nõin- 
pfrós4s Vorne MENY oU y Aprdere Y0 & vbicgo cro, có vos non po- *Syemiens:ey ubiego fum, 
mon €ljut €-ya, uueg o0 Suwa E ATI. teritis venire. uos non potr fhs fenes 
bx T ot ^ i i a Dixerunt ergoludai 
E?n» £o oi louSeoi «283 £auo0t4, 9 Dixerunt ergo ludæi inter 5; £g 


N z d femetipfos , Q uhi 

«o t a-e = fele, Quò futurü eft vtitepro- 7 L 
Io cn ENSE empÜcoSt), otin usis fci s F D. iturus efl quta non mue- 
pas odo Nc ban x cifcatur, vt nosnon iDUeDia-  ,, vus eup? maqudin 
eux Apno s ad pt eis TA dG mus cum? num ad cos qui di- differfionem Gentwmi- 
ampar A EM lwo perd mophtoda, fper( funt inter Græcos iturus turus eft, C7 declurus 

id A Wody oit Exe; cít,& Græcosdo&urus ' Gentes? 

j z6 Quis eft hic fermo quem di- g Qui eft bic fermo qué 


xitQuzretis me,&non inue- dixit Quer masc 
non imucniclit: eg ubi Ir 


ego, uos non potefls ue- 


/ 5 TOG e I CS , 
Tis Vedi a 6 A9995 0v eire, Zarmmoe- 


' ^ , AM: C o 3. N L] E e 
TELE xY ouy fopmaere C omu 6p 69, nietis:& vbi cgo cro, vos non 
vuei GU duo GcD € € ADI poteritis venire? Ya 


E» Ji en £ oim fap. TA Lean "Tie 


IV 1timo auté die illo magno 37 in nouiffimo autem die 
magna f ft mtatis (Ibat 


e ~ el e ^ N »! I " " 3 
goprys Sigma o Inorg &xpaFe Neon, " fefti ftetit Iefus,& clamauit,di- tefus, ey clamabat, di- 
~ ! x : : H : z 

Ea». mis da $ Epy e35 (46,Xs4  CChS, Siquis fitit, veniat ad me, æm, Siquis fitit nemat 
& bibat. a cme.e libat. 

[Qui credit in me, "ficut dixit 58 Q*i* redit in mies 
. ac abr | . RON. Scriptura, flumina aqua viue Hn nM d bres 
Qh, arti Ce Ths xsiMag at. fe- — &uentex ventrecius. vivid tesi: 


j » Nec Mina. 
goro ú dts Corne. 1 


TUNET. 
I 1 5 
Efai gutt O 7zügeor els È ue nadu €i7r€y "5d. 3» 


1) ^ Ego verb noui eym, tyo di oide wnr. In quibufdam Vulgatz editionis codicibus excvfis fic legi" 
tur hic verficulus., Ego fcio eum : & fi dixero me eum nefcire ero fimilis vobis, mendax. Id eft; iyw oj di w- 
aív ea] ia Gto m oux oida anr Cot jua moros úir ise Sed hze omnia ex margine irrepferunt in cõtextum, nec 
in fcriptis codicibus Latinis leguntur, füntque petita ex cap.8.g.5 4»vt Erafmus re&è annotauit. 

10 Prehenderemazu.Hoc vocabulo vti folet lohannes pro eo quod reliqui Euangeliftz vfurpant 
dixex ren Dicitur autem proprié de iis quos fugientes arripimusvt Prehendere apud Latinosmanu videlicet 
iniecta. 3 Ero.ea.Sic xard yo pro Xzz àz0,& iterum ciui pto impa, & Suad prc dunio adt. 

35 Viin. Heb./2,vt 2.Sam.7.c.10,qu2 formula petita eft € medio.VideMat.8.c.27,& fuprà,2.d.18. 

Ad eos qui fparfi fontinter Grecos;ec lo) Jjgam pai dE Erdur. V ulg.& Eraf.In difperfione Gentium, ferua- 
to Hebráifmo,;qui frequentiffimé occurrit apud Prophetas.Difperfionis aut& nomine alii ipfas profanas Gen- 1o 
tes hinc & inde fparlas volunt fignificatitalii Iudæos per orbem terrarum difperfos: quorum fententiam am- 
ple&or: Vix eniaf conueniret ipfis indigenis populis nomen fgazpaz,vt erudite obferuat doGiffimus inter- 
pres.quod etiam confirmatur authoritate Iac.t.v.5& Pet.r.v.r. Gracos, miç EXluac.V el fic vocát Iudzos 
ipfos per prouincias difperfos,vel excommuni loquendi cófuetudine fic appellant profanas ipfas gentes;vt 
aliquid amplius hoc membro fignificetur quàm fuperiore. ; T 

37 Magno,ueyænn: id eft folenni. Primo enim & vltimo die fcfti folennes cætusin templo habe- 
bantur,interiećtis autem aliis non item. 

3 Sicut dixit Scripturayxs.S2c daer n eggi. Hac nonnulli pracedentibus coniungunt, vt Chryfo- 
ftomus & Theophyla£tus:alii fequentibus,quos potius fequor:puto timen nullum locum propriü hiccitart; 


SECVNDVM IOHANN. 195 


fed quzcütique in Prophetis toties repetuntur de donis Spiritus fan&i inftar aquz effundendis, ac quidem in 
primis quod fcribitur Efa.g5» v. 1, huc pertinere. 


(Toim 3 eime we ag [buang 39 (Hoc autem dixit de || Spiritu 39 (Hoc auré dixit deSpi 1acl.2.g.28 


Á. ! i 7 ; 2 turi erá ritu quem acepturi erat. acla.c, 
QU i uero aabang oi TIGEVoVTEG Elg TW ROESTEGINETAR credentes P P PAER dur 
ineum.Nondücnim cratSpi- *"* CNES MEN: Boa 


214 ol EG el "ü € j 
xm yo es LI ua. ayoh oTo titus (3n&us,, quia efus nondü Ps mie ud dee 
Inovcts oudinw edog) crat glorificatus) &lus,quia Lefus nondum 


Net SR Cb faf 1 : fuerat glorifintur) 
['oXol ow Ca TE 0*y 250 dX: UTD p — 4o Multiergo éturba quum au 4o Exilaergotala qui 
aer My» da y», Oiri vod diffent hunc fermoné,dicebár, audiffem bos fermanes 
766 ameoa |Veré hiceft Propheta ille. eius, diaban: Hic ejl ue 
vie y igi ré Propheta. Deut 13-ig 


Aoi $A£)9V, Odne 24 6 Xess. 4 Alii dicebant; Hic eft Chriftus "EE diebant Hic eff 


ái Seo), Mr s ca tisTan Quidam autem dicebant, Nú Chrifus. Quidam auté 
aas ve m cnim éGalilza venietChriftus: — diebant Nunquid áGa 
Ayas 0 X CA06 € pyty; lilea nemt Chriftus! 


5 q LI "e , $a , * ; 
Qv 1 ea Q eiren OTi CM T Ep- 4 [Nónne Scriptura dicit, ex 4:  Nómse scriptura di —., 
: » E ^ : : : "mi . Miche tit 

quts Aa id) xÀ Sm BuOAetpa Ths x4 femine Dauid,& ex vico Beth- a% qwa ex femine Da 


à : ; z b.2.4. 
Jehem vbi erat Dauid , ventu- md cy de Berblebé eofiel mets 


[74 (x 3 £ iIi y k 2 
Ans ortu Lo Aalis, o Xe4co6 9,7; rum Chriftum: ar tegi 


I (e 2 ə} , 1 > 3 $ ^ 
k is w c» re oy A éjyenéY 4 Diffidium ergo ortum eft in aj Diffenfio itaque fsclar 
| aum. turbapropter eum. eft mturba propterewn. 


Tode Naraw aT. TILIO & a Quidam autem exipfis vole44 Quidá autem ex ipfis 
bant eum prehédere,fed nemo — wolebane apprekendere 
" iniecit in eum manus. eum: fed nemo mifit fu- 
Kpt. $ per eum manus, 
Hoy £u ol ozrtperey eges Geg Ap- 4s Venerunt ergo mipiftri ad4$ ieri A hodie 
7 " 1 " idi ŒS g DAY 
epis xj Daeuccgots xs) 6i mo ausis 6- pontifices & Pharifæos: quidi- -° fies eg Pharifæos, 


' , ^ , I LI ` 1 
dr DON. ou dig €vv aer em aom G 


* CAPS Meg" nm xerunt eis , Quare non adduxi- bodie ear ó 
x&lvoi, Âld 71 CSH NYA JETE eo TOV; Dis cum: re non adduxifhs illume 
4 PNE, I 3 CO EIS 6 Refponderunt mm- 
Arexplmoay ol ozrnpe ry, Ousenorege Reíponderunt miniftri, Nun 4 firi Et logus- 
7 r sI e TOS « : a ^ 
eres dagdAncw akjesmo ws Qiu o quam ita loquutus cft homo tus efè bomo [icut lic ko~ 
Mops vt homo iftc. mo loquitur. 


" Tw 0^ ^ 47 Refponderuut ergo eis 
Arrexpi ioar ouo adsis oi Paerroajohay Relponderunt ergo eis Phari Pbarifei ,Nungmd ez 


M ra) vueis TERA APNE; fæi, Num & vos feduâi eftis? uosfedutefoss ~ 
[ , ; 3 1 PY : 48 Nwiqud ex prinapi- 
Ma ig con PU dpr Grdun 4? Num quis "ex primoribus cre bas ail qi credidi 


, "vel , diditin eum;aut ex Pharifæis? 
cls atn, 3 c/o TW Paeroa; ; : 
» ex AOs e ' 1 ' 
AN 00x 26s CRT 0 44 YVON 0/49 — aa turba hæc ii »« NO- sot Legem , malediti 
4 Li 4.9 
viun Oameni do. uitLegem,execrabiliseft, fune. l 
Ab NSIN "VIA jo  Diciteis Nicodemus, lis qui ço Dixit Niedemus ad t7^3-4* 
€ - - 
eyd ; vo So s (as Us ya veneratad cum noge, & vnus — eos,lle q uenit adest no 
Owy pux Tos (C35 af eis CY JE aoTW, eratex illis, Cle,g unas erat ex ipfis» 
Mn ô voos nW xpi Ty ay Ses, s: Num Lex noftra códemnat ibus erit "y ien 
"ER iis ' « quempiam , nifi prius" audierit 657 PES Abs 
£a) un axsocn RR zy EITEN 94 b ipf eod audierit ab ipfo, & œ- 
irp ; ab ipfo, | &cognouerit quid ,,, p qudfadan Pertz E8 
i mif faciat? i 1 19. d. 1$ 
A 7T *, ^ : * fà 
Agrexgl)vezuy x2) ino) «ovd, Maxo çı Refponderunt & dixerunt ci, $? EE era rp 
TRA 6s t v t / T9 xceru 2 
c) Cm "s TaAejag d 5 epfomeoy Nónnc & tu Galilz? es?fcrutare i Galibor £i Jeratare 


eum aut ex Pharilais 
49 Sedturba hæc que no 


39 Nondum erat Spiritus fan&us, otaw LS Ir pua. dyor. Quid Spiritum fan&tum vocet , ipfe eodem 
verficulo expofuit,nempe vifibilia illa dona quz initio nafcentis Ecclefix excellenter viguerunt;vt predium 
erat Ioel 1,& ueruvopuxóc intelligütur Spiritus fan&i appellatione quz fint eius effe&ta in nobis, vt docet Apo- 
ftolus 1.Cor.cap.iz,pené integro,& AG.19.3.2, &Kdeinceps,& plurimis aliis locis. Quidam pro dyonid cft fan&us; 
fubftituerunt Datus, veriti nimirum ne hic locuspro iis faceret qui Spiritum fan&um numeratinter res crea- 
tas:quafi veró de ipfa Spiritus effenria hic agatur. 


A 


40 Propheta ille, œpopnms.Ne hoc quidem loco poteft otiofus effe articulus,& plané oftendere vi 
to deturbic locus Iudzos infignem aliquem Prophetam expeQtaffe diuerfum àMeffia:ficut diximus fuprà;t.c.1 i. 
48 Ex primoribus, P apyórnv. Vide Luc13.£.35. şi Audierit ab iplo, dravon map duw. 


Hzc quoque formula loquendi petita etè medio.Neque enim lex ipfa,fed iudex cognofcitideo Nonus fup- 
pleuit fixgemiAet. Quid faciatiz 7065 fiue, Quid patraueriti is videlicet qui defertur. 


Cap. VILI. 396 EVANGELIVM 


x. vont ezesquane cm Tis l'aAiAaja; & vide ex Galilza Prophetam eo Vide quia d Galilea 
x non furrexiffe. Propheta non furrexit, 


pode "Etprofe&us eft vnufquif Er renerfi fum umf: 
EET O NATIS L, A ER ET AS CX: Etprofectus elt vnufquifque $3 !Etrenerji Jum unf: 
Ka é ropom €«.9.005 EISOD 0IX 9) AUZ . iere Gato q quifquein domum fuá. 


2 hi ec 
KepaAeo ^y €.A P. 2v EE CAP. VIIL 


^ U I, , mol ^ H * 
[Hos 3t £mopfU*n eis © vesc We- — T Efus autem profc&us eítin TUS autem perrexit 
: 1 
Ayay montem Oliuarum. in montem Olineti. 
Y s am Et diluailo iterum ue - 
O»,Sesu N mhAin neuem eis © ie- , Et diluculo rurfus adfuit inse iviplus, 6 i6. 
èp x naco AZOS np qe 3 20 Oy, templo,& totus populus venit ninis populus nemt ad 
Sp Fe da D ud adeum,& fedens docebat cos: eum € fedens doabat 
xy X2.9107.« edid wone "Ste p [ ur" 
A goin j ol T paupaniis xai ol Pa- ; Adducütautem ad eum Scri — Addyeum autem Scri 
- b 2 v bæ &Phari(zi mulierem in a- be ez Pharifæeimulicrë 
igUjol DCIS AU OV UYL CA Ol- v E: 
Lh Menge ,  dulterio deprehéfam:& quiim — in adulterio dej reben- 
Atte KA TELAN ots eueuyTES |0- — c ifenteam in medio, fam ez [istuerum eam 
«lu cA pr m medio; 
LI , : Š ^ 
Aéstew dor), A diona Mn T nyw * "Dicunt ei, Magifter, hzc mu A Seas eu afer 
. . -f . ( Y 2 do Gepre- 
a 2 / lier deprchéfaeftin ipíofaé&to, 46 muter medo aep 
yn TELAN eom opo polyeuo- benía efl m adulterio: 
irs e» Papa uat quum moecharctur: enfae 
- 


E» Nre) vyw Moons suis cherioe , | InLege autem Mofes'man- , In Leg autem Mofes 


i i “lapi ( bu huinfmo 
' J e 57, ay dauit nobis vttaleslapidaren- ndame n 
(a4 i A170 0A o9u CU ouw "rt e » i ; i 
ep wras Ne d tur: tu ergo "quid dicis: di lapidare : tw ergo 
£465 


Toim J& £Ae5oy ergg ovréc umi, € Hocautem dicebant tentan- 
» s 
deed poffent cum accua afridi nin 
re. lefus autem incuruatus deor clinar fe deorfiem, digt- 
fum,digito fcribebatin terra. to feribehat in terra. 


Leuit.19.b.10 


quiddiast 
g Boc autem djæban té 
FIA ) í AMT tantes chut po[Jene ac~ 
iva Eyo namnyopdr ant. OS Inot xa 


T wlas, Ai Sarto ioca Qo elc 
cS 


^ P. s yi - 
Os 36 £v por (perrzvres ad Ov, 7; Quum autem perfeuerarent y Q&ergaperfenera 


3 . . ent Wh tE YOQAN S eum 
eum interrogare, erexit fe&di "7 mE r gnes cum 
erexit fè, €x. dixit ei, 


, E 7 r ait r , r 
aun 2 eine TDCs nU su, O apta T ; ; : 
xis uc A, ees: Grii Pr Ê xit cis, |Qui vetrum im munis Qui fine peano efi ue- 
TMOG vti, eoe? $ OyAifor ém ain Ata] o i à peccato, primus in cam ia firum „primus in illam 
Ri ero». ciat lapidem. lapidem matat. 


$3 Et profeQtus eft;xgj empl Sn. V erficulus ifte;& qua ab eo intercedurt vfque ad a7 oud o Inmo, 
id eft ad verfum fequentis capitis duodecimum,neque apud|Chryfoftomum, neque apud Theophyla&ü ex- 
tant.Eufebius quoque in extremo libro tertio Hiftoriz Ecclefiafticz aperté dicit à quodam Papia hanc hifto- 
riam de muliere adultera fcriptam fuiffe, qua habeatur in Euangelio quod dicitur fecundum Hebrzos : fed & 
apud Noanü nulla eius mentio. Teftstur denique Hieronymus dialogo aduerfus Pelagianos fecundo;in nõ- 
nullis codicibus non fuiffe defcriptam.Ex vetuftis noftris codicibus feptemdecim vnus duntaxat illam no ha 
bebat: in reliquis fcripta quidem erat,led ita vt mira effet le&ionis varietas, quam placuit bona fide fuis locis 
annotare, Ad me quidem quod attinet, non diffimulo mihi meritò fufpe&um effe quod veteres illi tanto cone 
fenfu vel reiecerunt,vel ignorarüt. Deinde quód narrat lefum folü fuiffe reliQum cü muliere in téplo;nefcio 
quim fit probabile: & quod fcribir.Iefum digito (cripfiffe in terra,nouü mihi & infolens videtur,nec poffum 
coniicere quomodo poffit (atis commoJé explicari. Tanta denique lcQionis varietas facit vt de totius iftius 
narrationis fide dubitem. 


IN CAPVT VANN, 


2 Diluculo autem rurfus adfuit;oslpsu JÈ maw mapen. In duobus codicibus additur Ba Sec. profun 
do:& pro mapefiótm legitur $43», venit. Totus populus,zz, à ^ac«. In vno codice fcribitur aco X66, tO" 
ta turba. Ad eum,oescasmr. Hoc deeft in duobus exemplaribus. y 

3 Ad cum,æzoç wnr. Et hoc deeft in duobus codicibus. 

4 Dicunt ei Atzo aur. V nus codex addit aeies lerne tentantes. — Hec mulierezmy un. Quin- 
que exemplaria fcriptum habent, uriw poule €, mgopo wiyue AL» . Hanc deprehendimus adulteram ini- 
pfo fa&to:& aliud quoddam non habet uov cal, 

$ In Lege antem Mofes mandauit nobis,9 4€ m rouw iuir Mare Crit ve m. Duo codices fcriptum ha- 
bents 9 m vouw wun & in Lege noftra. Rurfus in quinque aliis deeftszr. Lapidarentur, n%Coasosu. În 
quinque.codicibus legimus »i9u7er: in aliis quinque »i22 T5. Quid dicist ^*,ec Tres codices addunt ael 
euTi (ide cat 

é Accufare eum,xamyopsiy aur). Quinque exemplaria habent zamyoeiar xaT dur ,accufationem ad- 
uerfus eum, — Interraóc riw 547. In quinque codicibus additur p mpormio/ wec id eft diffimulans. : 

7 Erexit fe;ac dixit eis as. pu e?m eopoc az Ttt. In vno codice legitur araCridas mr acmic, fufpiciens ` 

dixit eis. Primusjzró ws. Duo codices habent apaarprimüm. 


SECVNDVM IOHANN. 297 


t t f 3 . . 3 
K ei a uy xor ulas y eaqer ele $. Etturfum incuruatus deor- 8^ Eriterum fe inclinas 
PP fumi, fcribebat in terra. feribehat in terra. 


Oi 3l, d'xsUam rie, Uno ie ozod- J rh eni phi ign 9 — eon 
Rv.) ^ m ipfosconícientiaingulatim a- pof umim exitant,ina- 
iae Ec bduloot, eorpore Ec nað Da: poft alium Bri sinitjo Pies à femoribus 
Ssa dpgardpoi >m TH pe UTIp9 P fao à fcnioribus víque ad vl- Kip BAIN OG 
Voc d Petar x9) xsureAeiQ. Sn poros timos :& reli&us cftfolus Icfus, meirion ip 
ó Inok s 71 Cy pd éco. & mulier in medio ftans. 
Ar PAP JU Inootz, à una a, 1 Quum autem crexiffet fe Ie- te irigsceneís ne 
i ii ee de diu aj. fü neminem confpicta. detener 
à s SINT. Ql : prater mulierem,dixit ei, Mu Lyiyeen n : 
mH yum rod siom vio oi XLT-  ]ier,vbi funt “illi tui accufato- 
8 H i 
€i 70v vague (Loma : ; resènemo A eer x duse diae De 
H éieizw, Ovdxic, Kvexe.Eize 2€ ,, — Ipfa veró dixit, Nemo,Do- — sue pixit autem tefus, 
Dd pAZOD 54a kac fia. minc. Dixit autem cilefus, Nec Nec ego te andemnabo, 
Rift o do cgo te condemno: vade; & ne Vade, ey iam amplins 
Tophvouxy guae pv ap anh amplius pecces. noli pe aare. 
Ilaour a ó Inos ais 62dAwC, , Rurfum ergo Icfus loquutus "*. Ir? ergoloquutus ejt 


! a e SAA bii o o4: : . Ci Iefin, dta ns, Ego fum 
iyan Ega siut Spas% xoov'üd.xs-  Cltcisdicens, Ego fum lxmü ;, mundisqui feit 


269v £pl, od. jud cram c» T di: qui fequitur me,nonambu- me,nóabulabiri enchri 
DES 1295/55 ta labitin tenebris, fed habebit lu — fed habebit Iyméuite. 
c "d WS 2er T$ E ni men vitz. a Dixerunt ergo ei Phá 
E/zoy o aural oi Paerodgon 2u 7e- s — Pharifzi igitur dixeruntei, ^ ffi, Tu de ipfo eh 
elexaomd. tprupde,n Merrpeja. ow yx Tu deteipfo teftaris ,teftimo- — 29» um perhibes, trj 


» o> f nium tuum non eft idoneum. "^" sum min à eft uerit, 
ési a Av me. 14 Reffondit lef useg dè 


Aerexz ici Inook A eto aoi 1 Kay 14 Refpondit Iefus & dixit cis, xit cy Etfi ego uc fLano- 


MOL Ee bi Us | [Etiamfi cgo teftor de meipío, 1# peibibeo de weipfe, 
ym prope «e Spe Onde idoneü eft teftimonium mceü: erwmeff tfim nmur 
begn oro ela pov: ei oid t Toter v A— quia fcio vnde venerim , & quà mcun;:q uia fae unde ne 

ate a PASEOS A d (citi 14,€7 quà Hado:uos du- 
Sono mod ura yw vuei I C oide- — Vadam: vos autem ncícitis vn- 


R N d : vid tem nfatis mde nemo, 
Li I e d ` 

qe T0954) EPOHA AXA qud itayo. € vencrim,& quo vadam. aut " sido: 

72h ! rlu go posing, Vos fecundum carnem iudi !5 Ves andum rnw 
Y éeic ware TUL TANA xplrerra, 670 1g judíos, cgo pel indim 


itn catis, cgo non iudico quenquàa. 
xpino overa. h: "ye quenquam. 
9? Arguente ipfos confcientia C se euveidy voc easy yfo Hoc deeft in editione Bafilienfi;cuius 


etiam alias varias lediones neglexi,vt xe axo; pro xc eo xoaz,& xem2eagtr pro £9(agu- Efe af eicsid eft ée 
xa] åw «c, vnus & deinde vnus.Gallicé; V» à wx. Víque ad vltimos, foc Eloa Tuv. Decft hoc quoque in duo 
' bus codicibus & in editione Bafilienfi. 


10 Et neminem videret przter mulier ,dixit ei,Mulier,xa] und¥ra Svacctsdpoc malui ig yan auxéc, e me 
ai), H yu. In duobus exemplaribus fcribitur sir aszhu,«o) dm; Tuwad eft,vidit eam,& dixit,Mulier. ` Mu 
t A . L ^05 ^ e 
lieri yuon. Deeft in quatuor exemplaribus. Illi;éxciro;.Deeft in quatuor exemplaribus. 


m * Neamplius,íiéni.Sexcodices habenti? vo? usin, ab hoc tempore ne amplius.Czterüm qui 
ex his colligunt non effe puvienda adulteria,non minus funt inepti quàm fi dicerent diuidendas non effe hæ- 
ro reditatesquoniam Chriftus noluit diuidere;Luc.12.v.14. 
5 Idoneum,dw?nc. V ulgata & Erafmus,Verum.Atquihac cófequutio nimium effet inepta;Tu te - 
ftaris de teipfo:ergo falfum eft quod teftaris.Accipitur ergo danç pro co quod Hebrei [oN3 vel 122; vt dixi- 
mus fuprà.s.e.31. 
14 Etiamfi,xdv.Ergo quod anté negarat s.e.31,accipiendü eft per punar & concefsionem. Caufam 
T vero quam addit cur fuum teftimonium fit idoneum;non pute eo tantüm niti quod faprà communem homi- 
num fortem ipfe emineret,etiam quatenus homo eft:fed hic puto Chriftum altius conícendere quàm in fupe 
riore concione,quz de eadem re habita fuit;cap.s. Videtur enim hic aperté diuinitatem fuam affererc'; Huma- 
nitati coniun&tam quando ipfe fefe confiderat duplici ac diftin&o refpeQu, nempe & vt tefté;cui Patrem cons 
iungit,vt iam duo fint teftes:& vt eum de quo dicatur teftimoniü,tum à feipfo vt tefte;tum etiam à Patre. Per- 
20 inde eft igitur ac fi diceret, Solus hic vobis videor;ideóque teftimoniá meü nó admittitis quum prafertim vi- 
dear de meipfoteftari.atqui tres fumus.Nam ego veluti duplex fum,Deus videlicet & homo , & tamen vnus. 
Itaque mihi Deo licet de me homine teftari.fic vnum teftem habetis. Accedit demum Patris teftimoni&. ergo 
duo adíunt de me idonei teftes. Quàd fi fecundum Legem tenemini duorum hominum teftimoniumadmit- 
tere, quanto magis Patris ac Filii,qui non funt homines,fed vnus Deus: At enim,dices , vbi eft illud teftimo- 
T niumiNempe pro teftimonio erat hoc ipfum opus quod reprehendebant Pharifæi,in quo & Patris & Filii diui- 
na virtus p»làm elucebat.Huic igitur probationi hoc fundamentü fubfternit,quodà Patre venerit:id eft,quod 
ita fit homo vt fit etiam Deus:quod illi ignorabant.Nam indicabant fecundum carnem:id eft nihilamplius in 
eo agnofcebant quàm quod cernebant oculis;ideóque damnabant tanquam blafphemum& impium.$ic enim 
accipitur hocloco verbum Iudicandi. 


» 


z . . - 4-9 D ^^ * n ~ ^ ? 
" 1 Ege non iudico quenquá/?o oy xpire «Jta. Pfeudocyrillus putat 3g? % wie? repetendum x7! fX 


Suprd,t.a.q 
infrd9.4.$ 


Suprásg-e. 3t 


Cap. VI IT. 398 


Dest.17.4.6, 
€7 19.c.1$ 

mattb.18.c.16 

2.cor. 12,4451 


bebr.i0.e.28 


EVANGELIVM 


fecuhdum carnem.Plerique vero laborant in hoc explicando;quomodo Chriftus neminem iudicet.Atqui pla 
na eft doĝifsimi interpretis expofitio. Perinde enim eft acfi Chriftus diceret, Vos de me fententiam fertis ,& 
quidem plané iniquam;quia ex fpecie externa iudicatis: atqui nunc ego vos fimpliciter doceo , neminem ye- 
ftrum condemno:& tamen fi id facere libeat ; {anè pro meoiure faciam , & longè cernore iudicio. Hzc autem 
extra caufz ftatum dicuntur :fed ratio qua fubiicitur , tum ad caufam ipfam tettimonii, tum ad digreffionem 
pertinet. Neque enim(inquit)folus fum quem cernitis, fed mecü cft Pater ille meus qui veré iudex eft mundi, 


Q» um autem me dico,eum etiam comprehende quem vos non cernitis,quia fecundum carnem iudicatis, 


Koo) iio Niya, n xoias neun 16. Quod etiam iudicem cgo, 


LANM Eloni movos CE% eld, Dw 6- 
1 p TE t ! 
^y X4) o Tuas ns qum. 


Ka c) re ue Nra U LeTEpw Y4- ^ 


yaray, vri Vo ai Ses mi pT- 
eia a, An is ber 

Eyo tipu ô M prupady aetas, ' 
Adprupd a uad ó mulagus rr. 


judicium meum fitmü eft:quia 
folus non fum , fed cgo & qui 
mifit me Pater. 

"Sed & in Lege veftra fcriptü 
cft, [duorum hominum tefti- 
monium idoneum effe. 


8 “Egois fum qui teftor de me 
ipfo,& teftatur de me qui mifit 
me Pater. 


-EAegov w aor, Flod r ramp y Dicebåt ergo ei, Vbi eft tuus 


4, " Hi ! » 
gau, Arexpl n o Ingos Ov € 46 oidart, 
3 1 1 ». 93. 1.9f ^ 
OUTE TOV MATEER (oU €i € MEN ONTE, XH 
I Li J 
TOV MATECK POV Y ONTE dt). 


ille Pater: Refpondit Iefus, Ne- 
que me noftis , neque Patrem 
meum : fi me poffetis , Patrem 
quoque meum noffetis. 


T a2 (o fname Eag Anoe ó lnot o Hzc verba loquutus cft Iefus 


or ya CoQuAaxio dM ox T 
Fep x9] od jig Eriaren eu Turri oU 
£AnAU 1 Geo. ca. 


"in gazophylacio,docens in té- 
plo: & nemo prehendit eum, 
quia nondü venerat hora cius: 


o 3 Li p" ~ 1 . . f . 
Eimer Go ma Am adsis 0 noot, Eye 4, — Dixitergo iterum cis Iefus, 


LI I ^ L 1 ^os ^ t€ 
UT yw, xH Camors ME, X44 CA ET 
! Li IA. ^ [4 E Ó| € t 
ha 7 Dmae e: Omu Eyo Vr 

ya vuei; oU dua cx 6 Av. 


E^£9»v co oi lovdvjoi , Min 2m- n 


x Tt caut oTi Acyd O move oy vraya, 
Uis os dua eO CA Y; 

Kei ei7rey ad sic, Y usis CA TW. xaT A 
sqei ya coc TW ajo ciud: U Meis Ca TS 

' I NAA ` A "s qs ~ 
xoouov unu EGE €) CEK EI CA T 
xSoov Gunu. 

Efor diw vytv omi "vertu eO Co quje 3 
d prias v.c yò yy muone 6- 

2 !o0» LI ^ LJ w e 
Tl eyw situ Sar Dad éloOe. Cy quje a p- 

t e 

Tays: td. 


, pL 7 
Eàcgo PT gurad, Zv Tis €i; Ka EIEI 


diste à Ingutz, Tho a poded 0,11 xel Ag- 
Ad vir. 


Ego vado, & quazretis me, & in 
peccato veftro moriemini:quó 
ego Vado, vos non poteftis ve- 
nire. 

Dicebant ergo ludzi , Num 
trucidabit feipfum , qui dicat, 
Quó cgo vado, vos nō potcftis 
venire? 

Tunc dixit cis, Vos ex inferis 
eftis , ego cx fupernis fum: vos 
ex hoc mundo cftis, cgo rion 
fum ex hoc mundo. 


Ideo vobisdixi vos mori- 
turos in peccatis veftris. Nam 
nifi credideritis meeu» effe,mo 
riemini in peccaus veftris, 


Dixerunt ergo ei, Tu quis es? 
*Tum dixit eis lefus , 1d quod à 
príncipio dico vobis. 


16 Et fr indiwegn indiat 
meum uerum cji:quia fa 
lus non fum , fed cgo ey 
qu mit me Pater- 


17 Et m Lege wefira feri- 
pium efl, quta duoribos 
minam c(bmonum ue" 
rum eji. 

ag Ego fum qu teft 
mum perlioco demeipfa, 
CT te[bmeniwn: perbiver 
deme qmi mifit mePaar. 

yg Diabant ergoci Vbi eft 
Parr tuus i Re[pondit 1e 
fossNeque me fatis» ne- 
que Patrem meu si me 
[aretis, fortan eg Pa- 
trem mewm faretis, 

10 Hæc uerba loguutuseft 
lefus m gaxopbylaao, 

min teple: ey nemo 
apprebédis cumga nec- 
dum uenerat bora cius. 

1 Dixit ergo iterum eu iec 
Jus Ego nado, quere- 
fis me C7 Wi peaato nea 
firomeriemm . quo ego 
sado,uos non pote dis ue 
mre. 

22 Dicbant ergo Iudei, 
Nunqied mærjiaet fè- 
metipfii quia diat, Q uà 
ego vado, uos non pote[hs 
nemire? 

23 Er drebat ci Ves de 
deorfum efas, ego de fu~ 
perms fum. Vos de mice 
boc cfhs, ego non fum de 
boc mando. 

24 Dixiergo sois quis 
murienkmh ii peanins ue 
firis-fi enim non credide 
vitis quia ego [umomkvie 
mim m pecado uejiio. 


'$ Diabant ergo ci, Tu 
qUis es? Dixit e Icfus, 
Prinapium qui eg lo- 
quor nobis: 


Xo Sed &a Jid eft dma rgj.Vulg.prætermittit particulam 46, quz tamen eft neceffaria, Oftendit 
enimapplicandam effe rationem fuperioré non modó pracedenti digreffioni de iudicio quod ipfein eos non 


xeerceret,led etià in primis ipfi caufæ de qua agitur;id eft confirmando fuo teftimonio quod illi oppugnabat. 4s 


18 Ego is fum, €) t4. Hic aperté diftinguitur diuinitasab humanitate. N am alioqui duo:effcs 
non effent »quum reus inter teftes non numeretur:& tamen,ne duo Filii conftitua ntur , Ego(inquit) x fum qui 
tetor de meipío. Id vero facit vt ipfe de feipfo poffit meritò teftari, quia non tantüm homo eft, (vt adueríaii 
temere atque adeo impie iudicabant)fed homo Deus,& Deus homo. 


20 In gazo phylacio j9 m jagopuaaxiw. Ita vocat aliquam templi regionem conferendis oblationi- s; 


bus deftinatam. Caftelli o fi(cum interpretatur. Ego fiquid mutare velim,zrarium malim vocare. 


5 — M quodà principio dico vobis riw aplud, a xo) Mo úpr. Hanc expofitionem etiam adfert Sta 


pulenfis: fed quia hic locus infinitis pen? modis fui 


t expofitus,& vera cius explicatio à ignificatione verborá 


pendet 


SECVNDVM IOHANN. 493 


pendet, primùmi explicabo cum boria le&oris vénia diuerfas inté rpte tationes: deinde patícis dici düomodo 
putem effe intelligendum. Auguftinus ergo( vt Eraf.obferuauit)7i dp putat nomen effe:& quia videt parü 
conuenire quartum cafum interrogationis formulz;fic cónatur hoc excufare;vt dicat illud, Tu quis es,perin- 
de valere acfi dixiffent ludzi, Quem te effe dicistaut, Quem te effc crede musiEt quafi fic interrogaffent,Chri- 
ftum reípondiffe quarto cafu, Principiüm.Id eft Quaritis quid debeatis credere t credite me effe principium; 
Deinde particulam ô% pto caufali interpretatur,hoc modo , Quia & loquor vobis;id eft , quia humilis propter 
vos faQtus,ad ifta verba defcendo.Nam fi principium ficuti eftymaneret apudPatrem,& non acciperet formani 
ferui,& homo loqueretur hominibus,quomodo ei crederér,quü infirrna corda iatelligibile verbum fine voce 
fenfibili audire non poffintErgo credite;inquitme effe principium: quod vt credatis,non folüm fum , fed & 
zo loquor vobis.Hac ille, quz fané funt magis detorta quàin vt refutatione indigeant. Ambrofius (vt idem Eral 
annotat)in eadem eft fententia;nifi quod pro Quia legit Qui,id eft oc velis, repugnante omnium codicum 
fide.is cuius Commentariorum in Iohanem libros quatuor Clictheueus ille fophifta fub Cyrilli nomine edi- 
dit,candem prorfus interpretátionem adfert atque Ambrofius- Reliqui omnes eruditi quos mihi contigit in. 
fpicere rid dpi) accipit pto à duerbio,(vtomnino pofcit lingueGrzca tatio)(ed diuerfo fenfu. Alii enim ex- 
plicant; Principio,id eft primo loco;id vobis videlicet refpondeo,me eum efe qüi vobiícum loquar. Verüm 
hzc expofitio & coaQa eft, & frigidam fententiam habet:denique etiam Gracis codicibus repugnatin quibus 
Icgiturénnoni;. Alii fic exponunt,Principio id fum quod etiam dico vobis. id eit; non ftatim vobis indignis 
explico quicquid fum,fed hoc primüm dico,dum aptiorcs eritis reliquis audiendis, me miffum effe à Patre, & 
przconem vitz.Sed hzc quoque expofitio(nequid aliud dica)longius eft petita; Quid Chryfoftomas & Theo- 
phyla&tus fenferint, difficile eft explicare;quia fingulis verbis non infi&unt,& obfcure fané hac conneGunt: 
10 videntur autem in fumma fic interpretari, Quaritis quis fimindigni eftis quibus id dicam,fed digni quos gra 
uiter arguam:ac quidem in primis quód vobis fim loquitus,quo beneficio oftenditis vos effe indignos. At- 
qui hzc etiam expofitio non video quomode ciim verbis Euangelifta confentiat;Erafmus prater omnes iftas 
interpretationesexiftimat poffe etiam bc conneĝi cum eo quod dixerat,In peccatis veftris moriemini:vt fit 
hic fenfus, In peccatis veftris moriemini : primüm ob id ipfum quód hac loquar vobis. Deinde pro eo quód. 
fubiici oportuit fecüdam & tertiam aliquam rationem;addit ini genere;Multa habeo de vobis dicere.Sed quor 
fum;ifta interrogatione fpreta , tam obfcure loquatur DominusQuidam denique ex recentioribus exponit; 
Proríus id quod loquor vobifcum:id eft;plané illud ipfum verbum fum quod loquor vobifcum.quia Chriftus 
eft Verbü Patris,& quia fe effe Verbü teftatur,vult in Verbo cognofci, Hac yeró interpretatio multo planior 
30 et quàm czteræ omnes fuperiores , neque vllum verbum detorquet, Nam apud Grzcos conftat 259 dpylw in- 
terdum declarare mage rý daws. Sed mihi tamen videtur nimis arguta fi cos fpe&emus quos alloquebatur 
Dominus,quorü etiam ruditati omnibus modis fefe accommodat. Deinde cur non potius dixiffet GC xg) M&ÀQs 
vel dxo) aardr Vh id eft, qui loquor vobis? quum prafertim 9a6jor apüd Grzcos mafculino genere efferaturt 
Supereft vna Nonni expofitio, (neque enim omnes libuit commemorare) quam vltimo loco adícripfi quàd 
35 cam cateris antepona.Quzfierunt(inquitTudzi;Tic eU mina cK XussaiiaygnO, ft e jur Eğ teris ides or t ys 
pa dia dedtw» E) ard M due (ini atc de pe focn Ardpojaó phó. Hi funt illius verficuliquos eolibe 
tius adícripft quód vulgó legantur corruptiffimi,& videam i plerifque non fuiffe cómed? explicatos.Apparet 
autem ex illis ziw dpylu nihilaliud declarare quàm SE d pyiic idque per traiectionem con ftruendum efie cum 
verbo aad, deinde? , fcribendum effe;ita vt non fit coniunttio,fed prouocabulum,Poftremó repetendü effe 
40 m xaired. verbum dwyt in fumimá intelligamus, Chriftum;quzrentibus Iudeis quis effet, refpondere fe id 
effe quod ab initio ipfis dixiffet:id cft quod iampridem toties & tot modis illis inculcarat.Quid enim aliud tot 
concionibus conatus eft illis exponere quàm & quis effet,& vnde effet, & curin hunc mundum veniffet: Cur 
autem hác expofitionem prz czteris ample&erer;plurimis rationibus fum addu&us.Nam quod ad rem ipfam 
attinet;plana eft fententia,neque fubtilis,neque detorta »fed ad quaftionem maximé accommodata. Deinde *. 
4j vcro in verborum explicatione feruatur genuina ac propria explicatio. Nam quod ad traiectior*: attinet infi- 
nita pené fimilia exčpla occurrunt,qua paffim anbotauimus vt Rom.tz23,& apud Lucam fxpe, & infrà verfu 
45.07 verb non ën fcribendum effe docet maxima pars fuperiorum interpretationum ;&ita etiam legitur ii 
Theophyla&to Romano. Poftremó hzc eft natura refponfionum vtin jis repetatur verbum pofitum in quz- 
ftione:vt hoc loco plan? fit germana repetitio verbi fubftantiui quod fuerat in quzftione víurpatum. Quod 
autem attinet ad particulam xai, quanuis ea pofftt non incommode accipi pro Etiam:tamen malui tanqgare- 
dundantem praterire. Eft enim hic pleonafmus in Graco fermone non modo vfitatus,fed etià elegans, idque 
in eod prorfus dicëdi genere & eodé fequente verbo;vt apud Synefiü, f adips 0, xci Ae, vt ciamus quid 
ille dicat.Sic apud Gregoriü fzpe,7 yg xg) tyan Deinde vtitur prafenti tempore A4Aa Euangelifta i33 lus 
emphafi:quafi diceret;Ego id fum quod ab initio dixi vobis,& nüc etia dico , nimirü Lux, Vita, Veritas,&c. 


P Mo mei. agadi x, xpi- 6 Multa habcoquz de vobis : 6 malts kabeo deuobila 
qi Fla "o É* sj ^ nen loquar ac iudicem : fed quime g” € iudiare: fed qus 
PAS mina; qut, ne OSTAR mifiveraxeft&ego,quaaudi- "emifit, werax ef, er 
à sura qup. dny Gua àye is uiabeo,hæcloquor mundo. ff m rie 


x) 


$o 


E. bec loquor in munde. 
TOY X$07409. 
^» »l el 1 ! ali N F z d 
Oux &yyecap oi i TATER ess, Non cognoucrunt eumide,, Er non œgnoveruné 
Ve Patre ipfis loqui. quia Patrem eis diabas 


EE » ^" ort ~ e P e. * Deum, 
Eimer (zo aois o Inook, Oray tjw- «s vns M x oap 23 — Dixit ergo ein Iefus, 
EA mv Nd ! ! extuleritis Filium hominis, tüc Qi exaltaneritis Filis 
Des mu , NTE PU- | 
ETRY HA ` doj * Li uh agnofcetis me cum effe, & ex bominis , tunc ognofætis 
OEA I ET EKAUTE TG meipfonihil facere , fedprout qia ego fim, ey à me- 
ovdi, Imad wages ididwge ue o ramp docuit mePater hæcloqui, — "pféfsee mbil , fed fione 


~ douit me Pater, haec le- 
tao Gora agad. qur. 
$ 17 Eum de Patre ipfis loqui $2 n maneg eunis eariy. Vulgata,Quia Patrem cis dicebat Deum, id 


ekin maneg adit iaso mr Owr, quo modo fcriptum inuenimus in vno codice;fi duo tantum vocabu- 
Pow : tL I : x 
la excipias. nam prowmi tefie fcriptum erat wwr Aye. Ego vero pro his ínterpretarer, Quód de Deo 
l.i. 


Cap.VIIL 400 


EVANGELIVM 


Patre ipfis loqueretur, vel quód Deum, Patrem fuum diceret.Non diffimili fignificatu vfurpatum eft verbum 


aéyay füprás€.g.71. 


Kajo ojala ue uec guod 2.0 2 Namquime mifit, mecum 29 Ee quime mifit , mecü 
i i L 


eL Qc€ Lé advon Ò MATHpoTi Ey (9. ape 


efl: ey non reliquit me 
folum quia ego quee pla 
ata funt ei faao femper. 


eft.non reliquit me folum Pa- 
ter,quia cgo quz placita funt ei 


37 I 
gd avr moia mAT. eu, faciofemper. 
T ara 4/19 2g.29uzms TMo Eri-z0 Hæcillo loquente multicre-3o Hee illo loquente mal 


exugop éis adT0y, diderunt ip eum. trerediderime sn en. 


pit je ^ yi ] Diabat ergolefus ad 
EA ow o 1weots es Vots memi- 5 Dicebat ergo Icfus iis Iudas 3" cos qui crediderume ei 


s up I re ~ ,,7, quicrédiderantiph,Si vos má- — 1,455; si uos man feri- 
sux os ord loyBwjons, Ea vues HE (eritisin fermone meo,yerèdi tis in fermone meo ,nerè 
PNTE c4 TO) 2900 TE EUP LANOS M9. — (cipuli mei eritis. difapuli mei eritis. 
hraj pov ee. 

Kaj yusto tod An dar, xn d- 
AnKa CAL pans vuaz. 

Arrexpi nowy eux , Erripa A- 
Cega Eouenxg ou dui Sidvala- 
Ip nurori tis ot Abs Ol EAJ- 

I 
e Juno; dicandos? uid 
À fy eisiz o I got, Aud, s Ae Re[pondit ei 1efus A- 
grexpl $0 LNTO, 47:4 Refpondit eis Iefus , Amé a- 34. 7 wat cute A 

IPU AE S EN s/w. TRR ver d. ^ web epu des anun dicuobi quia 
plu Acyw vtn oTi mas o mowi twd- mé dico vobis, quifquis CÓmit omnis qui faat pecatii 
Aerar do 2c A Ts d Malas. tit peccati, |feruus eft peccati. — ferus efi peccati. 

O 3 DEA od pud cy ri obula tig riy 35 Seruus autem non manet in 35 erus autem non ma 
yw qieqocaMi i V au ou domo in aternum : filius ma- — "t mdomo m eeierus, 
ej Gao toc ppd els Y aj wa. tiekls ker ins utem mans in e- 

W. e A ue m Li * s s ^ s . 

Eay otw 0 yos uua 6 AL pea ontas j6 Itaque fi vos Filius in liberta- bien ue: Filius libera 

€ Adj 9«eoi lote. té vindicarit,veré liberi eritis. ° peyi? uero liberi eritis, 
Osu ori am pua AGegdu iav dma 37 _ Scito vos femen Abrahae effe, 37 Sdoqwiafilij Abraha 

> fed ftudetis me trucidare:quia fas:fed queritisme in- 


fermo meusnonhabet locum — "fer634 jew mens 
apud vos. non aipit m nobis. 


Ds. Tu matel; Egoloquorquod vidi apud ,8 Ego quod widi apud P 
Patré mcü, & vos facitis "quod erem» loquor eg uos que 
vidiftis apud patrem veftrum. pae VU ig d 

Refbonderune €. di- 


xerit ei, Pater noffer A- 
raham efl. Diat eile- 


ftw: Sifil Arabe efus, 
opera Abralve facite. 


32 Etcognofcetis Veritatem,& oe mévabhiecs 
Veritas vos in libertatem vin- 
dicabit. 

3; Refponderunt ei, Semen A- 33 Refponderunt ei,Scimé 
brahz fumus, neque cuiquam — Abrabe fumus, y nemi 
feruiuimus vnquam: quomo-  *4/erwwimas unquam: 
dotudicisnosinlibertatévin- 4"e"edet«dias, Liberi 


Orid Jut Saqran TelNay, oi O 25795 $ $- 
m oU «pd c» ouv. 

Eo 0 wega 
pav, Ag Ada) Uues dw o paar 
(o4 To mre] uN, moms. 


Amexpi moar X9) &i mo) aur, O ma-'39 . Refponderüt & dixerunt ei, 


mph ACegap Ri. Abd dhis ó Pater nofter Abraham eft.Di- 
Gai eea TA A t xw  cCiteis lefus,Si filii Abrahæ"effe- 

m ETE, U TOERE NTE y TX GP tis opera Abrahz faceretis, 
ja TY Aegan E roidTE a. 

Nuo Jt areire ue arteria 2). Ses4o. "Nunc autem ftudetis me in- 4o Nunc auté queritime 
Tor 06 Tlw dA Has veli A62, o. €rficereehominem gui verita- Kar qi 
$ s N i ucritatë nobis loquutus 
Sx suc «epa T9 O eed: bo AC ead wu. em vobis loquutus fum,quam 1 


ET? audiui à Dco: hoc Abraham TE d Deo: 
CYH ETOINTEN, non fecit; oc Abraham nen feat. 


32 In libertatem vindicabit.£/Syoct. Vulgata, Liberabit:Era(mus,Liberos faciet: qus nimium la- 
tè patent,neque proximz obic&tioni videntur locum relinquere, Manumittendi autem vocabulum n . 
drat,quia dominusis eft qui feruum manumittit.In hac autem fpecie;peccatum;cuius ferui eramu Sob go 
teft apté dici nos manumittere,fed V eritas;ab ipfius feruitute in liberratem nos.vindicare. E? 
,38 , Quod vidiftis apud patrem vetrum,’ (oeskam aroe mj quel vif. In tribus codicibus fcriptum 
erat & wourun aod. v rates vu qus audiviftis à Patre veftro.Sic legit etiam Chryfoftomus:codem t Ef n 
fu;quum & ipfe Chriftus de fe loquens, Audiendi vocabulum vfurparit fuprà,g.£.30, & infri, verfua4 orum 
3 


Videre & Audire putet inter fe opponi. Loquitur autem a/flpom94c,quia nulla apud i 
que partem plus valent quàm domeftica. quia DN ta apud nos exempla ín veran- 


39 E fetis). Vetus interpres, Eftis,id eft èst, & 
m», facite,contra fidem noftrorum vetuftorum codicum. 
~ r4 . L 
40 Nunc autem,vuð d£. Particula Nunc,non eft temporisaduerbium hoc loco, 


affumptionibus folet adhiberi, non mod à Grzcis; fed etiam à Latinis ə vt Valla obferua 
rum z.capite gr. 


paulo pàft etiam pro imn ad faceretis, legit mié- 


fed coniun&tio quz 
uit libri Elegantia- y, 


$6ECVNDVM İOHANN.: 4 ól 

Y reig noisire ra tpa T iaigos Uu). 4 — Vos facitis opera patris ve: 4! Vor elit opera patri 

fus o aved ; Huic Cu mpvéía; og fii. Itaque dixerunt ci, Nos ex — Hefiri Dixerunt, itaque 
7 9 


^ z ie €l, NOS iat Ü 
dri "CREE *Ody fcortatione nó fumus geniti: y- Papii TUS 
2pm o NE TTA TE CZ etae * müpatré habemus, nempe Deü: ^). Deum DEIN 

AUC , 
Einer ibo asi; d Inoi, Ei 6 Oeoz ,, Dixit Sine rupe desiit veri 5i 
veda a. Lo 92,7 2, A pater velter e(ferdiligeretistmie: ^ Do pereo ets 
TAT UR L2, nyamu e arepe eyo P? M uic. alg diligeretis utique me:e 
M: WERL EY By TUM" „pi cgo enim à Deo profc&us um S tn f £? 
C j arde. VA . J cO froa ý 
CM T K)6o0 eon A/OY KA NKC 0V2 $ veni: neque enim à mceipfo bsc Gd 


^ x »3J 9:703 13. V y à ueni: ncqueemm à mes 
yo da €uaut! AID, dm éxeifos — venifed ille me mifit: ipfo veni fcd ilz aii 
177: &7TEqqA€. ft. 


Quare "loquutionem iftam ^5 Quare omae mei 
XE E „A  mencgnejatise quia nó 
E ee. >on a aT 25» mceamnon agnofcitis? quianó : 
Sn 9 Awado dX9Ud) 70 A99V T EUO. h ppa tefhs audire fermone 
y De axsudr i AIIN T 6 poteftis audire fermoné meü. po hs audire fermené 
meum. 1. Ioban. 3:5: 


Yues ex em Ss md df. Coast 6-44 [Vos ex. patre diabolo C44. Vos ex patre diaboloe- 
abeo: A das T au E35 vM flis, & cupiditates patris veftri fis eg de[ideria patris 
A oh ; „œ~ vultsexplere.Ille fuit homici- hefir: islns fere ille 

9AAere mj. eas ai ep mms da^ à principio , & in vefitate bemada erat ab inito 
e a d pies cT, &,meia. oU egnet. “hon perftitit: nó eft entm ve- e; inue ritate nó fetw:ga 


07 Cxesi a.m Oa. c» ewm. orarag- ritas in co.Quoticícüque loqui uiii eo.Qui 
> 1 menaáacwm;ex 

^e e Du e I acit è 
An © Joce F ida Agad on w- tur mendàciú, de fuo loquitut, propris loquitur , quá 
! $ quia mendax eft, '& mendacii mendax d sep pater 


Aiat) T 2g Narr eum oU )tyaóxere s 43 


z M \ € N LI 
, GNS God X94 0 NATN ut s pater. eius. 
t. Exfcortatione;9x mpreae. V ulg.Ex fornicatione.Erafmus,E fttipro;Vide Mat.tg 19; Neonpé 
DeumjrO or. Vide Matth.t9.c-7. d : 
4; .. Loquutionem, zo ^ouaÁ. id eft idiora,feu etiam linguam. Eft enim h&c etpofitio magis ex- 


prelfa quim fi accipias pro eo quod yerbis ipfis fignificatur, vt fuprà,4.f.42. Nam perinde eft acfi diceret Do? 

g minus, Qui fit ve quód dico,non magis intelligatis quàm fi ignota ac peregrina lingua vobifcum loquerer? 

Quia non poteftis,/z v Jua. Vel,vt non poffitis.ff quidem libeat legere vno contextu& interrogatio- 

nem reiicere in finem huius menibri : nam fic quoque accipiturz particula, vt anpotauimus fuprà, z.c.18. 

Nihil tamen mutare volui contra fidem exemplarium. Eft autem illud quoque óbferuandum , quanuis fimus 

proríus inepti ad Deum audiendum, nifi ipfe pro fua bonitate nobis nouas aures tribuat , nófque adeo totos 

10 quafi deintegro fingat, tamen 9s dady hoc loco non proprie huc pertinere,fed declarare potius fum mam 
Iudzorü peruicaciam, adeo vt ne aures quidé Chrifto audiendo vellent accómodare. 

44 Fuit, Ad. Vulgata & Eraímus,Erat,impropric.Negüe enim femper fuit homicida,quum homo 
femper non fuerit,fed ftatim ab initio ; conditi fcilicet mundi, & creati hominis, quem vixdum creatum fuo 
mendacio przcipitauit in mortem. A principiosda psc. Qiotiefcunque fit principii mentio,fignifica- 

15 tionem illiusad id de quo agituriaccommodare neceffe eft. Quum ergo hic agatur de homicidio cuius argui- 
tür réus Satan ab initio , certé neceffe e (t vt (quod etiam facit Nonnus) ad ipfiüs mándi atq! adeo hominis 
initium referas,non auté ad Satang ipfius initid,nifi quatenus ccpit effe homicida:nedum vt ainc cohbftitnas 
ab aterno diabolü talë extitiffe,aut illud teftimoniü de Filii Des aternitate eludas ,de quo diQü eft fuprà,t. a.1- 
Neque enim hic fimpliciter dicitur diabolus fuiffe ab initio,vt quum dicitur Sermo ab initio fuiffe(id eft exti- 

20 tiffe)&quidem per preteritum imperfe&um,vt fciamus eius hypoflafin antiquioré omnium rerum creatione 
(id eft zterni effe: nibilinquam;eiuímodi hic dicitur de diabolo;fed de qualitate ipfius agitur, quam dicitu? 
iam inde ab initio creati mundi induiffe; quum fac us efthomicida. Auguftinus, quem etiam Pfeudocyril- 
lus citat, ad initium peccati refert : veré id quidem,fi rem ipfam fpe&es (fiquidem quum Satan per peccatund 
hominem interenterit)hinc demum cepit effé hemicida, quum peccatum ingreffum eft in mundum) fed ta- 

25 men fübrilius.Malo igitur paulo craffius hzc interpretari de ipfius humanz gentis exordiis.neque rurfus fub- 
tiliter hzc refero ad illud primum momentum quo creatus eft bomo, fed principium hoc etiam extendo ad 
tempus creationi mundi ac ipfius bominis vicinü;quo vidclicet homo eftà diabolo occifus. In veritate, 
à 15 danig Heb.nbN2,quo vocabulo fignificatur vel fidelitas quà nó fevuauit diabolus fuo opifici:vel quod op 
ponitur médacio;ad quod videlicet debest Satá;aut poti? quod ipfe prim? excogitauir.Sed & fortaffis;In veri 

30 tate illud e& pro quo fcribitur Iob z.a.2,iDin2:vt Veritatis vocabulo fignificetur itegritas illa natura in qua co 

ditus Angelus ille cü fuis;poft ea nó feruauit origine fuá,vtferibiturludza.6. Non perftitit;ocoy mar: id eft 
non permá(it,nec conftáter perfeuerauit.quod apud Hebrzos fignificatur etia verbo “oy, ve Pfal.19.c.:0, quod 
alioqui refpondet verbo iexéaicuius quà fit multiplex fignificatio,nonulli büc locü peruerrere conati funt va 
ria interpretatione:quanqui fortaffis no minus reQ cóveniat hvic loco verbü jDN,vt Pfa178.d.37, fi conneQti 

poffit ci co quod fequitur.Sed germaná effe hác expofition£ liquet ex eo quod fcribitur 2.Pet.2.a. 4, &Iudz 2, 

6. V ulg.& Era. Non ĝRetit:re&è quidé,quü verbü Standi fic etià apud Latinos accipiatur,vt alibi diximus : fed. 

ffuduimus omnéamphibolii vitare. Non eft enim, 2 e/x ts. Vulg.& Eraf. Quia. Atqui hzc verba no often- 
düt caufá cur diabolus in veritate nó perftiterit, fed con(equution£,ex qua re&è collegit Dominus à confequé 
ti;illü à fua origine defeciffe.Simile exemplü occurrit Luc.7.g.47....De (uo,dx dif dfevjd eft do (aurd;ex fuo 

4o vnius inftinQu,& ex fuo propri? ingenio, vel quod veré fuü ac fibiproprit eft. Et mendacii pater, «gj è gem? 

dum) .Non fimpliciter dicitur memp led addito articulo oaerpmon vt ab aliis patribus diftinguatur,(folus epim 
diabolus médaciü genuit)fed vt fiqua eft in vitiis excellétia ac preftátia,hzc omnis illi in folidü tribuatur. Sic 
Dido apud Virg. Tüne ille /Fneas?Hàc auté emphafin nō poffis fine aliqua fpecie amphiboliz explicare hoc 
loco.Sed & pro relatiuo dur! fubftituim? antecedé«, quod caufa nulla erat cur Caftellio in fuis annotationib? 
fubtili quad3 ratione fuppleret,quafi in nomine Jsu fit inclufü,quü in przcedéte mébro diferte exprimatur; 
P Suppleuimus igitur illud, vt magis perfpicus effet oratio.Nam hoc quoq; videtur Nonvü fefelliffe,quü hzc ità 
interpretaretur, YA asm tev, dodi pusroc on. yrenpos. Epiphanius x7* aporna & xT' Kaimar E hunc 
zm 


35 


Cap. VI II. 402 EVANGELIV M 


locum,hoc modo fcilicet, sues dk c8 mangos 77 dfi Siva ets om Lisne dir 8c paulo poft rer aaan m [does PV Uo 
Adi Un xg) o map auth JA die d. xod 9 à mamp auri ode arsid eff, Vos ex patre diabolo eftis,quia médax eft; 
quum loquitur mendacium,ex fuo loquitur,quia pater eius eft mendax.nam & pater ipfius meudax eft;Sed to 
tus hic locus in Grzco Epiphanii exemplari mendo(? legitur:neque minus incommoda eft interpretatio quá 
ipfe adfert in hunc locum;quafi videlicet diabolus hoc loco fit Iudas;cuius pater fit Cain, & rurfus Caini pa- 
ter fit Satan;imitatione nón propagatione,vt illi Caianitradebant. Ad me quidë quod attinet;receptaleQtio- 
nem exiftinio veram effe ac germanam,fed fufpicor ab aliquibus hareticis addito articulo fcriptum effe daz 
mip-Nam certé planior erit feafus zam legamus fine articulo. 


E42 Non riw d An day Ao ,od m- 4$ "Vos autem;quia ego veritaté 45 Egoauté quia ueritaté 
Eg dico,non creditis mihi. dic, nan cred ihs mahi- 
€t A. 46 Qui ex obis arguit 


ryp epn 21! et 46 Quisex vobis arguit me de s 
Tí dE nd Xd Me wap- peccato:fi veritatem dico,qua- me de peaaito fi weritat? 
dico, guare uo$ non cre- 


! SA 9r ! D -e i , » ues 
Tíats ;6l dte. )q a Atyw, Jati vpeisou revos non creditis mihi? ditis mái? 
"HEUTE dl; 
3! LI ~ e q^ " ` id 2 
nihan 44.6. O Oy om mt Osod ra fruar $ Ocoday — |Quiex Deo eft, verba Dei 47 Qex Deo qt herba 


a nc . Der audit: propterea uos 
, ! AZ w~ t , > , ed P z T 
drid 2ft Gom U4Léiz CYX AKIVETE d— audit: propterea vos non audi nö auditis, quia ex Deo 


pir "t tis quia ex Deo non eftis. 
qi CA TY Cod Cou eqe. q cas nan efhs, 


; M ve "P : Refbonderunt ergo 18 
j 48 Refponderunt ergo ludzi &48. Rf g 
Arexpi mozi 4» ol lov9wsot xg eino 5 dæi eg dixerit ei Nón- 


, pretiu 79) vire, A dixerüt ei, Nónnebene dicimus osi - 
ar OU aris Acopl v pais omi Za- teSamaritanum effe,&dzmo.  """« dam" nos ua 


, m MN MM f Samaritanus es tu, €g dæ 
cime € OU, Y wor "4s; à , 
puxpelrmie ei cu, uu ug Wo tads; nium habere? iiri 


^ e l » 
Arrexgibw Incotz ,E* Soyponor Céxc 49 Ma ADU EU: NS ^6 RefFidit Lefus, Egodee 
Me debere / j,. niumnon habco,fed honoro — monum pon babeo, fed 
£09,299 a, Tl UP T0 TATE U, X4) U— s EA 
Teen a C? W^ XA O= Patrem meum, & vos contu- bonerifio Patré meum, 
cii v nudius ebd : melia afficitis me. €7 nos inkonorafhs me. 
, t 3 e EY t- € nó 
Ey Sou rra riu dogar uov'ëswo ço: Ego veró non quaro gloria 59 ER ««rénó fai o glo 
i e as z Ya i d: riá meam: e(t qui qua- 
meã:e à 
(mor x) LE ft qui que & iudicet ADOS LS 
Aul dj uo atya Dr, £a Usm:  Amenamé dicovobDis:fiquis şı Amen amen die uelit 
pc eT fermoné meü feruauerit, mor figus Jermasm mewa 
299v TOV Eo Top p Fava ToN d = 2 pni etus CI 
20 fU TRES y MPAT Ma tem nó confpiciet inz';erpum. — Jerwewerir werten nan 
pna eie voy eu cora, widebit im eternom. 
Eron 4o aurel'oi louSojot, Ni £- s: Dixerunt ergo ci adari, Nüc s: Bixerum ergotódal, 


: : : : Nunc cgnouimus quia 
TEETE 20, Seuucnoy él : rmm cognouimaus tc dxm:onium ha damémium bábes.Abva 


bete. Abraham mortuus eft, & 7 
» A S s ~ Nf i ie ) bam mortuus efl eg Pro- 
enn en oi ye siu, xà 00 Ayd Propheta:& tu dicis, Siquis fer- ere er tu A Me 
1 1 I A p 
Ea mis Tov AS pou Thpray, ov pnyt- monem meum fcruaucrit,non — fermenem mex femane- 
cv Jad Treis TW) ad Gy; guftabit mortem "in zternum? — rit,sen guftabit merem 
"m ermum, 
M ev psikon eiai ma Ge 2M. A- $3 Num tu maiores patre illo s — Nunquid tumaior es 
BAR ierit SUE odes noftro Abraharn,qui mortuus patre mfiro Abrabam, 
AMETE NN RE TM (cS eft eriä Prophet:z mortut funt: Ls morisse ft? Pro 
ANE JANOV TiL ELU OY GU "oie; quem tu teipfurn facis? iras ^ nam 
€ 
Aereaxp Incw; E EA by ato (-,4, Refponditlefus,Si ego glori |, Reffondit Jefus, Siego 
MON "Nom. *,, fico meiplum,gloria mea nihil — glorfiomeipfum,gloriá 
puris i Dua fers e x 6st es "m cft:Pater ille meus, is eít quiglo mea mhil eji :ejt Pater 
AP PASS alov ue, Ov UMHSAEJTE rificat me , queim vos dicitis — "49 glorifiot me, 


eu 4 4 . 
e Otos VW 621. Deum veftrum cffe. Lec nefli inr ques 


45 Vos autem, quia ego,t yo dt on. Manifefta hic eft traie&tio,qualem fuprà notauimus ver 15.5 up- 
pleuimus autem pronomen Vos;vt melius appareat collatio ifta indolis patris & filiorum. Nonus autem vide- "° 
tur ita hzc accepiffe vt27 ponatur eidiezc;vt fit hec fententia, Vos autem non creditis mihi quód vobis veri- 
tatem dicam.Sic enim interpretatur;Y zr am (e eZats X9) 0v sisvo €T uu bo. 

47 Propterea; jg. 2m, Videtur permutatum argumentum;ac potius dicendum fuiffe, Propterea ex 
Deo non eftis. Nam non auditis. 

go Et iudicet,gg] xpiror.id eft;qui contemptum mei aut fui potius vindicet. Caftellio couertit; Et cá "$ 
ratione:qui quam rationem habuerit, non video. 

$! Mortem non cófpicict,Suramr o ps Juprorid cft Non morietur, fiue, Mortem non fentiet,vt Pfal. 
$9.g.49.& Luc.:.d.26.Fideles eniw in ipfa morte vident vitam.Nam huic oppofita loquutio cft, V itam videre; 
quam expofuimus fupr;3.d.36.Sic in proximo verficulo idem dicit, fumpta tranflatione à diuerfo fenfu, nem 
pe à guftatu. 10 

gí.— Inaternumie: ajo; Additur interrogationis notain emendatis codicibus: ifta tamen itaacci- 
pienda fuut vt Íciamus potius indignantium effe quàm interrogantium, 


SECVNDVM-IOHANN. 403 


Neque noftiseum:egoauté ss Ff nan coguow[hs eñ: 

Nox West o Ee d nouieum:&íidixero mecum €g tutem nom ewm: 7 

dw anrr ainun Cw oida aw- o y B jr dixero qma nen fo 

rif 9 5 AP , ,4. nónofleero fimilis veftri,id eft HEt A E pd 

- . h L 

Ov tou T Ul wes. 2W oi- mendax : ed cum noui , & fer- dashish afit- 
rr ` ! , : ; j 
Suas Oy xy Ov A999 aeri npa. monem cius feruo. i monem eins feruo. 

A Ges au o TUTUP vx nya. $6. Abraham pater vefter geíti- pe Abrabam pater wefler 

«uit vt videret dicm iftum meü: — exwltsws ut Hiderct dié 


Kaj Cix éyrawsets adi iya stoi- 55 


e 2) | e Li ^s ! 
em "n yd nueg Tw eph. C! &viditac gauifus eft. meum:eg MAE ga 
sidi sd yapn. fus efi. 
Env» ito oi loué goi ess ac, 57 Dixerütergo ci ludzi, Quin- 57 Dixerunt ergotudeei : 
VENOUS ORIS quaginta annos nódum habes, ad eum, Qgnquaginta 
T'évrvx rra ETN ov TW tos Aega & Abraham vidifti? annos nondu babes , C7 
: Abraham wdifi? 


«t! 
€£G99X,5; 
T sN ~ l 1 Firat P 
Ermey WGis ô lnot, Aud d ulw 58.. Dixiteis Ic(us, Amen amen 58 Der Amen 
dico vobis, 'priufquá Abrahi «më diœ nobi , antequa 


! eN M ' / , 
A 75 non enm Aeg Juéc, = fieret,ego fum. Alraham fieret ego fum, 
yw siul. 

Hes» £o fou, a Dior C av 59 Suftulerunt ergo lapides vt 53  Twerww. egplapi- 

' RISE o , ~ iaceret in ceum:lcíus autem oc- FARTEN 11 CBS 
T. Inook JAéxpu Gne now CA TÉ  cultauit fe, & cxiuit "€ templo Iefus anté P 
feood die^Our ; [LEDU au PW" X, na- ` eyexiuit de empto. 

LAM als o s 
goy ovrus . 
! 
Kepaasys OS CAT TX CAP. IX. 
I y » * '- Aer - 

AI OLYAN , ASEN cui d em TU-.1 pReteriés autem vidit quen- , Drew Tef'ue. 
K e > v dam cxcum à natiuitate: 7 du aakri aa 

Qr Ce "penis. Eti .  démabWitate; 

Kad iral ua on] stay" : Etinterrogauerunt eum di- , Et merrogencrint ù 

| Ms indo dea M ua ker enl Ícipuli cius, dicétes,Rabbi,quis difapuli e^ Rabbi;quis 
A€99rTe6, Pabbi, dle MET : QW y of Peccauit,hic ap parentes cius, peazaitbicsaut paren- 
yids duty ina TUO A96 jum $7; Vt cæcus nafceretur? n cius s Ht- ceus ná- 

retur? 


r $6 - Geftiuit fessum. V ulg.& Etaf. Exultauit , quomodo confutuimus in i: ia hic fi- 
( gnificatur potius fummum defiderium rei nondum præfentis,fed tan: en Det Padre a rei x: 
mus. Diem itum meum;z&u 9 acea riw £u. Placet hoc dicendi é vni ponis 
s om, egy viu 6i icendi genus noftro pené vni Euangelifl z:quod 
fané eft elegans,& interdü videturéupanønper quàm fi fim pl wy d 
| fané e i  videturiupangnper q mplex pronomen vfurpetur. Cæterùm ex Hebrzorü 
$ idiotifmo *395 OY id eft dies alicuius,nihil aliud declarat quàm fpatium quë vixerit aliquis,aut infigne quid 
pe pw ihe facere vel ferre contigeritquz res notior eft quàm vt teftimonio egeat. Digo Donini nihil 
consen tait ng ipfius aduentü in carné. V idit enim eum eminus Abraham, fidci nimirum oculis,vt de- 
$7 Quinquaginta annos nondü habesymrr'xerm tm como Cy eic. i inta: 
quam setatem(inquit)accedebat.Nam agebat annum circiter werd ert opti, e n 
ple&atur,co vno deterretur quód in omnibus exemplaribus;atque adeo apud Nonnum & Theo jh dedo de 
gitur momo vm. Cert? quum Graci foleant numeros fuarum literarum notis declarare,facilis fuit lapfus lit * 
pin riqua ratione norunt omnes eruditi plurimos tum Grecos tum Latinos (rcipiares ita effe d. » at Lo 
vix aut ne vix quidem reftitui poffe videantur.Sed tamé quod adhunclocü attinet;probabile cft MAR fis- 
: Li purunec feciffe,vti facere folent qui aduerfario gratificantur,vt plus etiam concedant 
$8 f Priufquam Abraham fieret,æpir AC egau fu Seu.Erafmus, Antequam Abrahá nalceretur.Ego ve~ 
fòquanuis nó exiftimem Chriftum hic fimpliciter agere de fe,quatenus Deus eft,fed quatenus eft if : b A 
brahamo;Dei videlicer & hominum mediator;Deusin carne manifeftatus,(nà alioqui non vider 26 bis fi : 
differere) ramen quia vt mediator confiderari nó poteft nifi verè fit Emmanuel,& hac etiam ta i "Hci E 
Ago à sora a mundi occifus,imó vero Chriftus fuiffe heri & hodie:putaui feruandam effe antithefin. 
/ "RH ` Y A HIT S 
CM pote iem Fieri quàm Naíci: vt opponatur "V eira/,quod illi demum proprié tribuitur 
«9 E cemplo, 3*8 itid. Poft hzc verba fübiicitur in vetufti i Jg j 
PU UE s exemplar D 
: mepo evmtoc id eft tranfiens per medium eorum; fic prateriit:qua etiam legit iii gh eiii 4 
vero affentior Erafmo;qui priorem partem putat ex Luc.4.e.3o;irrepfiffe in contextum;culpa librario i m 
in margine defcripta inuenerüt:deinde vt hzc cü proximo capite cohererét;additum fuiffe E jl E vn 
Vt autem ita creda;adducor nó modóea ratione quam ille adfert,quia videlicetnec Chéyfoffórbus h c iod 
ftinus iftius appendicis meminerunt:fed etiam quód videantur ifta parum probabiliter coh Na fi gi- 
puit fe eorum oculis,quomodo per medium corum tranfiitinifi forté Wd Apus alt fitt 
A niea ui ? rté aut illos exczcauit ad tempus,aut factus 
eft diuina fua virtute dé2gmc:quod Theophyla&us & Pfeudocyrillus commenti fupt,vt hunc nodum explica- 
rent:quorum neutrum eft probabile. Alibi quidem,;fateor;dicitur per medios hoftes elapfus fed nulla ibi oc 
cultationis mentio : imb Dominus eo tempore neque oculos eorum exczcauit , neque cuatiuit ex olulised 


diuinam fuam virtutem in eo oftendit què icidi 

t quód corum manus ad homicidium pa i inuj àm 
jam a 

z5 mediam ipforum turbam faluus euaderct. Me  . or IM odii 


1l. iii. 


Cap. IX. 404 


$sprá, 1-45 a 
c 5.1 

infrà, 11.0.36 
C [46 


ECs e 


A vxol n à Insotz, Oùre T ngop- 
mi 0 mt ol govel az DW Wa. Qa Yep 
9n (e ippa T9 Oed c» aJ. 

Eue Ni épyaeouj (a. ipa TZ TOM 
^ldu mis patos nueg eoir tpe wg 
TAE ma ipalagay. 

Ordo c» Taf xioa o , Gås eiu TE 
x30p4oU. 

"T ao vx einun e muo uud, C e nolyoe 
Tna eg vonatos, eT yeint qo 
eru23v 621 Gu opfatte tupad 

Kai cizrer avro), Y 254 iala ele Tid 
WAUGH S pay TE Zap. Epunvbie- 
TU dnega Asoc. A]29w OTRO é- 
nama nage BAemur. 


tw , M oc ^ » 
Oi cio »yimiés v, ol F«eeguiTES ad- e 


wv» maeste 9r TUGAN LÀ ,EA6- 
9», Ov» outos 21V à Xs. duos , x2) 
EITTEN; 

AM ort Aegon Ol cómic Brd Moi 3, 
Ot duois dure) 24). Exsis Acu, O- 
Tl fyw ciut. 


EVANGELIVM 


3 Refpondit Iefus, Neque ifte 
peccauit,neque paretes cius, ut 
cecus nafceretur: (ed oportet opcra 
Dei manifefta fieri in eo. 
* Oportet me operarici? opera 
qui mifit me, donec dies eft:ve- 
nit nox quum nemo potcít ope 
rari. 

ş Quandiu fuero in mundo, 

[Lux fum mundi. 

é  Hocquum dixiffet, fpuit hu 
mi,& fecit lutum ex fputo, & il 
leuit lutum oculis ceci: 


; Dixiqueci, Vade,Jaua in pi 
Ícina Siloam.quod eft, fi inter- 
pretcris,miffus.Abiit ergo,& la 
uit,rediitque videns. 


Vicini ergo,& qui prius vide 
ranteum “cxcum efle, dicebát, 
Nónnehic eft qui fedebat. & 
mendicabat: 


9 Alii dicebant, Hic eft: alii ve 
rò, 'Similis eft ci. "Ille aurez di- 
cebat, Ego i; fum. 


E2655( zo avs , IIag aue mra ,, Dixeruntergo ei, Quomodo 


eu oi oÇ wal; 

Anexpio» £xellos xo éivrev, Ay. Demos 
A530 Trotz zr 29» È moinor, xs) Erre 
yeri pou Cota G9 Apit , xo) eire por 
Yray cis Tht xs up Cn Spas Ty Xi- 
Aada yc Vidas. Azrs Ay A ria- 
puos, aieo Aca. 

Ei» dw eura, Iod £d €xaivog; 
Asy, Oùx oidws. 

Agory adv) aregs GU. Daerrotg 
v NOTE TUQAY. 

Hy Si eu G Game ore 10 ANANE moin- 


"aperti funt tibi oculi? 


n Refpondit ille, & dixit, Qui- 
dam qui dicitur Iefus , lutú fe- 
cit,& illeuit oculos meos, & di- 
xit mihi , Vade ad pifcinam Si- 
loam,& lau. Vt autem abii ac 
laui,vifum recepi. 


ıı Dixeruntergoei, Vbi eft ille? 
Ait, Neício. 


i; Adducüteum ad Phariízos, ` 


cum inguam qui olim czcus fue 
rat. 


14. Eratautem Sabbathum quá 


3 jf p Iefíos, Re- 
que bie pecaiMit, neque 
parentes eius, fed ut ma 
raft Kentur opera Dei iw 
illo. 

4 Me oportet operari ope" 
ra eius q mijit mesdoxce 
dies ei:werst nox quá. 
do nemo potefl operari. 


5 Quandin fum in mii 
dolux fum mundi» 

é H«c qu dixiffet exa 
put merra eg ftat lu 
tk ex fputoeg limit [n 
tum fuper oculos eins: 


7 It dixit ei, Vadeslaua 
m natatoria Siloe, quod 
mter pretatur mjjus.Ab- 
ijt ergo,eg lat:eg uea 
145 Mident- 


8 Isque uidni C qu m 
derant eum prius quá 
nédius erat, diæbant, 
Nónne hic eft qui fede- 
bat egnundimbatt 


9 Alij dicebant ,Q uja hie 
efraly duté Ne quaquá, 
fed fimlis efl ei. ille werd 
dabat Quia ego fum. 

10 Dieban e go ci, Quo 
msedoapcrh Junt hilio- 
ali? 

y, Rofpödie, Ue komo qui 
diatur efus, lutum feat, 
€? unxit oculos meos ey 
dixit mihi Vade ad na» 
tatoriam Siloe, qc lana, 
Et abij, C7 lau, qz ni- 
deo. 


Et dixerunt ei, Voi efl 


"Me? Ait, Nejde. 


Addyans ewm ad Pha 
3rifeeos qui caus ierat, 


r4 Erat autem Sabbathi 


ec) ò Imcoi, xgj arwen «ut Urgo- lutum faceret Iefus , & aperiret quando lutum feat te- 


Qu. Aus t; 


IN CAPYT 
3 Neque ifte peccauitovr omg haon? 


mus fupri,g.d.zi. 


Non quarunt autem fimpliciter difcipuli an peccarit ifte,fe 

- tur. Præfupponunt enim,morbos nonnifi 

reíponfo liquet,in quo propterea illam etiam particulam, 

fra. Aliquid fzpe ante has particulas fubaudiendum eft 

Nam qui tradunt ia pro Jä pofitum cffe, id eft Vt 
Cæcū,Tugaóç. Vulgata, Mendicus,id 

nimus:ca veró ficui placuerit , ita conuertat vt Ča nó fit edwar, 


oculos cius. 


I X, 


planior etiam erit fententia:(ed ex conie(tura nihil placet mutare. 


9 Similis ef ci, fusos dung Sar. Vulgata; Ne 


ptum erat)edl,do» ouaos durd Ehr, 
interpretati. 10 


Jus: aperuit omulose- 
ius. 


Difputat Chriftus ex difcipulorum hypothefi, vt annotaui- 
d an peccarit vt czcus nafcere- 
propter peccata immitti:quz hypothefis in ifto cæco falla erat vtex 
Vt cæcus nafceretur , repeti. 
» vt fenfus expleatur, vt diximus Mar.9.c.t2, & 14, 6.49 
pro Oportet, nodum potius fecant quàm expediunt, 

eft meossim c, quam le&tionem io vno tantüm exéplari inue- 
fed caufale.Quód fi pro ulegas énjid eft qui, 


Sed oportet , dX 


a Nequaquam,fed fimilis eft ei:id ef(vtin vno codice feri- 
Ille 4ureim,txiitoé In vno exemplari legimus anc dè quo modo fumus 
Aperti funt;ei too. Hebrzorum more claufi 


à ia Ape aaa dicuntur oculi czcorum,quoniam 
lucinon funt peruii.Itaque iis dicuntur aperiri qui ex cæcis funt videntes. 


SECVNDVM IOHANN. * 40$ 


Tigan Peon patea eu vx, ol Paer- ' Rurfus ergo interrogarunt 1$ les ergo pere; 
^ ~ ! Au c 2 TE »d abant cum Pharijæi 
ioi nis BAT O3 imu adsis, eum ctiam Pharifzi quomodo — £ y 


; ; IN 
Sd esr Oed N , vifum recepiífet.]lle autem di- guine wd ike 

. . : c ut 
llus» €75$j»xeV 5» t6 OQ Auot xit eis, Lutum impofuit Aem auem dixit eu , Lutum 


; i : . ibi pofiit [uper oculos , 
pau xd) esas) Geo. mcis,& laui, & video. nv io cre 0 


EA€99 (o c TM. 9 aeuoodov Vade, 16 Dicebant ergo ex Pharifzis. g piabane ergoex Pha 
Tou >» x» «1.5 quidam, Homo ifte non e(t à nei qudam , Non eft 
Mio) ex eg ye omae Té Deo:amSabbathum noníer- bie homo 4 Dco, qui Sab 
Osod yori © oat : Gam dapi tà- gatAlii dicebant, Quomodo — «hw et wer A~ 
sr, Ls uda, ad Sporos dpp- porelthomo peccator ‘talia fi- mp poef bomo pecar 
quads uas AE A, Kaj deua. gna edere ? Et diffidium erat mr hec figna fare ? Es 
: 1) cy ais, prac fehifma erat wer cos. 
Aigo ref TUQAG ma Am, EVU At- 17 Rurfus dicunt cæco , Tu quid 1y Dimm KA - 
jo «e aun on aid (Sus 2Q9.A- dicis de illo, quód aperuerit o- 7!» T» qec e e 


. illo qui aperit oculos 
; Te rust culos tuos ? llle autem dixit, 1 
-O S eive, Ou ze uos dtr. tuos è Ille autem dixit, 
em : hi Propheta cft. Quia Propheta ef 


9. ^9 ! d L ' , 

Qux Ciriquumy oun oi Loud, oi eei s Non crediderunt ergo lu- ,g Non crediderit ergo 
eui oTi TUDA% lo, E aiGAelo $ tag dæide eo,quòd cæcus fuiffet, & — Iudei de illogma cans 
v I qa E K vifum recepiffet,víquequo vo- fife. e mäiffer , do- 
oru cOn M y95 arti, 8 ada~ : A à 
CX ? "mt fs ? carunt cius parétes , ciusinquam — "* hip ! edad 

ainan. qui vifum receperat. Fu ees cric dl 


Kajnpormnoay AORT AO ,, Et interrogauerunt cos, di- ?? EtWterrogsuerumt €- 
oe T RU TE Y centes , Híccine eft filius ve- o5, dintes; Hic efi filius 
bct o yos Dm dA oV t 4416 ÀACJETE OT! TU- sairi nefier , quem wes diat 
d ni , 2.7 2n CA fter, quem vos dicitis cecum quia caas natus efi? 
z EUNN 5 MWS ou APT GAENE; : 
Q?s; p. E P ; natum effe ? quomodo crgo quomodo ergo mune w- 
nunc videt? det t 


(7^7 ^ 3 j a 

Amexpi jony ais oi gorde YXA zo Refponderunt cis parentes +9 Refponderumt der 

^ yis e» A : e renæseius, Cg dixerut» 

eîn, Oi Sardu oni Sos (tro yos sop, cius & dixerunt, Scmushunc semas ui He efi filius 

xj iro923s eje effc filium noftrum, &czcum mjer, ey qua ceus 

MASAE? bs , Patum effc: nams efl: 

Iles ġ rwo Caere: Cox oidu pdw v M Quomodo autem nunc vi- z Quomodo autem mne 

als hroker aury Grs o Qo. juat; , nueis deat,neícimus: aut quis cius a- deat, momus : mi 

83 OLIER »ı  peruerit oculos, nos nefcimus; 45" aperwt antos 

Cx. old gp: ans samariy a 4 dre nos mfcmas:ipjum n= 

PR ical wf AANA ipfe xtaté habet, ipfum inter- i troe ke: iet babet 

EPOTNTATE, AUTOS "y. i x o i 
P > EL WY AG rogate,ipfe de fe loquetur. ipfe ae fe loguanr. 


~ > . 7 A - 
Taira eino oi gorde durt oti iGo- n  Hacdixerunt parentes eius, ,, Bac dixerum parene 


Gui Gu Tov Selor: GN A edi quód timerent ludxos:iam e- ts eis, quoniam ime- 
i P Nea d la nim conftituerantludæi vefj- — bé iucæos:iam, em 
Gdr oi loud'jot iva. cap Us a) TV oue- quis eum confiterctur effe Chri cüfprauerene Wide ut 


Jeytey Xum moway, 3er). ftum, fynagoga moveretur. Joins odo 


effe Chriflum, extra fy- 
1 ~ ` . z fia gogar ret, 
Ai Gom oi gonds auri eim, Ori n- - Propterea parentes cius dixe Asia a parentes e- 
1 i 
m Dd utor porion ER runt, AEtatem habet, ipfum ine “ius dixerum, Quia ats 
T" terrogate. tem babet ipfum imer- 


rogate. 
! "* o9 L | WA ` 
Eqoymauy ouo Ca StUTEEIY T A- 24 Secundòergo vocarunt ho- ,, Voawerumt ergo rur- 


KIEA j] aic . mincm qui i- fii 
„Opono dg LÒ TUPAS , XÀ ero and, qui fuerat cæcus, & di- — fumbommem qu fuerat 
1 i% a A t. SPAM 9g . XCIUDEL Cl, Tribue gloria Deco: CAUS ,Q7 dixerum ei, 
As day Ta Oc nieis ol 9719 nos hunchominé cimus pec- D4 gloriam Deo: nos fä 
kd € e P - * 
dpon CF. a op TAG CN. catorem effe. e ses bomo pec- 
WT ejf. 
i16 Taliaymazm. V ulg.& Erafmus, Hæc id eft Gor. 
19 Filius vefter, d docvuir. Additur Gracé articulus,vt certü ac bene notă hominé defignari fciant., 
n1 Confituerant, evrs7iSu rn. V ulg.& Eraf.Confpirarant.zeQé quidem;fed tamen Coniurare relpone 
detmieumáw — Syuagogamoueretur Sm ouidjogps pinnu, Vulg. Extra fynagogam fieret,nimium obícuré, 
Eral, Efynagoga ciiceretur,ambigué.Poteft enim eiici é cotu aut quopiam loco cui tamen iusredeundi ncn 
adimitur.Placuit igitur mihi illam Latinorum fólennem ac magis perfpicuam formulam potius imitari; apud 
quos dicebatur Senatu moueri cuidignitas $enatoria, Cenforis authoritate abrogabatur, quem Graci, diuer- 
fa ratione; 2zmédbiuua. ea ev & djwasrBy mr dicebanr. 
14 Tribue gloriam Deo,dos dfar i GG. A pparet ex Iof-7.c.19, & 1,$am.6.a. s; hanc fuiffe folennem 
ll. iii. 


Cap.1X. 466 EVANGELIVM 


quandam formulam qua adigebatur aliquis ad culpam coram Deo agnofcendam. Perinde autem id erat ac- 
íi rco di&ü effet; Cogita te coram Deo efle,qui rem totàá nouit: reuerere igitur ipfius maicftatem, & hunc illi 
honorem habe, vt palàm fateri rem totam malis quàm coram eo mentiri. — Peccator, d42vzw. Heb. NUM, 
homo impius,& qui peccandi velut artem fa&titat:quem Graci poetz fimili ratione x«xai P txmigg; Vocat, 
Arexpitys w cadros xg) eizan, Ei e Refpondit ergo Es & dixit, 25. Dixit ergo ded 
* s MESZ E EE n peccator fit, nefcio : vnum ' Peceuvr eJinjaoWnum 
araos 62t, Cx oidte* €i eid vo, ori ^ 
2 RES: DX : fcio , me,quum czcus fuerim, fade quum ef 
q7UQÀos wapi PAETW. nunc videre. sn à . s 
ES s : . . t H e 
Eror» avro qun, Ti €moinet Giy 26 Dixerunt autem ci iterum, Mey n u don 
"o3 LOG , uid fecit cibi? quomodo ape- ji 
nts noge (Su Gri SQ Apte; Qui doaperwt bi. oadost 
mE G dc Ret ruit oculos tuos ? 
> P» , Lp AE * " * eet Jw. 
Arex Gis , Evo Up ndh, :; Rcípondit cis, Iam vobis 27 Refondit ei,Dixiuo 
xg) CSK NKIVIRTE'T RAAN RAETE d= dixi,” & non audiuiftis:cur ite- eanne :qud 
LR £ lti direznum & vos !*'^»» his «udircinan- 
l oA ] rum vultis audire? n vos 
X930qIs M X9) upelis JeAETE auty uad- E e : qid ey. nos uultis di- 
vultis difcipuli eius ficri? er: 
(a) 27 au; Jaguli cius fieri 
) ». a * * 1 r 
RS 2:0 ad ly vd cipi X 38. Itaque. conuitiati funt ei, & 38 Malelixerume erguei, 
EAotgneay 90.0 AU TOV, X94 €ITTOY , nU à 3585 s €7 dixerum » Tu difa- 
- b dusfiv: fuss 42M dixerunt, Tu difcipulus illius e- DDAR a 
ei pamm Creo nueis 9 T$ Mo- fto: nos autem Mofis diícipuli P E l 
Tas Adi em Moy difapuli ju 
exec Eo pp put wma. fumus. a, 
~ ^ e "m I u ^ e i 
Huei cidugdp ori Mosi Agni 19 Nos fcimus Deum effe lo- ,, No: famus quia Moyfi 
s Oed Doy 2 dx olli pdp niv 2j quutum Mofi :hicautem * yn- — /equutu efl Dens : bunc 
xem EIUS oien 897^ de firnefcimus. autem nefamus unde [ite 


Arvipíon 6 aj Spermoc y Einer eseis, o Refpondit eis ille, & dixit eis, zo Reffondir ille komo, 
Erd Gure 9ewpaciy br orl vufe — 'Enimueroin hoc mirü quidda © dixit ein boc enim 


Pf 325. R ` : el mirabile el quma nos 
Cór iSu Do 1215 araki pav Gr eft,quòd vos nefciatis vnde fit, i Taits * f e 


"& tamen aperui : 
E qoc Aua d peruit mcos oculos eraut 


Oww 5) ori d dy TOO AG ò Otóc x. Scimus autem Deum pec- zy Samas autem quia pec 

Caini Sw dala vitii d, ug) OTe non audire: fed fiquis tores Deus son andit: 

a A Dei cultor eft, & voluntatem 4/4: Dei adr eff 

eg uoluntatem eius fa- 
at, bunc exaudit. 

Ex TS jaos Cx. mxsuoOm T nol- ze i Ab omni zuo Fn eft audit 5; 2 cilenon efl audi- 

MERY, \ 1 aliquem aperuiffe oculos eius que. GB erm 

Zi nis éq Inn) Tupad joo. adici ns fuerit. vM cadu, 


3 t:,7 95 ` > 9 : ; 
Ei un hec «799. Oed, xr- A Nifi effet kic à Deo, non pof 33 Nifi effet hie à Des, 


Suvam nodi CA , fet quicquam facere. eren 
Amergi mowy Ù eia aud, E» a p» ;4 Refponderunt & dixerunt ci, 34 Refponderunt es di- 


xerunt cibin pecaitis na 


1 fi ef S ! Tuin peccatis natus es totus 
alae cv i Jums 0266, xg) cv Adwords it PR hort Erelecntrs ^ tus es totus»eg tu doas 
; 7 nos? Et eiecerunt ewm 


€ $ vg 3 1 » 
nua; Ka) Kelas aom viae. um foras. fe 


~e D UJ 38. iui i udiw * quia eit 
Hxeovow o Inoi $71 Kear aoo s; Audiuit lefus eum cicdum ass des pa 
Paaa N T EEST oras:& quum inueniffet eum, wm foras : 
AEA E pwr eto T0 V, 6i 7r€) «o » 7i- dixiret; To diran num wuendfet. Cums 
ip mei Ef , ixitei, [üne credis in Filium Teka Ts credi n Ti- 
qxudc ela mov tor Ceod; Dei?! DI 


Arrixpio» C606 Xj eim, Tis 621, Ki z6 Refpondit ille & dixit, Quis z6 Reffondi ille ey dixit, 
Ene, Ia. 7riquu Gu) Els ad TH ct,Domine,vt credam in eum: a Letra PEGS 

Efzre 5 auro] o Inorg, Kaj cwegygas y , Dixit autem ci Iefus, Et vi- 37 dis r ceu 

Ma HRS Its Gier difti eum, & qui loquitur tecü, aM dat: 
eU TOVA 0 ALAD A TIT £n. ille et tur tecum pfe efl. 

O jiton Pigwa, Kuer eze9m- —— Arilleait, Credo, Domine, 79 4^ "le dit » Credope 

1 > 8 rede ? * mine Etproadé:s adorá» 
ximcti au TG. Et adorauit cum. NOBIA 


J » ^ Lj L t 
È Kanya dt ron Gum dixo. cius exequitur, hunc audit. 


27 Et non audiuiftis, «gj e'xohaveum. V etus interpres legit xg] ovexm,& audiftis: & reQius fortaffis; 5 
quoniam fic melius cohzrent fequentia. . 

29 Vnde fitm 5 Rir. Hoc quoque dicendi genus è medio petitum cft, & aliud declarat quàm verba 
ipfa fonent. neque enim de patria.familiaynomine ambigebant/fed de ipfius munere & authoritate dicüt fibi 
non conftare: videri tamen à Deo non effe;quia Sabbathum violaret. 
ine jo Enimuero,2gid eft Certé,  Ettamen, xg, Similem eclipfin particulz aduer(atiuz annotauimus 1o 

atth.2.a.6 


SECVNDVM IOHANN, 


Et dixit Icíus; Ad iudiciü 
exercendum: ego in hunc mun- 
dum veni: vt quinon vident, 


^ ^ > ^ , 315 
Ka eire» o Ingots, Eie xpiua gyw sis 39 

~ 7 C} « 1 ! 

quy Kioto [C 2290», tyd o1. y BAe- 
t Nue ! 

mortes [Aena , xg oi DAerorreeyro- videant, & "qui vident , czci 

3 I 
Q?si Yoru. fiant. 
Y »l 


Kajzxsusdp Cae TW Dae codo Y Gi- 40 Audierunt autem hac qui- 


A $55 y NAT o | damex Phari(zis quicum co 
i uet auti X) eino auta , Mn ine me 

kie A SETA. "v to erant,& dixcrüt ci, Num & nos 
x, nuses TUQ29i tott 


czci fumus ? 


407 


39 Er dixit ei tefies, Wn iu 
iam ego in bunc man 
dum ueni: ut. quá non 
uident Wideant., e qui 


miden cea fiant. 


. 40 Et audierunt. quid 


ex Pbarifzei qué cum i- 

fo erant , C7 dixerune 
ei, Nunquid cy nos ca- 
a fumus ? 


^ " ~N làd N35. NÉ » * à AAE : s . 
Efe» adsis o Intg, Ei vUQ251 ne, 41 Dixiteis Iefus,Siczci effe- 41. Dixit ei Iefus, Si cea 


tis, non haberetis peccatum: 


> » » € js } NM yo | 
CSH ay ever d, )pTiay* viw 7) ACHTE, A ae TE ; : 
: nunc vcró dicitis, Videmus: i- 


On Batu: 3 din dipole, uil 


e[fctis, mon baberetis pec 
atum nunc Wero. did- 
tis, Quid uidemus : peć 


$uprd,3.b.15 
infráyt.g-47 


taque peccatum veltrum ma- 


j atumnefirum manet 
mua s net. 
KeQaAajor Ly CAP. X. | CAP. X. 
Miwa ulw àtyu opti O uncioep- 1 A Men amen dico vobis, qui © A Men amen diuo- 


bi gmi non. intrat 


non ingreditur oftium 
n ingreditur për Per ofhum im omle o- 


A te (j » ` , 
Tis Spas Elg tiep aw- ; jur 
in caulam ouium , fed afcendit 


2eiAoos 219 


VE y (V pas P tinm, (ed afandit ali- 
Ae TW eseat " 2» efe Gapan aliüdc;ille fur eft & latro: tnde E pu & Ls 
d. Nano exeo xain 62 x, Angne” tios 


2 Qui verò ingreditur-per o- 
ftium,paftor e(t ouium. 


O 3 élecp indes afa P Supas , Ti- 
ulw 61 TW eskartar. : 
"Tovro 0 Supoeos droid : xj T 3 Huic“ aperit ianitor, & oues 
' TS eo. p» qp Aa vocem cius audiunt: & fuas o- 

exe Gara ths Qoa duty axo d xg) ra 


2 Quiautemintrat per 


ofsum paftor eft oum. 


3 Huicofharius aperit; 
C7 oues uoehi elis au- 


; ; ph . ües vocat hominatim ,& edu- — dune: e proprias oues 
idia aea X&.Aj KAT OVAK cit cas. noait nomumatim,ey edu 
dt eas. 


kayd aora. 

K aj orav rz ida. mes oa Cx atv, 
tte score avri qupdo era x (e ae? 
Gara aita) droog, or cid tuat iw 
Quitzo au. E 


4 Et quum propriaso- 
ues emuferit , ante eas 
uadit: gy ones illum fe- 
quuntur. , quia faune 
Woam eius. 


4 Quümque fuas oues emife- 
rit, antcgreditur eas: & oues eŭ 
fequuptür; quia norunt vo- 
cem eius. 


Alienum. autem nos 


TAL , s Alienum autem nequaquam 
| MoTciw ^j ou Uh aodou mowy ; 5 
: i: e Sf T pis Jo , fequentur, fed fugient ab co: egeat Jed our 
Smd PA Gorry ai oT GÓX ols quianon norunt vocem alic- goe 4 iiem 


duoi d dXNorelor T Qno. 
N- s^ 
Taori tiw sva poiaday sizs ahis 6 
39 Ad iudicium exercendum,eiç xpíarr.Id eft,Cum fummo imperio & authoritate, vt ftatuam quod iu- 
ftum & zquum eft.Nam iudicium fimpliciter hic accipi pro condemnatione non poteft,fed pro eo iure potius 
quod princeps aliquis habet hoc vel illud conftituendi : vt ipfe fuprà expofuit ç.e.27 & 30 . qua dere pulchra 
narrat Dauid Pfal.z.b.7 & Pfal.go.a.t. Sed mihi tamen videtur , hoc quidem loco ; Tüdicii vocabulum prate- 
g rea ctiam completi iuftum illius poteftatis vfum. Exiftimo enim Dominum iniqua corum fententia offen- 
fum qui hunc tanquam profanum ac blafphemum, ex fidelium albo expunxerant , eum confolari , & fuam. 
iurifdi&tionem cum illorum tyrannide comparare. quafi diceret , Ifti pro arbitrio fuo fibi arrogant populi 
Dei adminiftrationem;quafi foli omnia videant, & fint lumen verfantium in tenebris , vt Rom.1.c.18. at ego 
veni vt iftos reprimam:mea eft iurifdidio,quam ego longè alia ratione exercebo quàm ifti foleant.nam quos 
10 ifti pro cacis habent;illos ego luce donabo : iftos autem fuperbos & arrogantes, qui fe folos putant acuciffi- 
mé cernere;illos,sinquam,cgo traQtabo vt zquum eft, quum illos in denfiflfimas ignorantiz tenebfas demer- 
gam, vt prædi&um eft ab Eíaia toto capite 29. Qui vident; vi GAémr7.In cecorum ac videntium nomini- 
bus ironica eft munagç. loquitur enim ex Pharifzorum opinione;qui reliquos in tenebris verfari , fe folos o- 
mnia videre,fibi perfuaferát: quos graphic prorfus defcribit Paulus Rom.2.c.17.18.19.20 & zt. Nec veró huius 
!5 iufti Dej iudicii exempla longius quàm ab hoc noftro feculo petere necefle eft. Prodeant omnes Pharifzo- 
rum noftri temporis Academiz, habet, Deibenceficio , Ecclefia illa cæca & haretica (quam vocant) feptennes 
pueros qui tefte voiuerfo mundo, poffint illos non ad pudorem quidem,;( quem iampridem nullum habent) 
fed ad infaniam adigerc. t 


norum. : 


"Hanc parabolam dixit eis. & Hoc proverbii dixit ei 


IN CAPVT X. 
10 e 
3 lanitor, / Supzpéc. Loquitur ex illorum temporum more quo folebant patreffamiliás feruum alis 
quem habere perpetuò ad fores domus aflidentem,interdum etiam catenis vinum , vc ex illa Ovidii Elegia 
apparet, lanitor indigné dura religate catena. i 
6. Hanc parabolam, (i/i vis mapoyúar. Quod à cateris Euangeliftis dicitur aea 6n ab vno lohan- 
a; nevbique dicitur zupoudz, quum alioqui Paræmia diuerfum quiddam declaret,vt alibi diximus.Sic nimirum 
voluitlohannes exprimere quod Hebrei nwa vocant. 


Cap. X. 408 


k/a.40,c.11 
exech 34423 


Exech.,7 f.12 


EVANGELIVM 


d Inoi. etenoa Cc bocar hia koa lefus. Tli verà mA moe 
~ runt quznam illa. effent qux 
£22 adis. 1 1 


c ciae ATA d loquebatur eis. 
Efren id mA dig o 1neuts s A~ 7 leíusergo rutfurn dixit eis, 
uL aulw Aye ipii oW £54 tiin Amen amen dico vobis, cgo 
ea M caesioa rey. fum oftium ouium. 
Tha: die) fos Db od: $ Quotquot "ante mc vene- 
T f (aca : ER g a runt, fures funt & latrones : fed 
ely éici X, ^x) DW Cic WXSU0€ ao- non aufcultarunt eos oues. 
TW (o ese Sam. 
Ew eiu € weg” AY eud £a) hs ? Ego fum oftium: per mefi- 
ij ) MEX ~ quisintroicrit,feruabitur:& 'in- 
elec n, vu Meery" ag) cirea forem, ry gredietur & egredietur, & pa- 
AeA boer ez) voulu Apno. {cua inueniet. 
O zpen Cox pyara ei yn Ja xas o Fur non venitnifi vt furetur, 
ds xe) Sew qx) SeAéer Cy 2AJovija X oma&ctacperdatowes: ego vc 


^ : (5 ni vt vitam habeant, & abun- 
Gold tioii CLD tfi. dest : 


E eiua noino Xa 25s 0 "rol AU n [|Egofumpaftor ille bonus: 
0 X4.23; rhw uag acd Tiva bonus paftor animam fuam 
3X resar: dat pro ouibus. 


O puSuTns À XD Ox d Topi, & . Mercenarius autem , & qui 
9 Cx elei (a amesa ida; Ropi T non eft paftor ,cuius non funt 
Aor epordpon xÀ dipinto ge iG Oues propria , videns lupum 

EARS NOR I € 9} > ,  Venientérelinquit'oues, & fu- 
TT pnd bak vice apral ar, git: lupus autem rapit & dif- 
C oxopril4 mæ ae soam, fipat oues. 


ON gans Glyd, 911 plws 1; Mercenarius autem fugit, 
621 Y QU i aura] aye T qae sS arro quia mercenarius eft, & * non 
,2 r A 


c is IN eftillicura ouium, 
Eyo Eit o qon 0 KRAIS, 149-14. Egofum paftor ille bonus, & 


Lefns : illi dutem ncn w- 
gnouerunt quid, loque. 
retur eis. 


7 Dixit ergo ei iterum 
Iefus , Amen amen diœ 
uobis quia ego fum ofhi 
[0177 175 0 

8 Omnes quotquot ne- 
nerunt fures fun eg la 
trones: fed non andie- 
TH COS oues, 

9 Egofum efLum : per 
me jıquis imtrorerit falz 
uabiter: C7 ingredietur 
E7 egredietur , ey pa~ 
fuamuemet, 


10. Fyrnon uemt mfi ut 


feretur € maltet eg 
perdat: ego nem ut wi- 
tom babean: , eg abun- 
dantus babeant. 

1t Ego fium. paftor bonus: 
bonus paftor ammam 
fuam dat pro omlus 
fuis. 

n Merænarius autem, 
€ qu non eff pafar, 
nins non funt ones pro~ 
prie mdet lupum ue- 
nientem,eg d;mttit e- 
ues ,€7 fugt:ey lupus 
rapit,eg diera ones, 


13 Merananus antep; fa 


git qa meranariws e, 
ey nan pertinet ad eum 
de oubus- 


Ego fum. paftor bonus, 


D I 
exc (o dud, xÀ yrwng ouo T agnofco oues meas, & agno- 4, we nofi meas.ey M- 


fcor à mcis. 


27) d 


gnoja«nc mc mee: 


Ka9wc yayamxd ue o Tu'DpXd^t- : Prout "nouit meDater, ita 1 siat nenit me Pater, 


& cgo noui Patrem: & animá 
meam pono pro ouibus. 


Vox T TATER xo) ade) uou m 
9,777 e tp TI qaos oa mun. 


Aliasetiam oues habeo quz 
non funt ex hac caula? illas 
quoque oportet me adducere: 
nam vocem meam audient: 
|fiétque vnum ouile ' e» vnus 
paftor. 


Ko da. mes ara 2 & Cf Vc]y ié 
CA T d) Al (aum: naxe pa dla- 
y& 4M X, € Qvi pov dXSU ettet xg) 
Junary uia col Apt él rolg leo. 


€ cgo «gnefco Patrem: 
ey animam meam pono 
pro ombus. 

16. Er. alias oues kabeo 
que non funt ex beco- 
mili: eg illas oportet me 
adduære, g7 noar me- 
am dndient:ey fiet ună 
owile ey unus paflor, 


8 Anteme,oe9 (usd. Hoc deerat in feptem exemplaribus :& pro ei), funt, in vno fcriptum erat, oun 


erant. Quariuis autem vniuerfalefit hoc pronuntiatum,eft tamcenaccommodandum ad id de quo agitur.Chri 
ftus dicit fe effe oftium; quo di&to alios omnes excludit. Itaque fures ac latrónes vocat eos omnes qui oftii 
nomen fibi vindicarunt.Atqui nullus vnquam ex fanGtis,nec Mofes,nec Prophetas fe dixerunt effe oftium, fed 
Chriftum potius pro oftio indicarunt ouibus.Ergo ad eos non pertinet hoc Chrifti di&um. t 

9 Ingredietur &egredictur tior erry xal en foeyrs.Heb.NY M3, id eft fecurus vita aget. Ita enim 
hoc quafi prouerbium accipitur apud Hebrzos,vt Deut.28.a.6, Pfal.121.b.8.Sicut Gallicè dicimus, Aller c7 nenir. 
Hictamen videtur peculiaris effe allufio ad paftorum officium, quoniam videlicet oues ad pafcua educuntur 
quotidie,& inde rurfus in caulas redeunt. Vide AQr1.d.tr. : 

10 Et abüdentygi aon» t zwa. Vulgata &Erafmus, Et abundantius habeant: quafi fcilicet aliquid 10 
anté habuerint quàm ad eas veniret paftor. 

S^ Non eft illi carajo poer dur. Vulg.Non pertinet ad eum:barbarè & ambigud. 

!5— Nouit)noexeisid eft diligitapprobat , gratum fibi ac coniubttiffimum habet. Sic apud Hebrzos 
accipitur verbum V?'vt Pfal..b.6,& 37.d. 18. Matth.7.d.25. Itaque ad hunc locum non pertinet difputzcio illa 
fubülis potu: quàm folida, quomodo Pater zternam fuam fapientiam nofcat. Nolui tamen quicquam mu- 9 
rare;ne aliorum fententiis prziudicium adferrem, 

16 Er vnus paftorysit mil. Sic apud Hebrzos fepe etiam inter duo incifa deeft copula:apud Crzcos 


SECVNDVM IOHANN, 4cy 


autem & Latinos admodum raró. Nam tria minimüm incifa plerunque requiruntur,vt locus fit afyndeto. $i- 
milem eclipfin anaetauimus femel apud Lucam;& r, Tim.4. a.5. 
Aid Gir 6 math uedyama orié- V "Propterea Pater me diligit, 17 Propterea me dilige 
LEUTE hun Tenn ad. quia jego ponoanimam mceá  Paer,qwacgoponoa- yc, ero 
tiw og y 00 Te, TZAIN AZ- ; 397 
yo T ml mw 797 ateam rurfus affumam. em 


Co a) xl). fumam eam. 
Oist apd alo dm eud, dW i$. Nemo tollit eam à me,fed 18 _Nemstollit eam me, 


~ i meisía: d egopono eam d mei- 
VEB PE SRI Cbr. RNC -Foy ego pono cam à meipfo: pote- fed egop 
iya rnu arid d ugar do ftatem habeo ponendieam ,& PA :Poefeuem babeo po 


! »! vel , UNES j » 1 à : 
uet lx jen) aurita Jbotorar eo poteítatem habeo ruríus eam ws b ai sra 
TOAN 2a 6d antw, guo tiw TUW c4- affu mendi. l Hoc mandatum di odii. Hoc mándemm Acl. 4.d.:18 
pawe agbo moa TS qnas pov. accepi à Patre meo. acæpi d Patre meo. 
Xia, io TAM eper c Gic Is : — Diffidium igitur rurfum or- y Diffenfro iw fa- 
| I LP ' tum eftinterludzos propteri- chaeffmerlwdaospro- 
i ois A| l Grs 25551 burts . P ; 
"n d ftos ícrmonces. pter fermone bos. 


' N 5 > f Dicebant autem multi co- 19 Diebant autem multi 
EA£951 V 72290 JE au TW Aypa- 10 D WeTibpamMba- 
Cu. Sida en VEMM, n rum ,Dazmonium habet,& in- P 
viov ends UHETY TI aun EKITE s 


fanit:quid eum auditis ? Peigovofutquud ov 
audit; ? 


Ano aegon, Taire ( fnuare a Alii dicebant, Hzc verbanó 1: Alij dicebant, Hec uer 
C tei Syuororðpov . an Soypsnoy. funt dæmoniaci: "num dæmo- ba non funt demoniwm 


: babents. nunquid. dæ- 
~ m. nium poteft cæcorum oculos 
Duda a4 ro AGI ofa Auot aol Adr; P monium potefi cavum 


: o SERIES omlos aperire ? 
Ee 5 Co Essai, e» (ois legg- :: |Fa&afunt autem " Encznia z: Fadfa fine uer En- ,Mach.4.g.59 
! ^ MOM Hierofolymis, & hyemserat. cema m Ierofoyms, 
mua Xx por tv. ; ymis, & ny sre 
z e f NS t : 1 : 
Kai ae cemrertto Inoar Cy Te ie 3 _ Etambulabat Iefus intem- 55 = Aa dase fai 


J TN coa TS P RN loym portia Salo- 
p CA T" OA TS X029 u9rme. plo in porticu Solomonis. bic ^q m Salo 


e $ XC Ld ^ ; 

Ewona fw au) Toy ol Toudegas ei 24 Cinxerunt igitur eum Iu- 24 Cirundederunt ergo 
Door ao Ta, Eog nore riw ex n- dzi,& dixerunt ci, Quoufque | Inde, cy diebaue 
map "edd Xe, dui sui animam noftram "füfpendis? ^^ Qseu/que animam 

e) pde ; 6i ev ei 0 A CAG05 ,. UTE pay , l neJivam vliuzfi tues Chri 
ME fitues Chriftus, dic nobis `a- fius die nobü pal 
"ra ppneia. perté usdic nobis palám. 
p ^c ^ 7 en : , 3 1 : . z 
Arexpi a adis o Incorz, Eitav vtr, ,, Relpondit eis Iefus,Dixi vo- aede eis tef, 
5 , > : ; or 
» QU 7HqXUETE" TX. pya do yo mw cy bis,ncc creditis: opera quz e- 1 m 


in ditis : opera que e 
» SEN d. orep- 8? facio in nominePatris mei, £; 5d kou Sad 
eru) oropati TY vrac RIs patus aet JU) Ec ed d fido in n ' 
TY ec tcitantur de me, mei , hec tefhmonium 
Tu UE) 6,0. perhibent de me. 


17 Propterea, $7. Notandus eft hic locus aduerfus eos qui da 4 Xeied & dad m» Xeieor (ubtili 
quadam ratione diftingunt »vt Chrifti meritum eneruét. Chriftus certé ; quatenus bomo cft, fua obedientia 
ac perfecta iuftitia promeritus cft fecundum Dei erga nos gratiam, vitam ac benedictionem quz Legi eft an- 
nexa,Dobis omnibus qui hac iuftitia per idem nobis imputata iufti conftituimur,vt vnà cum ipfo regnemus: 
ficut explicat Paulus Rom.s.d.19, & Philip.z.2.7.8 & 9. Pono,z2n:. V elponam.Sed tamen prafens tem- 
pus feruare malui, quia Chriftus,ex quo natus eft; quodammodo copit vitam fuam pro nobis ponere ; ita vt 
tota ipfius vita nihil aliud fit quàm iugis quzdam mors quam pro peccatis noftris (ubiit. Itaque iam tum mo- 
10 riebatur quum hac diceret; quanuis etiam proprié facrificium refpiciat crucis. d 

z2 Num dgæmonium, y dxiusroy. In vno codice legimus ua diua rio è ygt y num qui dæmonium ha- 
bet:quod maximé probo- 

22 Encznia, m €yxg/rac.Sacer(vt quidam fcribit) apud Iudzos hic dies erat ob memoriam inftaurati 
templi poft diutinam in Perfide captiuitatem. Imo veró non vnius diei, fed o&o dierum hoc feftum erat,nec 
inftitutum in memoriam reditus ex Babylonia,(quz & ipfa diftinQa eft à Perfide)fed à Iuda Machabzo,quum 
pulfo Antiochi przfidio templum ac cultum Dei inftauraffet. Sic enim de his fcribitur 1. Mach.4.g.59, Kaji- 
snoer Lou dic na oi ddka qo! durd xad mera uxann Yegotsa irat ao rra a) i apad Cykau vie Mod T8 ScetteveÁeu ey rig xgupoiq aui 
P enun aT taon M pi pas o crt) Naro me lj n6 ya Sixadbc T untos Xari eT. dppoeudwc x2) yao. 1d eft, Confti- 
tuit Iudas & fratres eiusstotáque Iíraelis concio,vt dies dedicationis altaris fuis téporibus agitarentur fingu- 
20 lis annis, videlicet octo dies;à x x v die menfis Chafleumagno cum gaudio ac latitia.Hzc ille; quibus hoc e- 
tiam addo, cyxglria non reQ? fito nouo vocabulo Caftellionem interpretari. R enoualia ; quum éxcurT eco 
dicantur auz facro víui veluti initiaptur, vt Heb.9.v.18.& 10.v.20. Liquet autem etiam ex illo quem citani 
loco;cur addat Iohannes hyemem fuiffe,quum menfis D3 maxima ex parte Decembri noftro refpondear. 

z4 Suípendis: direc; id eft anxiam ac fufpeníam tenes. Non defunt tamen qui apar accipiant pro 
tollere è medio ac perdere, veluti Latini dicunt, Quid me enecasiquz tamen interpretatio mihinon placet. 
A perté,729 Pura. Vulg. Palim, Ego malo ad ipfum loquendi genus referre, vt etiam infrà accipitur. bia. 
Neque enim pofcunt vt publice duntaxat refpendeat;fed vt aperté & fermone minimé ambiguo dicat an fit 
promiffus ille Meffias.Idem annotauimus Mar.8.d.3:. 


- 


-= 
-— 


-— 


Cap. X. 410 EVANGELIVM 
AN. Vuei oU 7riGtUET QU yyin 2% Sed vosnon creditis: non 16. sed uos kon creditis, 
, ! > ' 7? enim eftis ex ouibus meis, fic- gwia non eftis ex oibus 
cæ TW age eacrtor TM Ep aws P rosliet vobis; : meis, freut dixi uobis. 
TOI U Ui). 
Ta mesca (a epatis pams pav ı7 Oues mez vocem meam au iy Oues mee uoem mea 
diunt , & ego tas agnofco , & audiunt , ey ego wgn- 


fequuntur me: fo eas , ey. Jequumur 
me: 


L ! S / $E NIS 
&X9t4 , HEYA AVOND LOTE, XH LHI- 
~I 
Asu Jotoi yor 
Kzyo Colo ajcyiot diu dois, X 18 Etego vitam zternam do cis, SM egowitam — 
, uide "Ea bd No € 1 1 * eii, C9 non cribune 
d up Sm Ay, eis T ajwa, X, do; dp- PEC peribunt in zterñum,ne SS sls M 
! AE ! querapiet eas quifquam è ma- — s 
magy Tis eu ra Cw Ths 96 pov. a piet eas quifquam de 


! d. Med / i : . Mamma, 
O maThp pov os Seswxe mol, pei Ce 29 “Pater meus qui eas dedit mi- zo Pater meus quidedie 


riutan e1- xa) Gres stwari apra- hi, maior omnibus eft: neque nubi maier ommbus efl; 
ass boats uifquá poteft eas rapere èma- — erem poteft rapere de 
y C% TÀ G TY T 096 OUa q pes 
3 n x% 3 es 5 M nu Patris mei, manu Patri mei. 
E50 xsj o map tv. éopter. s» Ego &Pater vnum fumus, n Hr eg Pater unum fa 


ECaçaony eto uA Alfots oi Iou- $t Suftulerunt ergo rurfum ge Sufeulerunt evgoite- 
Sjo a Aawon ad v. ; lapides ludzi vt lapidárent cú. aes ut 
Arexpi*y ddois o Inoar TIo d ki- 3i i pondit eis Iefus , Pan 5j Reffondit biu. 
Mh a Pose / usu. Præclara opera demonftraui ^ "emaepera offendi obig 
ig ipa ta Vc TE mios "n Vobis "ex P mco:propter €X Patre meo: propter 
2| gi mios ao TW por Aduersus; quodillorum operum me la- Sup ion qum 
pe pidahs 
3o E pidatis ? ; 

A mexpi poar etra] oi Toudjot , Ač- 33 Refponderunt ci Iudzi,dicen Morem o bs 
sires, Teei xu 2od2poou $ Afjutoada tes, Ob bonum opus non lapi- | Le i fid de 
e Sod 4 Bogeconpalas , xà ot où damus te,fed ob blafphemiam blapbewia sez quia tu 

" j Vin id eft, quiatuhomo quum fis, bomo quum fis, faa tze 
eJ. SP eme maids des ap ; facisteipfum Deum. ipfum Deum. 
P/al.81..6 Arreglos ois o Inak, Oix &c1 3«- 34 Refpondit eis Iefus, Nónne 35 Refpondit eis Iefø, 


ypa évoy C) Tal vou m: . Eya eî- fcriptum eftin Lege veftra, | E- Nónne fcriptum ejt m 


Die 1 , Le uefiva " Qia ego 
Miror din go dixi;Dii eftis | rd pjcfon 
Ei éxelvots, cizre Jeotg ges oto A9- s; Siillos dixit deos ad quos fer z6 Si illos dixit deos ad 
996 TS Oo eper xd d uda Aav- mo Deifa&us cft,&nonpoteft 2/9 frma Dei fs 
Abad l, "folui Scriptura: cfi, € mn poteft folui 
a4 ea Qn Scriptura: 
Oro TATHP "act xg &7rqdA€y eis 36 "Me, qué Pater fanaificauit zy Qué Pater fantlifionit 


16 Non enim eftis,s/ 3p dsi. In quibufdam codicibus legitur ón swx £i, quia non eftis. Sed vtcunque 
legas/fciendum eft caufam adferri cur non credant;non autem confequutionem neGii,vt fupri,8.f.44, quum 
colligitur;diabolum non perftitiffe in veritate, ex eo quód veritas in eo non fit. Item Lucz 7.g:47;vbi ex ma- 
gn dile&ione colligitur remiffio multorum peccatorum, Quia, inquit;cui pauciora peccata remiffa funt, is 
minus diligit. In illis igitur exemplis res ipfa oftendit 4» notare confequens , ex quo antecedens colligitur. 
Hic vero ex contrario declarat antecedens, ex quo intelligitur confequens. Prius enim oues nos effe oportet; 
(id eft ouili Dei deftinatos)quàm Paftoris vocem audiamus:prius nos diligi quàm diligamvs: prius trahi,au- 
dire ac difcere,quàm ad eum veniamus.Ifti igitur non audiunt;idcirco quia non funt ex ouibus. Quiquam re- 
Gé etiam hoc ex illo colligas, quia ouem effe;& fuo tempore audire , ita funt inter fe coniun&ta vt diftingui 
quidem poffint, feparari non poffint. — Sicut dixi vobis, xa99; «mv upar. Hæc à nonnullis conne&untur cum '? 
fequenti verficulo.Eraf. putat à quopiam addita. Ego verò non puto redundare,quum prafertim in omnibus 
noftris codicibus fummo confeníu legantur. 

19. Pater meus, d memp usv. Auguftinus & Pfeudocyrillus legunt , à mmie pco? Jidond uci qu£ (or mom 
V.i.Quod mihi dedit Pater meus, maius eft omnibus : idque Auguftinus quidem de Ecclefia interpretatur, 
qux omnem vim aduerfariorum fuperat : Pfeudocyrillus veró de diuina Chrifti virtute, cui fruftra fe oppo- '5 
nat Satan cum fuis. Ego cam le&ionem fum fequutus quam in omnibus exemplaribus reperi, & Nonnus e- 
tiam expreffit. 

32 Ex Patre meo,d 9 mangos gov. Id eft; Patris mei potentia & authoritate fretus. 

33 Id eft;xof.Sic conuerti,vt oftenderem «gj hoc loco non proprie copulam effe , fed potius per epe- 
xegefin explicandam : quanuis fic etii loquuntur Latini,vt Virg.Iudicium Paridis/fpret&que iniuria formz. 
Theophyla&tus Romanus omittit:& fimiles eclipfes multas iam annotauimus fupri;g.c.19. 

3$. Solui vSbZa, Id eft, violari;aut irrita fieri, vt Matth.g.caz & 19.aut deftrni,vt fupr,7.d.15. 

36 Me; quem Pater,/ri sti». Supplendum fuiffe pronomen prima perfonz , liquet ex eo quod dixit 
Praronueis potius quàm AA«cgnud. Sed & orationem rectam mutauimus in obliquam; vt perfonz mutationem 
vitaremus.qua de re diximus fuprà, r.c.10. 3$ 


38 In 


SECVNDVM IOHANN. 4n 


| dixen tueis Ayers Ori ago — &mifit in tnundum,vos dicitis i mit x s per 
wd $e, e ; ` meblafphemare, quia dixi,Fi- datis; Quia btafphe» 
&imoyu 0 od éi ut; iq , oed cs 

puis oTi 3405 TY Ceod € Ht; Tas Dei fam? sedg dixi , kilius 

»2 y ^ / 1 EM A y : ei fum 
E! d «oid (o. Epa Tg qu 64; jiu, HA 37. Si nó facio opera Pátrís mei, y; Si nan fado opéra Pa~ 
migeveTE pol tiolite credere mihi: tris met , nolis credere 

E) S ai A ' ^ E muhi: 

E!5 aria), Kareo UM TrigeoWTe Sis ,8 Sin verò faclo, etiamfi mihi ,g Sr autem fado, eii mi 
(poris murar a yore xx) mgu- PON credatis, operibuscredite; hinonuults credere, o- 
P REE W E E E 1. cognofcatis & credatis Pa- peribus credite: ut apa 
pie p P» 7" 7^ weminmeeffe&mce'inco, S € credens qua 


ard. "cb me efie ego m 
.5 " ' N < atre» 

E(grrouo so maan adr video! xa s. Rurfus ergoftudebanteuti — Querebant rgo ewn 
~ , ~ 7 f . TT! 3 " - 
JE A9 Coe Tie X ede ad dM. prehédere: fed exiuit ex corum apprehendere:© exit 

manu. de marsbus eorum. 


Abiitque rurfus trans Iorda- 4o Et abit iterum tras 
Iordanem m ciim t 


ubi erat Iohannes ba- 


Ka a7) A9« TEAN repas TY Lops- 40 
e Ge "E : : 
vou eis T. TUTTO orou tw Lwami È «c9 ncem,incum locum vbi pri- 


Nol ^ üm fuer 7 i- ; 

my Bailor xod € sive exer. müm fuerat lohannes. bapti püxans primum: ef 

; o ay — Zansmanfitque illic. NEA SE 

'? , , d . 
Key morol tiAgov eee avy, x-4 Multi aütem veniebant ad , Etmalt uenerunt ad 
Atoy : O71 lean: m gn (610) noino cum,& di1ccbát , Iohannes qui- cunc dicebam Quis 
A odo L A dies PAED T dem fignum nullücdidit:qua- — 1ehanmes quadem jigni 
J cunque auté de ifto dixit, vera feat nddlum:omnia auté 


Gum a And to. erant. Mere dixit lobam 
Gl DNE" . d Mes p ^ ncs de boc,uera erant. 
Ka) 'Criquazy moNNot éxel tis ao, 4» Et multiillic credideruntin ax bt silo crodilerkne 
f cum, ciis 
KeQaAajor ia A RAT T Mm. 
N N o deer Aa (ness aiu a A Bgrotabat autem quidam x Jenn quida 
nO 38 ud VE Re nominc Lazarus , à Betha- languens Lazarus 
TANAGA "Tue APEE 025991 nii vico Natie & Marthizio: $ "LR EE pn 
Maff ts d SA os ai Ths. rorisipfius. FD n i 
TOYI CIMA * 


„1 NA A EA f ! r $ y 
(H3 Maeia n PCR PK- , (Mariaautem “ca erat quæ , (Mariaauré erat que Mai 3643 
1 3.9 ! 1 ! : : j : z 4f.16.4. 
&40y Upa , X94 capataz Toeg nodas vnxit Dominum vnguento,& "xit Domimum w»gne- infrd, Yu. 


. e A ME: ! i illis fnise C7 exter[itpeces eius 
x9 ajs Opiy abris" ns ô CAQ exterfit pedes eius capillis fuis: E. aia er 
; -: cuius frater Lazarus zgrota- P)»: duus Jra 
Ae aesc "090 ) bát Lazarus ifirmabatur ) 
1 \ Miferunt ergo fi 
AmnqdAe, dw e) dA Qu) ess ; Miferunt ergo forores eius ptum ax detur 
a . . 
aom, Atgvca) , Kuere, ide oy CIA 4g ad cum, dicentes, Domine ec- Domine, ece, que; a- 
> cei; quem amas,zgrotat. mas infirmatur, 
deer Ae xx PON D a Audi-m auem. efus 
Axsuoæc i olnones eizey , Aù na- 4 — lefus autem hocaudito, di- dixit cis, infirmitas bec 
Sida Cix cj «dels Sulamr ; DX v- xit, Morbus ifte non cft 'mor- mn efl ad mertem , fed d 
Die DAO fia abus T0 tifer , fed immifus pro Dei glo- progloria Dei: ut glo- 
mep Tns óbCne 8 Otoci ddGaadN 006 tia, vt per eum morbumpglorifice "Patur Filius Dei per 


Lad E] 2? ~ Gum ^ ? 
q9 Otod AY acis. tur* Filius Dei. kun 
$ Diligbar autem 1efus 


Hydra 3 0 Inook wo Matgdwv,xs4 ș_ Diligebat autern lefus Mar- Martbam ,€- forem 


al dVAQUS adis xo) T Ades. tham & fororem eius, & La- eins Mariam, ey La- 
zarum. Xarum. 
33 In eo, dur. videlicet Patre. Nam fic etiam legit Vulgata, & in vno exemplari fcriptum erat, 
| àr m mei. 4 3 
| 41 Dixit, £z Iaafinc. Hebrza repetitio antecedentis pro relatiuo , quam ftuduimus vitare propter 
| amphiboliam, Nam in vno exemplari deefe animaduertimus: & relatiua interdum, vbi etiam neceflaria vi- 
dentur;folet Iohannes negligere;vt fuprà,verfu 29. 


- 


IN CAPVT XÍ 


2 Ea eratquæ vnxit; 2s aneijaez . Notandum eft, quz de vnGione referuntur; dici x?! exómlr, 
neque enim adhuc id faum erat. Ideo feruauimus propriam aorifti fignificationem, qui alioqui fere poni 
folet pro przterito plufquamperfe&o, quod omnino eft diligenter obíeruandum ; vt feries hiftoriz intel- 
ligatur. 
4 4 Mortifer, opc Sxreo, Hebr. mob, id eft idcirco immiffus vt Lazarum perimat:pro quo Vulgata 
& Eraf.ad verbum verterunt, Ad mortem, Nam ac finem declarat. alioqui dicendum fuerat fwg , vel piyes 
Swicno, id eft mo-9,vt Eía.38.a.1.— Filius Deiyé jog i Qd. In nonnullis Latinis codicibus legitur, Filius ho 
minis;id cft jc caispomv, & ita ctiam Nonnüs. 


lo 


mmi. 


Cap. X I. 412 Bp EVANGELIVM 


Qs o iksueti ori doded prore Mg. é Vtergoaudiuit illum zgro- 6 vtergo audinit cuia 
tare, tum quidem manfit duos — ffirmabatw tunc qui- 
dics in co loco vbi erat: wr " , T eodeg, lo 
Emera E Gir A654 Gic ua Jrs, 7 . Deinde poftca dixit difcipu- y: E MESES 
Ayer die thd lustar maA. lis , Eamus in Iudæam rurfus. difapulu fui, Eamus i 
Aigoow aura ol ua wed Pa C GO uo "E Dicunt RC deus Lg ent 
rms ex Aaro ei [ouwjjoi , xA To- modo quære Snc te udzi A7 Rabbine quarebane 
Vaio nad en pidare,& rurfum illuc abis ? te Iudei lapidare, ey 

Aw v2.46 exel; i | ; a ieri modsi 
Actexp i^y o Inzots Ova jud el- , Refpondit Iefus,Nónne duo- $ meflondittcfus, Nón- 
D rod LN f E DE decim funt horæ diei è fiquis ne duodeam fum bore 
RORA VENEERS Ais Ere N ambulauerit interdiu, non of- diei t fiquis ambulaue- 
"N. 3 J4tpos, 8 DCIS" OTi O Quas TE fendit:quia lucem hurus mun- — t » diemen offendit: 


i , C" ESO quía luem buius mun- 
xsop.ou (ou mv Baere di videt: T kn 


Ea) Nre aenant m wir, aeso-19 Siquis autem ambulauetit , Siautem avbulauerit 
er no&c,offendit; quia lux ci non „in seco effendit : quia 


I 74 rÀ ~ > >} » ? 
xoig oT O Qus Caw 6e c» aum. adeft. lux nen ef in eo. 
T aora éize'x2) uE Gum Acyd ap- m. Hzc ait :&poftea dixit cis, grs 
2 ; í Wai 
e a0 a 7 Lazarus amicus nofter dormit: : 
quis Aa deg o Qi 20s nw xexsi : ; N gcfler dormit: fed uada 
SU S e» ? E dd PETN fed proficifcor vt à fomno ex- ğ f 
Sma mophopy sra Seuaiow abr: 


$35 0l TJ € 
£uewe) Cp cà ko Ty Tcto Ó Vo nuepas 


; wt 4 fomno exu[atem 
citem cum. eum. 


w s Z " fs MA 1 i 
Ef) v ol ua rra ai Kueae , ei n Dixerunt ergo difcipulieius, ™ crm erg ur 
uu , ; $ puli eius,Dommne,fi dor 
/ Y omince,(i dormit, fcruabitur. 
X&X Sl 4Aret| „O 7n 0TH 


mit ,faluus erit- 
i te ^ CA m~ t " , 

Eiprxei 4 0 Inavtz wet a Jasamu x, Hocautem dixerat Iefus de Brera autem Iefus 
etie xelyol 9 obla) oi me Tis "T, ipfius morte: at illi putarunt A 
ndai Capo A64. p de dormitione fomni di- 5, fomná diaret. 

Tore du eive» aois o 1mcotz map- 14 Tuncergoleíus dixit cis " a- 14 Tuncergo tefus dixit 
eof i » SL ft: ei manifejiè, Lazarus 
R perte, Lazarus:mortuus eft: » Laz, 
prag, Aalaess arnega mirtuus efl: 
Ka yep I wat (ha mign- 15 Et gaudco propter vos (vt sg. Ec gaudeo propter ws 

e SBS) EAE credatis) me illic non fuiffe.fed (ut credatis ) quoniam 

TE) ori Cy% "eur Exel, 29A Qe uu 


py 9 7 camus ad eum. gon eram ibi. fed eamus 
(36 a TOY. ad eum. 


Bau Goa o Ae9stduos Aí- 16 Dixit ergo Thomas quidi- 'ó E ergo Thomas qui 
Suna G - X citur Didymus , condifcipulis, dcm rome 
[406 , Sis ES TAS , A" Xp rA Eamus & nos, vt moriamur ifapulos., Eom i 
€ "T > , 
n péls iya SMIJAVO W ue aty. cum co. S M ME 


: eo. 
E»9uy so ó Inorg eper adr io 17 Venit ergo Icfus, & inuenit 17 venit itaque tefis er 
c uer] " eum quartum ii diem in mo- — wen ew quatuor dies 
emnes Bi nón exor c^ ral Mn numento "agere. iam in wxnumento ha- 
pua. bentem. 


Hs 3 5 Br9woia, cyh TW Teeoso- 1$. Erat autem Bethania prope 18 Erat autem Berhania 
! ANDE eSI Hierofolymá fere ftadiis quin — isxta terofolymam qua- 
e TEITE" ni. 
AujAuYy, ce 2x70 qu dio dx ouvre TÉ 1 ft [fadis quindeam: 
t 02.9 TENA S | 19 Mult autem ex In- 
Kaj momoi CA TW IsSoywn 6220 19, Multique ex ludzis vene-  deisuenrant ad Mar- 


A [ N * s 
Hoare (3,84 Mappur xz) Ma- rañt "ad Martham & Mariam tham ez Mariam , ut 
eian, ita apg o poor, ad (34 aet vt confolarentur cas de fratre œnfolarentur easde frá- 
T: e tre jno. 
PAM ECT ien. is 


^; AC IAE ME. Z,9 Martha ergo vt audiuit lef 20 Martha ergout audi- 
H ea» Mapa ws novo onto Incevá o g iios qma tefus 


6 Tumquidem,r mi. Notandum eft particulæ 44) nó fubiici A contra cómunem loquendi víum. 

14 Apertèmap naa. V ide fuprà,10.d.14. 

17 Agerest yom. Vulg.& Eraf.Habentem: quo modo dixit Quintilianus lib. €.cap.4.triginta annos 
habere;prostricefimum annum agere,vt fuprà etiam conuertimus 8.g.57. 

19 Ad Martham & Mariam,eoc ue aei MaepSay xg) Maeias. Ad verbum, Ad eas quz erant circa Mar- 
tham & Mariam.Sed Græca eft periphrafisadmodum elegans,quam re&è expreffit Vetus interpres , imme- 
rito à Valla reprehenfus. Interdum tamen hzc periphafis fimpliciter accipienda cft;vt A Q1. b.15. 


SECVNDVM IOHANN. 45 


dostu, voveo ew Maeia? c» “Venire, occurrit ci:Mariawe-  wemit,ocarrrit illi; Mas 
fA ) » E, 1 rò domi fedebat. via autem. domi fedes 
Ta) oixe éxa hen, d bat. 
Eizo ETT Map ae); T Inui, Dixit crgo Martha lefu, Do 1 pixit ergo Martha ad 
! vC edt f „ „a mine, fi fuilfes hic, frater meus refum, Domne,fi fuiffes 
Kuere,ti ng a6 ,0 «2&0; pou CÓX Q9 non fuiffet mortuus: bic, frater mew non fu- 
énÜmxer iffet mortuus: 


NS EE T ; PEL NAME, ORC Sed & nunc fcio fore vt quz- '* Sed es nune fao quid 
AANA x44 suo oido 071 OT ctp TAON 22 g quecunque popojaxi d 


qi oton Scd CORA 3i A à Déo,det tibi, Deo,dabit tibi Dew: 
Ad 4 ERNE J, P 85 Dicit ci Icfus , Refurget frà- 1; Diat illi efus, Refur 
i ; . ter tuus. gt frater tuns, 
dagos Gv. Dicit ei Martha, Scio refur- 14. Didtei Martha Sdo 


p I 7 I 1 AT : j 1 -~ SUprà,q.e.2 
Aco4 avra) Mapia, Oisu $31 ara- ^ rc&urü lin refurre&ione vlij- —cforget im refur- a F 
. s auge 4. 2 33 T * . moillodic rethone m  neujhumo "^ 
MATHY C) 7) aja CATH eim) N- die 
pipa. E ! 
^ » "ec " , e »] iit ei lef a Dixit ei lefuf,Ego fum 
Emra mi Inok, Eya dutsaja-:5. Dixit ci Iefus, Ego fum re- 35 ipi "pue 
EP ae E^ MAN ACRES PIS S furre&io & vita: | qui credit in ei "y ! supré e 4. 
Z ! Mr y ~ ^ 1 e ři, 
SERERA A T 7? $ EHETI me, cuamfi mortuus. fuerit, vita Pied 
2 j T - ZT li ^ , $ 
Smam, rev viuct: 
4 E tom N t Bud. Ai , E ifc 2 rs & di e š TET 
Koamzc o Canga TIGEVOWY Eis EME 0U 16. Et quiiquis ViUit, XCreditin pe Et omnis qui. uiuit, 
MP REESE ae s ! menon morietur in ternum, eg credit mme, non ma 
mun Ow» eig Tor yara. lligev d : à 
pA Ja Aeee. Et ds Gredis hoc? rietur im «termam.Cre- 
UT; dis boc: 
! * tyst A ! A e . 
Ac9A4 aun, Na) Kver , £50 mem- ;; Aitilli, Etiam Domine , e- 3y Ait illi, Vique Domi» 
e > * tY e ` " r P 
quxa ort oveio X eis oos TU Oeod, 8O credo te effe Chriftum Fi- ne; ego credidi quia tu 
QUUM" 4. lium Dei, quiin mundum ven es Chriftus Filius Deis 
9 £i6 799 x$0j4oy € pyo dos turus erat. qui in mundum uem, 


Sae P lixif]et 
US NW camus »0^v TW Bé Gbiitn Eiec fíeosi 28 Er quum bec dixifJet, 
Kj (au T2 €ITr0UGU. ,GL 777] 20«,€ ipo pice e bas ridens. ie abiit, ey Moaiit Mari 

t 1 G` ie 4 ! P Ocaut ariam jororc : f 
ynTE Maejar Tio a AE QLo &UTMS Ag- dius 3 fororem. [nam filentio, 


fuam, dicens, Magifter adeft 
DaS ! I am, S; g 2 diem, Magifir adef; 
Ora, timura, O JioxaDss "rapécl, &tevocat: €7 wot te. 
^ 
xe Qoid o. i dinis he 
s e 5 XE U xe 29 Illa nt audiuit „fir 
Exeim ws mue) ,624lpera (a.u, "EL Hla vt àudiuit » furgit citó ,& git atà, eg uenit ad ci 
T yii iyoy venit ad eum. 
€ pyereu CIS aum. 


M S ^ 1 T 1 , x o 


7 : Cae K Er « fus invicum :íed crat in colo- 
xau) DW LÒ ca ru). PTW TRU V- P o M ; 
; '. co vbi occurreratei Martha) œ ubi. eccurrerat. ci 


f *, j 
777 vmyoe auro 5 Ma$«, ) Martha ) 
n Dd ! ~ 1 è ^ - " ^ 
Oi w lov9wgot ol orres uer aots s ludziergoquidomierantcü zı "dat ego qui erane 
Kai 1 r1 > T A 3 aan e& v aom; C2 On- 
cT olclet ù ta Da pu oU poies rit, ca & coniolabantur cã, quum y p iaaea 
vidiffent Mariam citò furrexif ? 


` ; iidiffcme Marian. quid 
fe, & exiifle, fequuti funt eam, fi $ 


NE Ai > ! $ e ca : 2 atof[urrexiteg exiit fe 
xd een ur, nxiAsuovcu Th, M551- dicentes, Abit ad monumentů, quuti funt cain, dicëæs, 


(Nondum enim uent- 
rat lefus in @fklluns 
ederat adbuc gm illo lo 


idv res thw Magias ori Tyus EN, 


€ J A ~ J E A 3 i 
Tis, On vmu54 eis © ungeioy iva vtillicfleat. Quid uadit ad munu- 
Xa» éx&l. mentum ut plorct ibi. 


d ` Maria ergo quum ue- 
~ i 9 7] [m e F À z ^ 2g 
H ez» Maej« ws YA ToU Lò o In- 3? Maria crgo quum veniffet e 1 n.[Jet ubi ex at Yefus i- 
vbi eratlcfus , vifo co , accidit. 2, (o, æadit 4d pc- 
Mas ad cius pedes, dicens ci Domi- deseins, ev diat ei,De- 
» a ! : , K / 3:9 $4 à ^ o A 
UY , Aegovon awT, Kuer ei ns ade,  nejfi fuiffes hic, noneflet mor- mae fi fuffes kic , nen 
CXx h anigavd mou o dt A Coe. tuus frater meus. effet mortuus frater 
s p meus. 
(v c 3 5. . | t e gs 
Inoar ow ws sidty aomu xAajovoay, Jefus ergo vt vidit eam flen- a; Tefusergo ut uidit ed 
Xe) (ou ouwer (as am lo$wce, tem, & ludxosqui vnà vene- ^ ploranem , ey: Indes 
, ) : :! rantcumea,fleptes, infremuit g% wemerane eun. ea, 
x) ajo (gs eberan Ta]. zt pact $ pS a AEA 
: si . end. fpiritu& " turbauit feipfum. plorantes inf emuit fhi 
ritu eg turbant feipjg. 


^ ^ 1 ! 1 4 
mk doa, aom, ezeo eis Gro midas 


N-A. I g Lj f 
X ERORE Cap TOY. 
20 Venire, pmu. Eralmus,Veniffet,impropriè: nam adhuc erat in yia. 


33 Turbauit;émiesfv.ld eft vehementer comouit.$ed obíeruandum eft in maximo etiam motu nul- 


lam fuiffe funr. 


< NAN mm.íi, 


Cap. XI. 414. EVANGELIVM 


suprà, 9.4. 6 


1m , > "m ^ me 

Ka) eis, Flod vre9uliqatere eony Ad- vo DUE M. pofuiftis eum? 34 Et dixit , vli pofufty 
tei eur), Kuere d MS ide. Icunt €, Domine , veni & eum? Diam: ei , Domi- 

? um : A ; fa" kg vide. menem eg wide. 
Eóuxpuctyo Incvtc. 35 Lacrymatus cít lefus. z5 Et laerymatus eft 1e. 

(n t [ad " à rd Hs. 
pu san oi Lousogo IS mis £Qi- 36 Dixerunt ergo ludzi, Ecce 36 Dixerunt ergotudei, 
AM a0». quomodo amabat eum. Ece quomódo amabas 
eium. 

Y ed SR ~ : ; 
Toes) e ad eim Otx n stua- 37 Quidam autem ex ipfis di- 37 Quidam antem exi- 
Ose 5 $55 A E À sd E 
TO CINT 0 ajoiz ar Tou 0 Qm. Auot TY TU- xcrunt, Non poterat hic | qui p s dixerunt , Non po 


: ; terat lic,qui aperuito- 

ER Kd Ci RP aperuit oculos czci , facere vt 

Ad. momou Da v 3m , aulos c«a , faare nt hie 
PAs momoo axy AT un 7, — g iftenon moreretur? weree 


Ino w maan epa Ges uo dog cy 33 lefusergo rurfum fremens 39 1efmergor ES: 
£ »! > ~ ud f« Í à mim m jemctipjo, He- 
saure) » pyra, tls S punueior Hy j apud femetipfum, venit ad mo mt dedi E- 
Dana i da! ael numentum. erat autem fpclun "id asi Dicis 

, T £ ; x eluna, 
v à ca,& lapis erat ci impofitus. lapis fuperpofitus erat. 


!ope ^ WE ! k ; : 9 Aut Iefns Tollite lapi- 
A649 Inset, A egre v Aor. Adad z3 Ait Iefus , Tollite lapidem. 9 ^" € » etn 


aid des? alie: Mapa, Dicitei Martha, foror cius qui foror ens qui mortua 
Kiers, h dh d. TETMp TAOS 3p 24 mortuus fuerat, Domine, iam fuerat Domne, iam fa. 
, olet: quatuor enim dierum cft. ee : quatriduanus ef 

D m ia r enim. 
- Aod ga o Irevis , Ovx e€i7z0y Gizo Dicit ei Iefus, Nónne dixiti-4e Diatei Iefus, Nónne 
911 62). TIEUS , öld Tho doca (oj bi, fore, fi credideris, vt vide- dixi tibi,quoniam fi ere 


9:9 ; as gloriam Dei? dide: is, mdebis gloriam 
Dei ? 


1 Te T 
Hpar srv voy Alov o0 £o à. qebmuac , o Suftulerunt ergo lapidem 4x Twlerunt ergolapidé. 
xeipdpos. O d Inook pé Deg opla- $ bco vbi mortuus ille fuerat 1> atem eleuatis fur 


Vo» NS ] , 5 pofitus. Iefus autem attollens Jum omli dixit » Patr, 
[t S eias, Tarp i Gi furfum oculos,dixit, Pater era ero a c 
OT) "X9UGX.6 MOV. ? ? Era  anidifh me. 


tias ago tibi quód me audieris, 2 anf 
Ego autem faebá quid 


tut» e 1 , L L ^ a 
E5« d$ vé» vrl zr) mere pov «X SUQc* 41 Ego vcró {ciebam me fem- epe me aud: fed 


» I AER. Li t" LI N Da 
SMa 2] Tor oy Aer mi aEcegira  e[- perà te audiri: fed propter tur- proper populum qu ar 
mon, iia 7HGEUOUOLY oT cU [77 PEAT Aag bam circunftantem Loc dixi, vt — amfat,dixi,ur credam 
* credant meáte miffum effe, quam me mififi- 
Ky Gor EITTWN, Qw 446 AN £-4; Etquum hzc dixiffet, claina 4; Hec quum se 
j ; S nl uit vocc magna, L def. "oe magna clamamit, 
avari A a (ape dU Oo Ecc. gna, Lazare , ade 
xp , € peetvep c dum foras. Lazare Heni foras. 
sy y : . à " H 
Kaj Anaga 9 qebinxas, Awos 44 Tum qui fuerat mortuus, Er [intim prodiit qWi 


Gur de 3 A , \ e prodiitmapus & pedes vin&tus Jerat mortuus » ligams 
t6 Tod vts xu ipag xeieAoy dede P s 
84 y pas 55 X91" faíciis, facies autem cius, fuda- pedes eg monas wbts, 


ONG duty mud uela «C edid. A c4 rio erat obuin&a.Dicit cis le. Q. faaes illius fudario 


(7t * Aj » Ne ; : erat ligata. Dixit ei le- 
euis o lnot, Aurat awr, zydi- fus, Soluite eum, & finite a- Pi am qe 


, b 
TE urayd y. bire. te abire. 


moe » Ao 4 ; * 
Ilo»oi dw Coo PW LouS wan oi £A- 4s Multiergoex ludzis qui ve- 45 Multi ergo ex uda 


) s y EN : ; m uentrant ad Ma: 
ores exe € Maeiar, ý Rasæpðvoi nerant ad teg ,& confpc- op er Maribapicg 
, e x x t 
a € Koinot o Incotz, Erigevoei cis admi. AAT ecerat lefus, credi- 4, qua fecit Iefus, 
ntin eum. i 
Tutc 5 UE ad ETTA CPS ; 20.0 erediderun meum. 
xy X ` d ema ave ss Gu 46 Quidam autem exis abie- 46 Quidam autem ex i* 
Paeroajots xs) cimos adis d emoinory runt ad Pharifzos , & dixerunt pfis «bierune ad Phari- 
e Imvots. cis quz fecerat Icíus. feos: e dixerit eu que 
Sud "— Rc) feat tefus. 
777 ? ; 
1344.99! oww ol A pyttpds xe oi $a, 47 Coegerunt ergo Pontifices 47 Collegerunt ergo Porti. 


71 4 »y a . « - 
eroojoi ozuedpion, X £Ae5sy Timog- S Pharifæi concilium, &dice- f% € Pharif«t ana 
e d ad bant,Quid facie mus ? nam hi liumeg diabant, Quid 
tà; ort 0 arem mod m- 4 Ram nic fromus ? quia bic bomo 


Po d homo multa figna edit. nulta fignafacir. 


Y». ^ »43,. 6 ! 
oed eo 2 s. tdirt 
Eara pärðy awry 0UTU,7TA TES m- 49. Siitafinamus eum,omnes ej 48 Sdimittimus eum fic, 


Lj , » ! ^5 t 3 k D 1 H : 
qvugutzi éig au TON X, 6A logorr ol Pw- credent : veniéntque Romani, i E enm 


SECVNDVM IOHANN, 41$ 


A « PIT TNT Ct RE RA EN T s : 3 tollent nohr 
piu, y ego HLD AA TOV TOTON, YÀ &'delebunttum locum noftrü, € e norum 
"vU EU loum e. genem, 
5 tum gentem; 
€ 305: : V isis Cai 49 Vnus auem ex ipfis 
ad ,! , ^ » - " 
Ej Nn 3E ao Kaiaqas, A pac- ** i pa adi ex Ipüs Cant- "coipbas ; quum effet 
va a s 50r. 5. 5g plis, Pontifex maximus an- Ponnfex anm illius ; di- 
"tty xU si a ; 
pts av T CHI aT € ee SIS ni illius, dixit eis, Vos mhil | xites;vos nefatis quis- 
"m > » > $5 DA 
Y «eis CX: oid Groter fcitis: quam; TN 
Ost dary i o dr cuu Qi 5- so. || Nec cogitatis expedire no- 5° n nfrá siia) 
ad d a 9 eiui ie is vt vnus homo moriatur FSCS 704 wr unus ma- 
p wa, eis aye eo TDS anon vu? b viatu kono pro populo, 
t Vxrds od AA pro populo ; & tota gens non reu 24 PLN, 
TY agod x2 n 02910 2 SYos DIANT c gm pereat 
» 1 


: pereat. ; 

Wen E VE ig LEAN, : Hoc autem d Jemetip 

Toma dQ éao1 Gou simer dma s. Hoc autem. ex femetipfo 9' dris 
non dixit : fed quum 


$4 A m^ , , 1wae sd. ` ? r 
Apysepet P IV cias éxélyou, ameg- non dixit:fed quum effet Pon- effet Pontifex anni il- 


| > : "t | tifex maximus anni ilhu ) 
eque) ét Gate Ne o [noong Smari- tifi j $; lims , propketaint quòd 
prophetauit fore vt lefus pro — Iefio moriturus erat pro 


DEC M 
ondo NC T Evots Ane „œ ,„ gente moreretur: gente: a 
Kaj owy ^ a? qu coro pov, 99 qs Nec tantüm "pro ea gente, 5' RN E 
t ~ 1 : « te, jed ut fiios Dei guè 
Pard m rija tg Otoda dicoxopm- fed vt etiam filios Der difper- 27 dierf, bie 
i jS gy {os cogeretin vnum. 
oira (wayay tis €n 


garet m unum; 
Am Olé do Ths nepa otiwe- s, Ab illo ergo die confulta- 


$3 Abillo ergo die agita 
x uerunt wt miterperent 
bant vnà vttrucidarent cum. 


I o > 7 » ! 
Gov A&Ucurmo ia, DIOLTEIVONY eut. eum. 
lefus ergo iam nonin 


Incoti (o Cex eri quj enia eti- s4. Icfus ergo palàm amplius $42, S, piat a- 
mami ce pis Ig uguus, Smd daSA* PON vetfabatur inter Iudzos: pud tudeos: éd abiit im 
fed abiitallincinregioné quæ yegonem iuxta defert, 
Y : ..» eft prope defertum , in v rbé  ssawitatem que diatut 
eis EQegiu Ae9otdpleo TAn xax quz dicitur &phraim;&illica- Ephrem ey i moraba- 
die reue uE T ua wid ag. gebat cum diícipulis fuis. tur cum difa pulis fnis. 


5 Proximam autem erat 


Eb 3 ea S quas PW lousa € 55 Propé autem erat Pafcha lu~ "p, 5, indæorum :ey 


C pte TERS .  dæorum:&afcenderunt mul- afènderun mula tero- 
ajt'encuy TOMO tis leggmAvua CA tiHierofolymamexillarégio- folymamde regne an7 


~ ! Vw L v €e 7 - 
Ths opas TEITE Tu Aca Apiw ne ante Pafcha, vt. purifica- teP une, utf anthjias~= 
oR rent fe. TR: 
49! 2 : 6 weerebant ergo 1e- 
PAi do vh Inua vo) Ati f Quarebarit ergo lefum , & 56 Q a f$ 1 
- i loquebantur alii cum aliis 1a fr» allequebaviur a 
ae EN Y BET 4 a T 3 eivai tem sloftan- 
PET DAANA C» ro) Epo EMKA TES, 11 templo ftantes , Quid. videtur pte i: m gi 
doxel dp iri un CAOx elg rho &oprlu!s vobis: "an non venturum effc aids o nig rna 
KEI ULIT B (An EAJ Por) in opo 4 DONES *  nmnuentaddienfeis? 
ad feftum? 
:,; Dedcrant autem Pontifices 57 Dederane gnien Bon 
& Pharifzi mandatü , vt fiquis Tra Pbarifæi man 
è A am , ut [quu Ææ- 
noffet vbi cffet,indicaret, vt pre PTUS 


"v, > i L] Á“ i 
exel yerel Tho yopar efus mis épryuav, 


AcSuxelomy xa) oi Apyiépd x2) o 
aero c»m Ao, lia £a Tie yr qo 


] HH : 
; pod ! Saf nerit ubi fit indiat , uè 
621, uU Lopugy,orcs TIA diy eu TN. henderent eum. apprelendant E 
I 
KeQa ajo BS s € AP. XIL CAP. X II. 


[Efus ergo “fex ante Pafcha , ]y« ergo ante fX. yb ota d 
dicbus venit Bethaniam,vbi ~ dies Pafele uenit usas 


azarus fuerat mortuus,quem Berhaniam , ubi Laza- 
rus fuerat mortuus: qué 


fufatzint iefiis. 
48 Delebunt;2ocosi. Vulgata & Era(mus ad verbum, Tollent: quz interpretatio mihi quidem vifa eft 
nimium obícura. 
49 Auniillius "E news Caire Vide Mar.2.va6,& Luc.3.v.2, 
$1 Proes gente tap T trog. Magna vis eft Graci articuli,vtcertam gente cum reliquarum gentiuni 
$ hominibus conferri :nteliigamus. Idcirco enim iftos vocat di(petíos , quód non vt Indzijin vna regione coa- 
Gielilevt, (ed ab Oriente ad Occidentem hinc &inde colligendi. 
$4 Quzeít prope de fertum.cyyu ve tpi v2vid eft vid cy d ephuov. Deeft enira articulus : de qtia eclipfi 
diximus fuprà; .f.36. Caterüm pró Ephraim in vuo codice legitur Ephrem &apud Nonoum quoque ; € in 
Vulgata editione. f eti d PET i dires endis ; x 
T «6. A» nóventurü efferéaoU un OE nid eft se) qul taannut Deliberát enim de re adhuc incerta quf 
feftum quidem inftaret,fed nondü tamen adueniffet.Itaque vt platior effet fentétia,fuppleui particula inter- 
rogantem.Nam Eraf.mihi quidem non videtur fenfum affequutus,quum interprecarecur,Quód nor venerit. 


Tio Inok eye tg wucpav TE ra= 1 I 
Qo JAY le BxOecriau oTt ko Ad L 


(Weir. C; M " ` 5 
Caegs d mU maus or nydper ca rexpwt.  excitaucrat à mortuis. 


IN CAPVT XIL 
Y Sexante Pafcha diebus,ge3 95 rpapor? moa. Vulg & Etafmus ad verbii, Ante fex dies Paíchz,quod 
1$ nemo facil? intelligat, 10m. iii. 


Cap.X II. 4.16 


pfrd,13c.29 


Mat.21.8 
mv. 11.5.7 


luc.19.e.35 


EVANGELIVM 


Emoinoeæy n aure) Deoryoy éxel, ayn 3. Fecerunt igitur ei cornam il- 
Mata dimid i 3 Adlaess dni lic, & Martha miniftrabat: La- 


^ . . 
zarus verò vnus eratexiis qui 
" , 
gzuuaya x dudo avro). fimul accumbebant cum co. 


H c» Maela agbodo Altea ui- 3 Maria ergo accepta libra vn- 
esu rapidu vricpurs mouri , nadale guenti nardi "liquide multi 
(7) ^ Yo ~ pretii, vnxit pedes Iefu, & ex- 
Ges Me E Inod, À rate Ok terfit pedes cius capillis fuis:do 
SPEI ad Gu mides en goid musautem impleta eft odore 
£erAmpa dn C% d oons TV jA0 gu: vnguenti. 
A64 co dz ci TW ua TW. aur, 4 Dixitergoquidam ex difci- 
531 I / é ulaaæwp PPVS cius nempe ludas Simonis 
uea rm es filius, lfcariotes , qui erat eum 


» ! / 
«à nia a da, proditurus, 
Aul Go ò uver Cx (coeno 5 Quarehoc vpguentum nó 
Tiaxsoros Sra e cov éd lenais; væniit trecentis denariis, & da- 
tum eft pauperibus? 
Eizs A GU, ovy od «CAT ao- é Dixitautem hoc, non quód 
a terer ard, Sanao unian ka, Pauperum ipfi cura effet, fed 


, ; d EX ;, quiafurcrat)| & maríupium ha 
xe o yee TOKION EIYE 3 XH (9 Gamo- bebat,& ca quæ intro mitteban- 
piva Caen Con. 


tur,portabat. 
Efren ea ó Inoi , A Qes av rlw eig 7 Dixit Piaf edidere 
dr wat oe | in diem fepulturz mez ' ferua- 
4 £ cra Giaouod S 
la is gaeli raquette (AYTEN uit iftud. 
prxev aum. 
Tou laya à rader en Ay $ Pauperes enim femper ha- 


: RURAL EO ^u betis vobifcum , me veró non 
éco, Gp J To TTE "A femper habebius. 


3 Cognouitergoturba multa 
cx Iudzis eum illic effe: & ve- 
ncrunt non propter lefum tan- 
tüm,fed etiam vt Lazarum vi- 
dcrent,qué excitarat à mortuis. 

ro Confultarunt autem princi- 
pes Sacerdotüm vt Lazarum 
ctiam trucidarent: 

Oi ToM ol Y. aday urrago T. Iou- 1 Quia multi ex Iudæis pro- 

pter eum abibant, & credebant 

in Tefum. 

Theraveroroy Ass T0242 6 £A Duy lg n | Poftero dieturba multa quz 

venerat ad feftum , quum au- 

diffent Iefum venire Hierofo- 
lymam, 

E2aGo vx Cala Tu Qonixa,xa) K- 5 Acceperunt ramos palma- 
CA T a E a E (palo, TM, S% cgreffi funt ci obuiam, 
Dade E CES TEO p & clamabant, Hofanna , Benc- 

, í X? 5 


"i ond 1X di&us qui venit in nomine Do 
orouuxl Kue1ov,o DaiAets Tg legnà. mini, Rex Iíraelis, 


E520 GE oy Ass mous Coo TM Tov- 
Sula ort cad Get: Xj "2o d fg v» 


Inoowo peron, DN iva xÀ voy Ad CAegy 

p do» > ^ 

iQwaw ov nyd pen Cao vexpan.: 
EGovA&Ueur 3. oí Apps ja. xa 

m Ad/aegr menie 


! 5, ! ! n 
Sova Erigevor els 1) 100252. 


4 éopTizo a x suce.Yres oti Epere o In- 
cot tis leegroàvua, 


t TFeorunt-antem eice 
namibi,eg Martha m- 
mflrabat:Laxarus Hes 
ro nunus erat ex di fam- 
bentibus eum eo. 

Maria ergo capit 
libram unguenti nardi 
pifha pretofi , e un- 
xit pedes ief, ez exter. 
fi t pedes eius pillu fuic: 
ez domus impleta efl ex 
odore unguenti. 

4 Dixit ergo unus ex dj 
fapuli eius tudas Ifas 
rios, qui Erat eum tra 
diturus, 

$ Quare boc. ungueg. 
tam non emit trcentit 
denarii , ex datum eft 
egenis? 

6 Dixit autem hoc, mn 
quia de egenis pertine- 
bat ad eum, ed quia fur 
erat, ey loculos habem, 
ca qua mittebantur pors 
tabat. 

7 Dixit ergo efus Sine 
illam ur m diem fepul- 
turæ mee feruet illud, 


8 Pauperes enim fem- 
per habetis uobifaum, me 
auténan femper habetis, 
9 Cegnowt ergo tuba 
multa ex Iudæn quia il. 
lic efl:eg uenerunt non 
propter Vefaen tantum, 
fedut Laxariiwderent, 
qué fufatawit d mortuis. 


10  Copiauerkt aut prin 


dpes Sa&rdotup ut eg. 
Laxarum interfieren; 
9 Quia mult propter il- 
wm abibam ex Iudeis, 
eg credebant in Yefum. 

12 In cra]tnum aute tur 
ba multa que uenerat 
«d diem fc[tum,qui au» 
diffene quia uemt ie 
Sus terofolymam, 

n Aceperum ramos pal 
marum , eg proa[ferit 
obuiam ci.eg clama! at, 
Hof anna;Beneditlus qué 
uenit in nomine Donnis 
rex Ifrael. 


, „3 liquidz,muiie. Vide Mar.14.2.3.Czterüm pro eo quod ^/rrar Yohannes Ícripfit, miror Nonnum 
qut. mema interpretari : neque fané vnquam potui iftius interpretationis rationem inire. A/sgar. vero voca- 
bulum effe Latinum,aperté declarat Galenus libro primo De compofitione medicamentorum fecundum ge- 
nera.Sunt;inquit byera Gim ev cmt yn y me aaea xg] v) vi [soo Èn Sic ei fuiac, de Romanis loquens. Neque 
obftat quod ex Polluce citat Era(mus. Neque enim alios quàm Siculos poetas , aut qui Siculos imitati funt, 
citat Pollux: quos vt alia multa , fic etiam hoc vocabulum à vicinis haufiffe, vel hoc indicat quód nulli alii 


Graci authores id vfurparunt, Latini autem non aliter loqui foleant.Sed hzc se séeyc. 


7  Seruauitnmpiar. V ulg.Vt feruet,Ira mpen, ficutin vno codice fcriptum inuenimus.Ita etia legit 
Nonnus. Dicitur auté feruaffe in dié (épulturz Maria vnguentü quod tunc effuderat, quonià paulo pòt mo- 


riturus & fepeliédus erae quanquá illi credibile eft de 


re illa tunc no cogitaffe.Sed Dominus hoc temere fact 


nó effe dicit,& teftatur Dei prouidentia proponi illis iftud proximz ipfius fepulturz prznuntiü fpeQaculum. 


$ Habebitis, gm, Vide Matthaé.v.r1& infrà,t6.v.ro. 


SECVNDVM IOHANN. 417 


Espo» I Inor oragron enano €. 14 Naĝus autem Iefus afcllum,r4 Et inuenit Yefus afell, 
Rue a ye 9 infedit ei, ficut fcriptum eft, eg [edit fuper cum [icut 
KOTO KAJOG £21 PYEL MAR OV, TES : Jeriptum ejt, 2 
Ms QeGod 9dyariap Eiir iid Ba- 5 [Netime filia Sion:ecce, Rex s. yoli ümere illa Sio: z scbas 


i x F AL ille tuus venit fedens fuper pul- — ee rex mus nemt, fè- 
e. A boc (su è parey, ka MAPOS SI TWAS lum afinz. dés fuper pullum afine, 
>} 
ITUR 


Taoa DN cix Cy, oi ua yr) auti! "$ Hacautem non cognouerüt 16 Hec non agnouerunt 
EERTE T ~  difcipulieius prinió:fed quum difapnli eins primum: 
picada 29^ Mà : rdi Inzes, glotificatus effet Iefus , tunc re- fcd quando gtorificitus 
mre € ponens ont (ga ko ir avel cordati funt hac effe fcripta ej efus, tie remrdaa fie 


' PENT EN , zem s ma Tec erit. fcripta 
942,02. dpa x) (aro ra g moinoæy aum). | deco, & fefe illi hec praftitiffe. ae ie Rind. 


Edpaupd v» o AC óeper ad- ,;; Teltabatur autem turba quz 17. Tefhmeniwm ergo per- 
Pe iur i «367 ug. crat cum co, quód Lazarum  bhibebat turba que crat 
ohi m Aaa y €Qoymot Cx 8 jum - ro ^ 
T TENA] e i $ E je vocaíffetémonumento,& exci € €0 quando Lazarum 
[46100,X9] 2 pe eu TOV CAL VEXp OV, taffet cum à mortuis. uot Wit de minomcto C 
o dva Boi "mn o - ; ; fufatumt: eit à mortias- 
Aia (oU ro xa) vrne az To) 0 0— 38. Propterea etiam obuiam ve- g Propt rea ey ohuidwe- 
AniksuceoUTo aor 7remoixépa  Ditci turba,quiaaudierateum — yjcr nba , qa audie- 
A os 0 q 
Son usor. cdidiffe hoc fignum. runt eñ fcoffe hoe frg nit. 


T HS ps7, 19 Pharifzi ergo dixerunt inter Y Pharifæi ergo dixerit 
iio Pa ol €i T0) (289 PPP E Jie 

is e ef Ho ~ 3s ^. « fe, Videtis vos nihil proficere? ei nsn yis. 
Oscopereovt Cc OPEET oud8 ; 19,9 ecce,'turbacum fequitur. mhil profyamus ?eace n 


| SRI NT NE dus ictus poft ewm abit- 
X60405 OTO eut i777 APR. E Dum SUN aiie 


HË rivés EM lwes cx W araba 29 Erant autem quidam Græci Gentiles ex hy qus afcé 
- exiis “qui afcêdere folent vt a- deran st adorarem in 


' eJ r AA ee : i 
m ai a aoc rime a) Opa dorent in fefto: die feflo: 
Of mi o areon joy BIAIN Tw Tu „a Mtiergo veneruntad Philip z: Hi ergo aarfferum ad 
Ln BuÜceióui msl e AiAejaz, xe) ipw- pum qui erat à Bethfaida Gal- Philippi gueratà Be- 


: bfaid a Galilew, ez ro 
ui reg oe ! ; | lra,&rogarunt eum, dicentes, t erae 
ko cdi Paar a rns, Koss, HASA T) Domine, “vellemus Iefum vi- glan K »dientes, Do- 
Inowo idtir. Jeri raaa umus Lefam Hi- 
, EES 1 à TA A ere. 

Epyerey Didro xoà M4 quj A- 4 Venit Philippus & dicit An- ,, yenit Philippus e di 

Spia xÀ ror Apa PETI WAP rurfum & Philip at es cien 

P us dicun u. wn eg Philippus dixe- 
acyn ra) Inod. P PPAR dir s 


rum ie fn- 
rv i : $ . : 
O Jilscotz drwxplra e esie Acyan, 15. Icfus autem refpondit cis,di- 23 Iefvs auem ve(Fondit 


E PLANA (oec) nm : udian, Venit bora ue 
vue; dex ja Akai dis qg cens, Venittempus quoglorifi **» Y 


SR cctur Filius hominis. clari fiætur Filius hom- 
ee? TOU. ms. 


, n ; tst Ter 
Auli djs) riyo vi, Ca Uho z Amenamen dico vobis nifi ** "n. UON 
em 5 PC ni 1 grYanapi "uinci ct- 

' [ TES 1 ^N in ter- 
xoxx5c TY orou Tou tis Tw id gro-  Eranum frumenticadésinter- 5,7 terram, ernan 
ram,mortuum fuerit, ipfum fo 


Py e AURA d - £a) A moro 3 eerityip fum folum ma- 
Javy ad Tos atvot pg £242 T2, Jum maner:fiveró mortuum MA piat a 
Tow) xa paro Qo ipd. fuerit,multum fru&um adfert. yit multi frvéti adfert, Mat10 4595 


^ , te pP n ; PAPE P 25Z 7 16.d1 
O eii alain eo wg ,»m6- s; [Quiamatanímá fuam, per- ss Qui amat anima fui, set TP 


^ T^? BP AI : : erdet cam: eg qui odit 
ej aoi j * xg) 6 pucr tlu w EN det cam:& qui odit animam P d leae tA 


| cam animam fua ni boc mun 

j fuam in hoc mundo;in vitam n 17.g. 

c» TJ wona eU Tw scis Calw aj conor v cd doin nitamasernamu- 873 
VAN oNN aternam cuftodiettam. fiodies eam: 

2g aoti. 


16 Præltitife  minmu:id eft €riaerur,vt vertit Nonnus, Poteft autem hoc referri vel ad difcipulos,qui 
quum hunc afinum adduxiffent Domino, (vt alii Euangeliftz narrant)meritó poftea cogitarunt fe,quum nihil 
tale cogitarent, Deo operam fuam praftiriffe,vt vaticinium illud impleretur: velad turbam; quz aducenienté 
Chriftum ita honorifice excepit vt Propheta przdixerat. 

$ 17 Quód Lazarum vocaflet, on Aa (a gor (qu marr. Scio in plerifque codicibus legi, tn AaTagor égaimesr: 
id eft,quaudo Lazarum vocarat: fed quia ua prop&r raró ita pofitum inuenio vtnihil prorfus habeat qued co- 
hzreat;& planior eft fententia fi /slegas:non dubitauimus ita fcribere & interpretari, partim duorum vetu- 
ftorum codicum;partim etiam Nonni authoritate adduGi. 
19 Turba, xéeuecid eft d dy) ec,vtin vernaculo fermone dicimus,Le monde na apres ly. Eft enim voca 
1o bulum Mundi mXíavuov/ed apud Latinos; (quod fciam) nunquam hac fignificatione accipitur, nifi velimus 
xar6onnge hic dici. Nam Vulgata & Nonnus addunt ?^cc,id eft totus. 

20 — Quiafcendere folent, K aia Cerrar. V ulg.& Eraf. Qui afcëderant, i uafar. At ego puto præ- 
fenti tempore folennem confuetudinem fignificari:qua de re diximus aliquid Mat.26.b.23. 

zu Vellemus; Xaov. Vide Mar«0.e. 55 


mm. iiii. 


Cap. XI. 418 EVANGELIVM 


Eaj ép darom de dol xs odi. 16 Siquis mihi miniftrat , me 16 siqui mii minifirar, 
Ron p aS uliza, exil AEPA E fequatur: & vbi ego fuero, illic ei eumd nbi fium 
quA oe MCA diac duiue & miniffer mcus crit. & fiquis E Ue mm fier 
yo$ 0 Epos €qu* xA tap ig eot Aars, mihi miniftrauerir, honorabic s it- Siquis muhi 


f » ot / " mnne[lrauerit , bonorif. 
uM ao Tov 0 TT Dp. cum Pater. abit tuv Patr MER 


CO à ol pev temegwty: x4) 7? Nunc anima mca turbata ıy Nunc amma meatu. 
eft: & quid dicam? Dater,con- bata ef! : eg" quid di- 
feruameab hachora:fedpro- ew ? Par, falufia 
t , 4 M xe 7 p f 

Tomda 2| gi TEP NAJO eis Ww pterea veni in horam hanc, me ex hac hora:fed pro~ 


ipar Twrw. prerea ueni n boram 


- nc. 
t ; ; 
Ilan, dt acis Gu È ovum, Ha- :$ Pater; glorifica nométuum. 18 Patr, clarifisi nonus 


"" 152.) eis eod x«l enit ergo " vox eczlo, dicens, tion, Vent ergo wax d 
27 rd, Ka d- ate e oiii 
Fey fito Qarn Ca Td esc od, eL Et glorificaui, & rurfus glori- celo, Ec cLoriana , 
M V, / £ 8 Ae 
G, x0) TUAL AiEaon. ficabo. herum clarijiabo. 
€ 5 € I s 

O ea» 0*2 6 cue xa) axsvoxc, e~ :9 Turba ergo quz adftabat & 29 Turba ergo qua fi 
bat ey. audierat dæ. 


PAL: Pporriw 242516ia4. A Moi ZO Hh cpi pr: Sya ia bat tcnitrunmi effe fia 
Ayfe nic elbial Anal Ai aQum.Alii dicebant, Angelus T AET TRAT M 
"od i : e loquutus eft. - Qo glu eilequus cji, 

Aexo e [noot ej siren Où dy £- 3o. Refpondic Iefus & dixit, Nó jo. Reffondit lefus (7 
UsMs Vis ie Vi M MY cue propter mc hzc vox extitit; fed dixit, Non propter me 
A6 aormn Qarn 2$99V€V, wol vue propter vos. bec uox uenit fed pro- 
Nwo xpios EH Tg xsoyov brv: ww zı Nunc dánatio adeft mundi pernos. 


ey eei) ! ; ! jus: : : į 31 Nune. iudicum ef 

9 «pev |^ / ou Gunu C GAn Jos- huius RUNG pHDCOpe mundi mundi > Minc prinapr 
ý huius eiicictur foras. 

mu tco, 


buius vindi eiie fi- 
$5918 1 " ma ~ I » à ED 
Kao ia ulat w ms yns,724- 3i Bt ego fi " fublatus fuero S y: Eregofi exaltatus fue- 
Tas éaxdots mes è ugu. terra, oninestraham ad mei- rod irra , OV Tad trde 
plum. ham ad meipfum. 
won , ! : : X 
(Tom 3 É2€*ye, muaro mo Jerat- ;; (Hoc autem RA ra zz (Hoc antem dielat, 
, I cavs qua mo ifia ' 
TO YAN » Ürjxd ) ans qua morte futurum erat Jigndiam: quó "mre 
; : d ligas vt moreretur) effet merityrus) 
E] K : r H 
Arexpi m aira) o 029, Hsls n- ;4, Refpondit citurba, Nos au- 34 Re[fondit ei turba Nos 
Pfal.88.e.37 vodsr ido Cn qu vouovotid Xersis ué-  diuimus ex Lege, | Chriftum coms odiis i ia 
91995457. APER RENE Ar manercinzternum:quomo- —C"rfes monet m eter 
guai idel Ty Gort X, TTC oU Acyd o11 d*i E M gum: C7 quemedo tu di- 
efa.4 0.5.8 Ule legas T LR S ul irav; Tis dy do igiturtu dicis Opottcre tol- dis,C portet exaltari Fi- 
mebgppas Une Vay T oy Sf oT; 5 li Filium hominis quis cft ifte limn bomaus?. qua ef 
COF 0 05 TY au Seco; Filius hominis ifte Filius homms? 


3. 1 a ET } , ~ cd 
sinw ; T la-ep, owe ue cw The e 


16 Et eritaj “cy. Alii conuertunt, Et efto, vt futurum, Hebrzorum more;pofitum fit pro imperan- 
di modo,& ita explicetur quid fit, Dominum fequi : nempe vbicunque fuerit , illiceum comitati. Etfi eurem 
hac fententia vera eft & optim? conuenit , tamen quia paulo anté non fcriptum eft dxS/ev, fed Qo CUT, 
malui feruare propriam futuri fignificationem. Et fiquis, xo) tar aic. Vulgata & Fraf. Siquis. Atqui in o- 
mnibus vetuftis codicibus additur xaj,& apparet hoc effe additum vt explicetur præcedens promiíiio. 

27. Turbata eftmmfe em. Vide fuprà, u.v.33. 

18. Voxé cælo,dicens pom u o8 S egnd.5ic apud Hebrzos fepe fubauditur "DN?,vt annotanimus Mar. 
10.€.33.Sic autem loquitur Matth.r7.2.5. Sed pro ireuácwnomen tuum, in vno codice fcriptum erat;éruá usu 
nomen meum. 


te agitur: & pro euanefc 
locum Latini interpret 
proco quod in Hebre 
Omnesyzu/zu; : phyladus.Vulg. Omnia, 
qur. 
quz quum opponantur verbo úJ ča appa- ; 


ret;quod modó dixi, lou hic ceperint Iudi tranflatitia fignificatione pro d 
euanefcere & tolli é medio. 


SECVNDVM IOHANN. 419 
Y-iores (iio. d sia 0 laog, En (X £O) s; Dixitigitureis cem end 3$ bs ep a. 
Wm m » € eor; e ad paruum tempus | lux vo- Atuc modum, tumen 
^ 2590 Š 9 U , - P P K v Su 74, 1.4.9 
k aedes qs qus VM er aeara bifcum eft: ambulate dum ]u- nobis eft: ambulate d 


R dum luem: babetis , ut 
id * cem habetis, ne vos tenebre Spicil > 
~ I V , A x x j - 
iua, ram Ager X, 0 C eumRTH C) T]. deprehendant. ni qui ambulat 


bendat.ez qui ambulat 
j > ^. t : A . $ a 
exoTía. Cx oidt qd UT. in tenebris,nefcit quò vadat. in tenebris nefat quò ud 


dE SU ! , ! ; i> dat 

; ; i 6 Dum lucem habctis,credi- 
Ec; © Qos EYETE y MIGTVETE EIG GE : “fhi lu : 36 Dum lucem habetis» 
c RES C gr e » tein lucem, vt "filii lucis fi- ; 
Qs, iid, yol wms nee. Tac Ta é- bias] rS VEN credie m luam, ut fi- 
3 iP OR POS joco: v zc soquutus y deg iE lij luas fitis. Heec lòm- 
2g Anoo [roog xy amu éxpo'on quum abiiffet, occultauit feab ims ef refus , ey abiit, 

, , hg : 

em aoi. cis. €7 ab (iondit fe ab eis. 
Toram 5 aut nueia menomys- 37 Quum autem tot figna co- 37 Quum autem tanta 
3 L3. ci Gd ,. ram cis edidiffet, non credebãt -figna feaffet oram ei, 
qec epose ao TW , CE% eTtiqwo) Ei inr: non credebant m eum: 


M SRL, ^ "ssl e ' [ 
qi TE ews O Qus tert , Wa UN ootia 


, ! 
det jou Ty : Vt fermo Efaiz propheta 38. V* /emo Ejdie proz 
lua 0 2957; Hoewiou T% «resQnmu 38. fermo Efa ptap 3 pleteeimpleretwr, quem +53:41 
uet , uve impleretur, quem dixit, | Do- rom.10,c.16 
ecNmpo 9m , ov tire, Kuere, Tis Ézriqwuet r 5 Mace dixit,Domne, quu cre- 
ok eoo t La esi opcs Aequis credidit  fermont didit auditu nero y ey 
TH AKM n x4 9 Beso Kvety min noftro, & "brachium Domini |. prach Domim ai re 
ame a AU s cui reteĝum eft? uelathp efir 
Aud Gör Cbar mgeldr, i 32. Propterea " non: poterant 3s. Properea-tox pote- 
credere, quia iterum dixit E- — 4t erederc» quia ie- 
(alis rum dixit Efatat, 
1 ? » ) : : eulos co~ Efa.6.e. 
Ter QAoxe au Ti (oto OQILA go — | Exczcauit oculos corum, 4^. recaner omor co na 


` ! , ` f rud L j rk, Cg indurawit œr cg- mat.13.b.14 
xg Tre Tapexey w TA Th ygpdiar iya & obdurauitcorda corum:Ne™ pym : ue non uideant mar-4.b.12 


» ~ 5 ~ `~ I N H " 1 i ; ; l .8.b. 
"m Buan Gis CQJ ALOIG , XH Yon auci TN videant oculis, & intelligant eailis, ey non mtelligant «das £26 
j MO x A adf corde , & conuertantur, & fa- — arde , ey esuertanti, 
xxpdYa, , x2) Grigpa qot, xs iaw 


nem cos. €$ fanem eos. PMHERKS 
> Li 
ex sta. mele 
4 dixitt : 
—- ^ J v ^ l NP r - Hec dixit Efaia: Ha- 
Tavra cirer Houlas ore tist riw dd- 41. Hzc dixit Efaias, quandovi- J) pidit gloriam pes 
2 P CAS Eadan ae) uni. V pa cius,& loquutus eft e; loquntus efe deco. 
e co. 
: * ; d l - * $ - 
Opus sT xg) Co PW DFT 4: Veruntamé etiam'ex primo- 4? he TN ex pr 
TMo Iri euet eis a) TOV D ! ribus multi crediderunt in e- Pt” malti crediderit 


! (o 4 
ma àn eim Hoaigs, 


Ae z ; Dh arión ~- Ww cum: fed propter Pha 

Gu Dae usedots Sy iaa 2dosuo y ira pah Pip iw proper s yosi DÓ peor non anfieban- 

Smowa yugi parey antur; DE 1yDagOoga tur,ut è fynagoga nö eii- 
rå . 


mouecrentur. erentur. 


s U ' * La A. MJ * 
35 Adhucad paruum tempus ën puxpor ocevev. Vulgata, Adhuc modicum, 77 tux;orità vt non exprima- 
tur 3ecvor fed fubaudiatur, aut potius juxp?y degeneret in aduerbium , vtinfrà,.d.33. Quia veró idé interpres 
conuertit mas neutro genere;quidam per imprudentiam hzc coniunxerunt, perinde acfi dicat Dominus, 
adhuc pufillum luminis in ipfis fupereffe :3n quo errore verfatur etiam Auguftinus. Atqui ( vt rc&té Eraf. ob- 
$ feruat) hoc fenfu dicendum fuerat non puxpir meas fed pxpor pac. Prebuit autem illud quoque errandi occa- 

fionem quód ul 7 UM, id eft vobifcum, vertit, In vobis,pro Inter vos.1egit enim c» c4grvt etiam fcriptum in- 
uenimus in tribus exemplaribus. Tanti eft momenti;ad verum eruendum fenfum, vel vnius particule ob- 
feruatio. 

36 Filiilucis,Jo eovéc:id eft Lucis participes,ex Hebrzorum idiotifmo;de quo diximus Luc.ié.b.8. 

38 Sermoni noftro, Than "ug. Vide Rom. 10.2.16. Brachium Domini , ó Begywr Kvetov. Bra- 
chium autem vocat Euangelium, quod eft potentia Dei in falutem omni credenti, vt definit Apoft. Rom.i.b. 
16.Hanc expofitionem id confirmat quód plerunque foleat pars pofterior vnius verficuli apud Hebrzos alterá 
explicare : fa&ta autem fuerat mentio ñ duc, ideft Verbi annuntiati; quodilliseft opertum qui pereunt, vt 
ait idem Paulus 2.Cor.4.3.3. Deinde Brachii nomine apud Hebrzos notum cft vim ac robur declarari , ficut 
annorauimus Luc.1.e.1.Non eft igitur Brachium Domini retedum iis quorum Dominus cor non aperuit, vt 
credantannuntiato Euangelio, AQ. 16.c.14. 

39 Non poterant,oix ndtwarn: id eft noluerunt;inquit Theophyla&us, ex Chryfoftomo: quem no~ 
runt omnes pii pluszquo foum illud aénZojetr extollere folere. Et tamen, fi rem ipfam ipeĉtes, verum eft re- 
probos idcirco non credere quia credere nolunt. Atque adeo hzc eft propinqua ac propria incredulitatis i- 
pforum caufa:fed altius confcendit Euangelifta,quum iftos dicit credere non potuifle. Nam ficutcredere no- 
lunt reprobi, ita certum eft non pofle velle credere; quia tenebra in quibus nati funt, lucem comprehendere 
non poffunt:Devs osutem( inquit Paulus)quos vult miferatur,& quos vulrindurat- Mira autem cft Hominum 


arrogantia, qui rogant cur Deus aliquos induret, quum potius mirari debuerint , tantam ipfius effe bonita- 
tem vt aliquos non induret. 


1o 


5 


10 


1$ 


40  Obdurauit cor eorum ,mztpen acd) riw xedjar. Vulgata aliis locis super & mipun folet cons 
fundere,vt diximus Mar.3.a.«. 


41 Ex primoribus;ox AW epoórrur. Vide Luc-15.f.55. 


Cap.XIE 420 «2 EVANGELIVM 


Suprig-g44 Hya mnow » "lio eas TW. aea a [Dilexerunt enim gloria ho- 4, Dilexeriit em gloriz 
^ , i ^ inü potiusquàm gloria Dej, nomini magis qudm glo 
: Ty uA MOY Wed? riw dca, qu Oeod, MINU potius quam glorià Dei "ax i $ 
]weotz Jt pae xa eiren O micer 44 lefüs autem clamauit,& dixit, 44 ios autem clamawit, 
E deis dele dul elc Ada, Quicreditin me, noncreditin | 7 dixit, Qui credit m 
eis € u£,0U 7r G&Ud Els € 45,2). Eis T 7r ; yry 
je quA "s $ fh me, fed in eum qui mifit me, menon creait m me fed 
laura Hut. $n m eum quim me. 
Kajo Ropar £ pè, fecoper qoy meala- 4; Etquiconfpicit me, confpi- 45 Et q wdet me, wides 
cit eum qui mifit me. ewm qua mjit me. 
: T (46. 
Suprás3.c.19; 


et TP f " | in mundum veni Ego (ux. in mundum 
C 9.539 Eya Qas ele vy xoouor tAn AUD ira 46, [Ego lux ven4e E 


at aiis ua. 22212 (^ 4. vt nullus qui credit in me, in dpa 9X5 QNI cre 
Tru o WIGEVGY EIS EME CA T» OKORUN tenebris maneat. it m mesm tenders yog 
L4 
gum, 


maneat. 
0 » 1! t U g i ieri 
Snprà,3.b.17 Ko £e 7717 eX 9v 0n W PULATOV, 47 [Et fiquis audierit verba m Cai pa mea go non jftodie- 
(a aade T E EN > » &noncrediderit,cgo nó 'con- rit ego noh iudio 
XY UN Tri qo gy € 00 Xplvt ati ey, Qu te bibis d 
ass à e E Yun we i demno eum.non enim VvCDI Vt Non emm uem ut indi- 
92 vAgor ija X£iyco Toy X99]40), 99 iva, ow condemnet mundum fed vt cem mendim Jed n fal 


1 ! ; 4 
Cu) 19) X9014.0y. feruem mundum. Wficem mundum, 


O acf ub , xo) un 2e Cary (a. 48, Qui reiicit me, nec recipit ver 4 qM en ied 
, | : 3 r 3 
ej ; mr xoherm: anys ad... DA T063, habet quicondemnet 7,707 Anis piis: 
ques id du ovra e eig ipfum : [fermo quem loquutus tas legunt jum, 
M EHE 222] «0 Y c4 ty fum,ille iudicabit cum vltimo ife iudierbit cum mm. 
Ega "44e. illo dic. wf medi e. 
Ot 62), Qu. O iag Ana 49, Quia ego ex meipfo nó fum 49 Neid Laban Lie 
: AV ; J. : 3 twn loqutitus: Jed qu mi 
DW. d munas ui rip airs uarcy- loquutus :fed qui mifit mePa- 77 Pater , ipfe mhi 
W pir ERES ter, ipfe mihi mandauitquiddi- 5 17 dedit omddi- 
TALO £Àwxe Ti ETW LH T] Aat Óvov. > naa q 
Mo e e’ bo» ^ 012» cam & quid loquar. Gig quid loguar. 
Ka oidu ot y ero auis Con yw- o Etício mandatum cius, vitá ço Ft fao quia mandati 
viis EH. oto 2a. Add eya , Xx9us ipne zternam effe: quæigituregolo — eiw M SRM gs 
MPO. uor,prout dixit mihi Paterjita — *rg»ego loquor, [reu di- 
(401 0 T THP, 09 TO 2e2d. q P 4 xitmbi Pater [ic loquor. 
loquor. Jic coq 


47 Et[iquis audierit uer- 


Marci 16.426 


KeQaAajo (y S CAP. XIII CAP. XIIL 


Po së tis copre a8 maga, eiue o A Nte feftum autem Pafche, , A Ne diem ws 
Mertbaé na | | "i Hain). » peu y * 4 (cienslefus veniffehoram ~ /" Páfehe faens 
marci YA. d. Y fnok on EANAVJEI uty 7 wex iya Jefus quia uemt lora e 


bestii ipfius vt tranfiret ex hocmun- invi ur trah[eat ex lue 


M sit^ og " AERA 
prion cx srxgepuev buu mos TT7* doad Patrem, quum dilexiffet  mundoad Patrem, qui 
Tegi yannox Coto idtors Ge o Ta x9 Íuosquierantin mundo, vfque dilexiffet fuos qu ert 


ouw le Tos ya yov dift. ` ad finem dilexit cos. in mundo,im finem dile- 
A xit eos. 


E An, vyerqdov (a dla Go 2 Et'coena facta,(quum diabo E coma féta, qui dia 


" h à i ; lus iam immififfetin cor ludz ls 
jay Bean p25 tis Tw Aar Lordi, : : olus tap. wi (Tet nm œr 
Pee moms tis v fli Simonis, lfcariotz, vt pro- ue traderet cum Iudas 


, , [74 sm A 
2c vos laxa €i en ira, aot m" Sada) déreteum) Simemis jl fesrietes) 
» Aty 2 . . 
E/3us 9 lvactz ort roja. NSuxe ad- ;. Scienslefus Patrem omnia , saem qua omniade 


«std — €. xdpas, ròin Sm dediffe fibi in manus ,& fe à “diteiPater im mams e 
V5 afpa ` EOS aA 18 Deo exiiffe, xad Deum abire: guia à Deo eximt ead 
Ot Es x2) (ee Tor Oeo vrud Daa adii 


43 Potius quìm,yãmornap. Vulgata & Erafmus, Magis quám.Vide Luc.18.c.14,& fu prà;;.c.19. 

44 ` Non credit in me,od msiwe tic tué, Particula negans hoc loco nihil remouet,fed corrigit potius, 
vt diximus Marci 9.e.17- 

46 — Vrnullus maneat, ira mis ur uarn Vide Luc.1.d.37. 

47  Condemno;piro. Vulgata & Fraímus,Iudico. V ide fuprà;s.b.17. 


IN CAPVT XIIL 


2 Cana fata Aime yerorpo. Eral. Qui cona fieret, delmy yros. Atquiin vetuftis codicibus omnib’ 
vno duntaxat excepro,& in Theophyla&to Romano,;fümo cófenfu legitur yro ov. V traque leQtio videtur to~ 
lerabilis: nà fi Aimer explicemus conuiuium Pafchz,ita fignificabitur Chriftum peracto demum illo cóniuio; 10 
quod czremonia potius erat quàm iufta cena (quum præfertim totam eius etiam domus familiam ei ipter- 
fuiffe probabile fit, ex legis Pafchæ formula)poftea demü vt cenaturü;pedibus lotisaccubniffe. Fadem autë 
erit fententia fi imu SmojA/ov cóuertas,Dum inftrueretur ccna;,quz videlicet confequuta cft ceremoniamPa 
fchz quam ftantes celebrarent.Sed tamen quum mox fequatur verfu 4, Chriftum furrexiffe 6 corna, malo z- 
vodou legere ;fignifcatione Aorifli fecundi. Et quod diciturfurrexiffe Chriflusiindicat tépus intercefliffe in- 1g 


$ 


19 


SECVNDVM IOHANN, 421 


ter Pafchg ceremoniani & iftam ablutionem pedum,in quod fpatium videtur facrz Coenz inflitutio conferens 
da. Iudz fiii Simonis,Id& Xípsroc. Vulgata & Erafmus,luda Simonis. Atqui perinde vertendü fuifle hüg 
locam ach feriptum effec I44x 79 Xiugrec,& non Iudam ipfum,fed ipfius patrem fuifie Simonem vocatum; ppa 
ret ex codem hoc noftro Euangelifta;Suprá;6.g.71,& 11.24.45 & infrà,veríu 16. 


E»«lpéra) CA tg imo , xs) viva (a. 4 Surgit à coena, & deponit pal. 4. Surgit  canayeg porut 
lium:& accepto lintco;pracin- uefhinents fua, eg quit 
xit fe acepilfet lmtewm, præ- 
; anxit fes 

^o. ei , ~ \ , . é m 
Eire B aM v3wp eis Ovnalsea, x2) s Deinde mifit aquam in pel- $ peiir mittit a ow 
» E od rd adds 3M px rre, X. uim, & cocpitlauare pedes difci 1 Pe! » O cof 
bptavmo simidi Ors nodas TW. pa prr, 


` o D ! € 
iuatia'xgy gto co) Aérrtor die Gooey tav- 


TUY 


t T . ware pedes difapulory; 
5 uao j f 3 42 di & i puer n Eae inte in is Maris n quo 
X UL o3tly ^ro) AETI C £(Q04€— e 
* ie ys praccinétus. erat preanékus: 
yos, 


Epy rey eo ares X ipta, Fegor e Venit ergoadSimonemPe- te Venit drgoad Simonem 


Saui WE : trigg diat ei Petrus 
Sud E S iion ] / itrniquidixicei,Domine,tumi- — Petre date à 
xy A64 aum 6 xeivos, Kuere, gv paou ti- B H t : . Domine tu muhi lanas 
^ eL 1 lauas pedes: 
ends Grs nods; 


pedes? 
Aexo Inot xi einer urd, Og- , Refpondit Iefus & dixitei; 7 DUM rg 
> ` , U Fari : - xit erQ sed ego facio, 
yo avid) GU CtX oidis Spri, yan & Quod cgo facio, tu nefcis núc, nefis modós faes autem 
ES cognofces autem poftea. she 
"me (gu Ta. pofiea. 
» , EL AA . [ Í tonl 
A64 ard Ile Gsg , OU jah vine Gu s DiciteiPetrus, Nonlauabis 8 D'at ei Petrus Non! a 


: 2 mabumbi pedes un ewr 
' , 1 Ld , > co nà ge r 
nodus poU Eig TOY ct ond. Aexpi Sm ap EOS pedes in ternum Refpó num-Refþondit ei tefus y 


$ E am E dit ci lefus, Nifi laucro te, "nihil simon | 
f , : inon lanero œ, non ba 
a) o Incot , Eas pyn viw gt, Ux Os mecum habebis commune. 


! PETS bes partem meum. 
46696 uer 690. BV i 
MP t ! irit ei Qi . 9 Diatet Simun Petrwss 
Ayd aural Xiuan Ikac, Kiers, un 9 Dicitei Simon Petrus, Do- ^, sni 
Gu cis hio OR Ooh: mine, non folüm pedes meos, deseos, fedey manus 
En dd «^5 HXP» fed & manus & caput. er aput. 
xy vio xeQa. Nan. 


Aod avta) 6 Inowz,O Ac2ovpBpos o — Dicitei Iefus, Qui lotus eft, 10 is eife; A - 
» > / , 1 tus ejt No matgcl m 
od eilas id 3 Gumi vila, dw non opus habet nifi vt pedes la E 


j edes lauet, fed efi mun 
y V ed Ne l^ ;;  uet,fedeft purus totus: |x vos [777 7 ; 
A95* ueis xaO egi é- eine , dus totus: eg; uos mundi 
Es] xaa ess 0 : x94 v ueis e puri eftis,fed non omnes, efus fednon omnes. 
GENN oU*A Tr) TES. / 


Iy S $ , t. ME : T y Sacbatenim quinam 
HÀ jo T Arra ary 2l. 3 Lr pciriRu. inom effer qui traderereum: 
SEF ' TT odebat:propterea dixit, N 

Dim eiren, Owy nApTEs xa esl éqx. P prop NOR 


Qi : propurea dixit Nó efli 
ee > cítis puri omnes. li : 

3 P2! Yl , ^ mundi omnes: 

Ore o èule ots midA a TW , 


e d n. Poftquam ergo lauiffet pedes 12 Poftquam ergolauit pe 
r e 2 ` i . . 
Coa Se (a luata aug ona 7reow TAN,  corum,& pallium fuum recepif — deseorum, ey «cepit ue 
3, AAN 7! f ifÍcü ixit ci menta. [ua , qui veas 
imo diis ,. V naoxere al. merina fet, rurfum difcübens,dixit eis, f fna sq 


Intclligitis quid fecerimvobis? bw[fet iterum. dixit ei 
Satis qm d féeri uobi? 


Y ueis Govert ue, O Adonan roo 3 Vos me vocatis, Magifter ac 13 Vos uccibsme, Magiftcv 

uico NL LES domiheZ& reae dicitisifume- e7 demineez bene did- 
XU2406* Y; X3.À96 ACT El pl YP. nin: hi:fum etenim. 

E! cv MÀ enda vuoi Geg nodc, 14 ltaqjfiego laui pedes veftros 14 Si ergo egolaw pedes 
e s "s ominus & magifter , v -` ae[iros, domnus €7 ma 
0xUeAoc xg] o diduiaxa2oe, x4) Velg ò- dODRUN S DIMRENS AOKQNO 


, : ue debetis alii aliorum pedes gAn vos debetis al- 
elere SA Acoy viidi Ges nodas, teen P ter alterius lanare pe- 


€ n 
vL; 


Infiå 15.43 


^ i 3 e tv g 1 F ; des. 
Y 72335442. yò dux. vuan, tva Xa Ows is Exemplum enim præbuivo Exemplumenim dedi 
, / EL * Ind ~ 1 : ^ ? - 
ya dmi vom ULVA v tele TONTE. bis,vt prout ego feci vobis, its ob „ut quemadmodi . 
& vos faciatis. ego fea uobis , ita ey nos 
faaatis. 


4 Pallium, juczea.Summas veftes hoc nomine declarari;alibi oftendimus.Ita que veftimenti nomen 
nimium latè patet,nequis fomniet Dominum nudo corpore fuis difcipulis pedes ablniffe. 

8 — Nihil mecum habebis commune,ovx Ac ape pas $ed. V ulg.& Eraf. ad verbum,Non babes partem 
mecum;id eft 2 pn T? ['N.Sic enim loquütur Hebrzi;pro co quod Latiné dicas,Nihil tibi pofthac negotii me- 
cum eritrenuntio tibi omnem amicitiam ac coniungtioné,vt IR eg.i2.da6,quo modo & nos in vernaculo no+ 
ftro fermone dicimus; Auoir 4 parrír auec quelqu'un. 

54 — Magifterac domine; didxsreaoç xal ó kJejac. Erafmus,Magiftrum ac dominum.Nam illa non con- 
ueniuot;inquitnifi prælenti:fic autem Iefum diícipuli etiam abfentem appellabant,vt infrà z1.b.7-Id ego verà 


Cap. XIII 422 EVANGELIVM 


1»fry15.c20 
matth. 10.c,14. 


luc.6.f. 4.0 


Pfal.4 Qc. IO 


Mar.10.d.40 
luc.10.c,16 


Mat.36.b. 21. 
mar.14.b.18 
Inca biz 


fateor:fed additutn verbum qo» indicat hzc accipienda de communi oratione; qua folebar przfens à dici 
pulis compellari.Sunt autem illa pofita mre vtloquuntur grammatici)& reus pro vecandi cafu vfürpatus 
eft:quam enallagen alibi expo(uimus.nifi cum Epiphanio legere malimus;e utain wer ry didaiexaaor, Sic 


enim ille hunclocum citat P WU Soraja, 


Au) ulw Aé*ya uui Cex eg] dU '6 Amen amen dico vobis,Ser- 16 Ameh amen diw uobis, 

E E A F ori uus non eft maior domino fiio, NÖ eft ferm maior do. 

^96 Ul eol TR ueia diy , Grot Smi- - i : qo muno[uo, neq: pofholus 
jS al Sf x ncque ` legatus rhaior eoqui i- maior eft eo gus meil 

20s uel TU rro pmi ud , plum mifit, Hu qmi 
Eig Sore; uane etaty — Si hec noueritis , beati eritis 1y Si beec fats, beati eri- 
TOMTE TX. fi €a feceritis. ts fi fear i ; 
` i t e t 5 1 : r 18 Nonde ommbus uobis 
‘Ov CA TATEAN VIN Aya Eyo is Non de omnibus vobis lo- dia: ego fcio quas ele: 
oidi "m. eee AL Lu DA iva. Sed. Qn quor: cgo Ício quos clegerim: grim: fed ue adimplea 
nA O sedis en sus adi h= fed oportet vtimpleatur Scriptu tur Scriptura ;Qui man. 

T pa IRENA AU ra, [Qui edit rnecü panem ,fuf- dumt meaum panem, le. 
TO), E7 pe) ET € ui Tlw Te pa ag . tulit aduerfum me calcé fuum. - wit antra me ala 

o I e~ v ! x , A 1 neum funem. 
Am Dpr At 0 uu mes Vos aey, 13 Jam nunc dico vobis priuf- 19. Amododia ubi prin] 
iyd p "Jod 7riqeu owes on. € ye eiui, quam fiat, vt quum factum fue- quamfiat ut quum fi- 
rit; credatis mecum effe. Etù fuerit, credatis qua 
Aude) aulw Ad o y aguĜa~ :0 Amétamédico vobis, quan egofum. 

: : ; e EXE 
Yittal cha old | J £4 au aH - SÀ do aliquem mifi , quifquis ewm 2o Amen amen dic nobis, 
qup. DEN rccipit,me recipitquiantem me — qv «capit fiquem wife 
Eue goat, Agbar T. Triana - rccipitrecipiteum qui me mifit "ome acaptt:qwi autem 
qu L£. qe acapit, «capit eum 

~ , E] No’ , eo * qu me mjit. 
Tavr ceinwro Inong imwega mra a Quum hzc dixiffetlefus, tur ,, Quum bec. dixiffa 
muat xs) EUAPTUPNTE xa eire, A- batus eft fpiritu, "& teftatus eft, | 1efus turbatus efl Jpiritm, 
ft proc Da B oU dixitque, Amen amen dico vo- C prote ftatus effer di- 
ee jus a s bisvnusexvobisprodetme. xit, Amen amen dia no~ 
Ara Lu. 


bi quia unas ex uobis 
EGAeno éizo eis AN v2ots of pam- a  |Difcipuli ergo afpicicbant 


tradet me. 
^ ; 22 Afpiaebane ergo adin- 
qu S nes duduoi ae Viljoz Xd 4. alii ad alios , dubitantes de quo y J^ difapuli, hejitanet 
diceret. de quo dieret. 


Hv 3j asaxeisduos cis TW. px yi ; Eratau*m quidam ex difci 23 Erat ergo reaabeon 
auti ca ta xina 19 Ineod , vayama pulis lefu recumbens in finu unas ex di[apulà eim 


lundi ipfiusynivirun is quem diligebat dg E 
: j lefus. io AS RR T 
NA st Gura Ziyu Iess nv- :4 Innuit ergo huic Simon Pe- "4 1»it ergobuic Siman 
] Fo» o» (€. 4 : , Petruse dixiteiquü 
JaJa Us ay cin E o0 Acyd. trus vt percontaretur quifnam ede quo diit ? 
uri» o, ng ~ cffet de quo diceret. ag. Ltsque quum reabuif. 
Erano Puit 6l È gos «V : llle veró incumbés pe&ori fet ille fupra petus 1e- 
Inod, jàĉyd asta), Kuere, th Eem; Iefu,dicitci , Domine,quis eft? ia ei, Donne, qui 
i t n fri p w : . ef? 
Amwxpirému o Iu Ripe 62h ® 26 Refpondit Iefus, Ille eftcui ,; Reffendit efl 
iza Balac g aulo brisou. Kaj cgo intin&am vi o ^i na ad ego intinEbam panem 
t € ! 2 / ! I I^ *í- Et quum intiDxitict o ulá,de- ,perrexero Et quum in- 
si Ms Jain diwon MEN it Iudz filio Simonisl(cariotz.  tmxiffet pané,dedittu- 
J p 
pons T mxaeuarmn. de Simonis Y/aariote. 


Ka í T S Aaulor TTE ein ASen cig 27 Ft poft fumpră offuli ingreffus 27 Et poft bucallam, 


ENE i |^: dim e e load . tunc sntroiwit im ewm 
€xélyo) 0 Darayde. A634 e» avte o eft in eŭ Satanas.Dicit igitur ci ipia A 


16 Legatus, šmmoç. Alibi feruauimus apoftoli nomen: hic vero qui generalis fit fententia, Erafmus 
meritó aliud vocabulum quafiuit. 

18 Sed oportet vt impleatur;dM fra mwposbs. De hac eclipfi diximus Mar. 4.C.12 ; & 9.b.12.& 14.0.49, & 
fuprà,9.a.3.Simile etiam occurrit exemplum r.Iohan.1.c.19.Poteft tamen,fateor, a conftrui cum verbo £7» pil; 
quod fequitur. Sed quum illius eclipfis tot occurrat exempla,malui fine traieQtione ifta interpretari. 

19 Iam nunc, £g dez. Heb.nnyb, quod plerunque fignificat Deinceps : hic verb id declarat pro quo 
dicimus vernaculo fermone de; maintenant; vt infra, 14.2.2. 

20 Quando aliquem mifi,quifquis eum recipit,d ^apGaav ear sra (do. Hic occurrit manifeftum tra- 
ie&tionis exemplum, vt rurfum paulo poft, verfu 29,& ig.b.10.quo poteft optime confirmari interpretatio qua 
attulimus fupra,8.d.:5. Erafmus pro éa/ ra conuertit quemcunque id ef drma a7. Sed praæftat accipere iar 
proom»,vt infri,: 4.2.3. 

2t Turbatus eft, énteof ^y. Vide fuprà, i.v. 5. Et teftatus eft , xo £e id eft, palàm ac 


cum affeueratione loquutus eft. Idem enim hic declarat papropáit atque 7b duoroyä , quod ctiam annotaui- 
mus Luc.4.d.:2. 


17 Cito, 


1o 


w— 


SECVNDVM IOHANRN, 


Ín, O mide mino TU DAOI, Lefus , Quod facis, fac " citó; 
Lj > ` , ' 
'Toow 3 Cris Cyro TE. ayaxeip pay 23, Hoc autem nemo accum- 
ex leire durd, bentium intelligebat quoríum 
. €idixiffct. 
N s 4 I r . A T 
T vi yò é£ dix ouo Emi yawawi- 23 Quidam enim putabit, quia 
5 ! e ! H c i as - 
mom [ou , ext Adad avr o In- maríupium habebat ludas, Ie 
SPORE n am , s3 fumeidixi(fe , Eme ea quibus 
T0, A 909.00) QV yetilar Cot eic Tw 


opus eft nobis ad fetum , aut 
t Ix 4 ^ d. "rae A x PAM 
éopriuu-n (ois 7ri&»yois ira 7i sw. egenis ` vt aliquid daret. 
P NAPS nlatoy éxeiyoc, A Yews 39 Illeergo accepta offula, 'fta- 
~ SE > j ' r X. 
Haaga. né. tim exiuit.erat autem nox 


Ore Vo eERATS, Acyd o Inook, Nu2 o "Quum ergo cxiuiffet, dixit 
Le joe ad Sed av , 4 Osis Iefus, Nunc glorificatus eft Fi- 
Ald. eo aed. lius hominis, & Deus glorifica- 

G X: tus cft “in co. 

E! o Oo; fare e, eure , x2) o ; "Quid fi Deus glorificatus eft 
Oel; Edo] abcr coin x) ios into» Deus quoque glorifica- 

apes biteum in fefe, & itatim glori- 
Aun alae Roiss ficabit eum. 

Teoía., en taxe 449" py eua" Cn- s Filioli, adhuc paulifper. vo- 
TIOUTE LUE, Y) oto alai Gic Iovstyoi, bifcum fum. quæreris me : fed 
[ficut dixi ludzis, Quò ego va- 
EPA TUE UI do,vos non poteftis venire : ita 
€A «lr xg vpi Ai yw dpn, & vobis nunc dico. 

Ermàto gyro Asou diy wa- 34 |Mandatum nouum do vo- 


3 


e ` ^n / 
Ori omv UT. "yao eyw pueg oU Suidae 


yanit DMNA xa Deos nyamnon Ó- bis, Vt alii alios diligatis: " ficut 34 


e ceu Ro e ue inquam dilexi vos, vt etiam dili- 
pa ina xg tele Cya TATE DANAS, REP 
y gausalii alios, 


Er Guro s coorra, tros oTi Qui s 
IM wt] t D E] Cf» 
LO is tar ayamni ép # dA- vos effe difcipulos meos,fi cha- 
AKASI: ritatem habueritis alii 1n alios. 
Aid aural iuto Yleveoe , Kuere, 36 Dicit ei Simon Petrus, Do- 
amd irads ; Amergi% aral ó Inmg, Mine » quò abis : Refpondit ci 
Onus o ac lefus, |Quó cgo abeo ,non po- 
REPE dts : 24 aeq pari AKO ves menune fequi: fequéris au- 
Asu Pira vea sy» dixeAsuO made uat. tem poftea. 
Acyd asta o Tléveos, Kuejt, dia- 5; Dicit ei Petrus, Domine, 
dl d Sulang) Gi dyes Soy dpr; rii quare non poffum te fequi 
; EGEY nunc? animam meam pro te 
Nom uunia d How. ponam. ` 
fi c N 
Arex abra) o 1neotz, Tiv 
yn Gu nap duod rage; A ulw dulu tuá pro me poncsiamen amen 


! 


18 


Ex hoc omnes cognofcent 5; 


W- 33 Refpondit eilefus, Animam 38 


434 


Lefns $ nod fads » ftc 

abus. 

Hec autem nmo fa- 
mie dijumlentium ad 
quid dixcrit ci, 

9 Quidam emm puthe 
bant; quia loculos babe - 
bat iudas, quód dixif- 
fet ei Iejus, Eme Ca que 
opis unt novi ad diem 
Jejum aut eg 14$ Hut &- 
liquid daret. Y 

o Qum ergo acicpi[Tet 
ille buavllay ,exiuit ao 
Hnuó: crat antem nox. 
, Quim ergo exiffet; di 

xit Lefus , Nunc clarifi- 

catus eft Filius bominis; 
ez Deut clarifiauus eft 


"co. 


31 Si Deus clarificatus eft 


in co gg Deus clarijia- 
bie eum m femetipfo,ez 
continuó clavificioit eit. 
3 Filieli adhue modium 
wobifaem. fum. queerebs 
megy [icut dixi Vudacu, 

Quo cgo ttado,os nó poe 

ei. h 
tz flis uenire : eg uobis 
dic medd. 

Mandatum nouum dó 
nobis, vt diligatis inua 
cem:fiut dilexi nos , ut 
gz uos diligatis muim. 

In boc cenojent o- 
mnes quia difapuli mei 
efhs fr dileflioné habue- 
ritis adimwiom. 

g Biat ei Simen Petrus, 
Domine,quo wadi:?Re- 
f r , ( a 4i : » 
Ji ondit Iej4$ , Q 0 ego 
nado: nen potes me mo- 
dò fequi»fequeris ay tein 

pofiea. 

Diat ei Petrus, Quas 
Te non pum te figu 
modo? ammam miam 
prote pon 
Refpondit e Iefus, 
Ammam tuam pro me 
ponis ? Amen amen 


lim. 


17 Citb;moi. Vulgata & Erafmusad verbum,Cirius.At ego puto comparandi gradum pro abfolute 


vfürpatum ,(vt etiam zT im.1.d.18,8é^go pro pofitum videtur)ayt potius pro foperlatiuo 27422, vt dicemus 
AG a5.c.x0. 

29 Vt,fia. Notanda eft traiectio huius particula; de qua dicemus infrà,R om.i.v.zr. 

39 Statim exinit; V koç Kinser. Quum igitur nonnifi cena peracta Dominus facrofantta fua myfte- 
ria inftituerit,vt diferté ait Lucas 12.b.:5,5 Iohannes non contentus dixiffe , Iudam accepta offula exiiffe, di- 
ferté etiam addat aduerbium A/Sioc, probabilis effet eorum fententia qui exiftimant Iudam inflituenda facrz 
Conz non interfuiffe,nifi Lucas difertéfcriberet Dominum dixiffe quum Cenamillam facram inftituiffet & 
celebraffet,Ecce, manus eius qui me prodit, mccum eft in menfa, Luc.22.c.21. Adfuit ergo ludas conuiuio pa- 
fchzz, & facrz Euchariftiz. celebrationi, ac tandem inchoata ifta Cena diíceffit. 

31 Quum ergo cxiuiffer, n cu) «Es SsIn omnibus vetuftis codicibus deerat particula cub, & ifta cum 
fuperioribus conne&tebantur,hoc modo,lw dë wi Ein Je 9e, Erat autem nox quum exiret. Sic ctia legit Theo- 
phyla&us Romapus.Chryfoftomi interpres variat. Ego tamen malui receptam lectioné fequi;ad quam etiam 
accedit Nonni authoritas. In eo,9 avn). Era(mus,Per eum.Sic enim fzpe vfurpari Hebraicum 3, fzpe ia 
annotauimus;vt paulo poft verfu ;5.Sed quum hic agatur nó modó de ipfis Chrifti faGis,fed de Chrifto ipfos 
malui;n eo,quim Per euminterpretari. s 


32 Quòdfi, ej. Puto deeffe particulam dè quam fuppleui. Non eft autem hzc coniun&tio hoc loco fic 


accipienda quafi conditionem notet;fed vt caufalis potius, vt etiam fuprà;i.f.;s. 
nn. i. 


5upr,7.4.34 


Inf: 415.d. i$ 
leuit.19.d.18 
mát.12.d.39 

iban d.21 


Mat.26.d.124 
mar. 11.0.30 


[nc.22,d, 24 


Cap. XIII. 424. EVANGELIVM 


Abya Gud un A crap Quc]éwsoU dico ubi, non mittet vocem | dio tbi non catabit gal. 
gallus víquequo ter me abne- lws,donec terme neges, 
3 gaucris. 

Keeaayor iA S CAP. XIIII. CAP. XIHII. 


MB eeraa VLW Y Xa pda" T- 1 NE turbetur cor vetrum: ' No turbetur ay 


; : ` x "as di uin D L uefirum, creditis 
GEVE TE EIG TU) Oe » X3) eis e uem- creditis 1n cum, ctiam in Deum EF Vi me cre. 
! 
GtUtTEt. 


in mecredite. dite, 
Ns f, la Lu x e, . ; 
Ei olxia T8 magos pou povaj Toà- , Indomo Patris mei " habi- aaia a 
; 4 i ^ m s 1 « June: 
t 3 2 Al Lio » eon 1 . 
Aaj elony si It pan, 6o d) Ugit. mopåo- tationes multa fant: ' alioqui fiquominus, dixiffem in 
SL NM dixiffem vobis.proficifcorpa- 7; : quia uado parare 
KH emipuuo TOROI v uut. raturus vobis locum. uobis locum, 
t [ «Ne. , €^ x C E 
Kai éap mopa xz] éroipuxtowo Op 5 Ft quum profce&us fuero, , Et fr abiero, (y prepa 
t koa f N ! x robis ^ ris l j 
TOTON TAAN PUER, $ Ambo y &parauero vobislocum,rur- — rauero nobis loam ,ie- 


: R AEE EN, ié | fum veniam ,&affumam vos rum HEMORT acapiam 
nuns WEIS EJOT IWAL OTOU EML E yw — meipfum:vt vbi fum ego, #osadmeipfum : utuli 


X9] Upelis iTe. & vos fitis. fim ego, ey wos fibs. 


IN CAPVT XIIII. 


3 , , 
ev m pImam UE mens. 


t Creditisin Deum,msv/en de t os. Proptet amphiboliam verbi ziew'en , ret? annotat Era(mus 
quadrifariam poffe hunc locum conuerti : nempe vel hoc modo, Creditis in Deum,& in me creditis: ergone 
turbemini. vos enim hac fides inuictos przftabit. Vel, Creditein Deum ; & in mecredite. quo modo inter- 
pretantur Nonnus & Theophyl. Hilarius quoque ita citat lib.de Trin.g.vt fit hic fenfus, Ne turbemini.at qui 
fieri poterit, dicetis , vt non perturbemur? nempe fi in Patrem meum & in me credideritis. Vel; Creditisin 
Dcum, & ia me credite : quam interpretationem vt magis receptam fumus amplexi, cuius hzc eft fententia, 
nempe, Nemo veftrum eft qui non dicat fe in Deum credere:fi ita eft,crediteetiam in me. Ita fiet vt veré de- 
mum in Deum credatis, neque vllis tempeftatum procellis deiiciamini. Vel, Creditein Deum , & in mecre- 
ditis.id eft Credite in Deum:quod fi facitis,eadem opera & in me creditis. 

2 Habitationes,zeraj. fiue domicilia. Sic enim Iohannes Maro pro sizlar dixit: vt Heb. na pro pon, 
Vulgata & Erafmus ad verbum, Manfiones : quo vocabulo vtitur Suetonius » fed pro diuerforio & hofpitio, 
quod Hebrzi vocant [Y72. Plinius autem de locorum interuallis agens, manfionem id vocat quod à Gracis 
fx0uoc,ab Hebrzis y02 dicitur. Alioqui, J£ unid eit nifi ita effet vc dico,nempe;nifi in domo Patris mei 
non mihi vni,fed etiam vobis pateret locus;nollem vos hac vana fpe dcludere;fed ingenue vobisid dixitfem. 
Vulg. Siquominus.Sed totum hunc locum miferé corrupit non animaduería vera diítinQio,quam quum an- 
notaffet Valla, miror ab Erafmo reprehendi potuiffe. Ea autem eft eiufmodi , vt poft zar plenum pun&dum 
adícribatur : deinde alia fententia incipiat , Vado ad parandum vobis locum. Eraf. tamen aliter explicat, 
cuius verba placuit fubiicere, vt liberum fit penes le&orem iudicium. Omnino , inquit, cobzrent hzc duo, 
quum hic fenfus fit, In domo Patris mei iam paratz funt multæ manfiobes, vt non mihi vni ,fed omnibus i- 
tem meis fit locus.quod fi fecus effet; dixiffem me iam abire ad parandas eas manfiones :nunc nihil opus eft, 
quum paratz fint, & vos breui fequuturos expedtent. Hzc Eraf. Atquinon dicit Dominus paratas effe illas 
sanfiones,(quod Erafmus affumit ) fed manfiones illic effe dicit. Deinde fequenti verficulo aperté teftatur fe 
abire ad parandum locum,& poftea ad eosreuerfurum, Eft autem tota hzc oratio allegorica , qua fuos con- 
folatur Dominus;fignificans fe abire in clum, non vt illic folus regnet , fed vt fuis breui fequuturis praeat: 
vt quum illi venerint,omnia parata inueniant. Hoce nimirum quod ait Paulus , Nos electos effe ante tem- 
pora terna: fed addit;In Chrifto : quia non aliter poffumus quim per ipfum & in ipfo ingrediin aternum 
illud domicilium,nobis ab æterno quidem deftinatum,fed quod à Chrifto preparari oportcat:quia non pof- 
fumus effe Dei hzredes ni(i Chrifti cohzredes fimus. Eiusergo difceffum fic debemus accipere vt fiquisac- 
cepto mandato nos in paternam domum deducendi, faothus fua legatione, nobisiam viam iogreflis Prairer, 
aduentum noftrum fignificaturus, vt domi parata omnia inueniremus:deinde nobis aduentantibus iret ob- 
uiam,vt nos domum fecum introduceret. 

3 Et quum profeQus fueroykgj £j mpdu9. Vulg. & Eraf. Ft fi abiero.At ego exiflimo iar pro mr fcu 
émidx pofitum effe , vt fuprà,t;.c.to, ex Hebrzorum idiotifmo » apud quos DN pro 1'UN2 vfurpari conftat, vt 
Genef.58.b.9. Exo.to.d.t5. Amos 7.b.2. Sed & in Latino fermone, Si pro Quum vel Poftquam apud idoneos 
authores poni obferuant grammatici,vt apud Virgilium libro Zneid.quinto,Praterea fi nona diem mortali- 
busalmum Aurora extulerit: ideft, po(tquam extulerit , interprete Donato. Hanc igitur enallagen fi 
obferuauerimus,plana erit fententia.Quum enim Dominus dixiffet fe abire ad parandum locum;queri pote- 
rant difcipulife nihilominus ab eo de(cri.Hic ergo fubiicit ille,fe quidem abire ad przparadum ipfis locum, 
id ct vt communem hareditatem tum fuo tum fuorum etiam nomine cernat : fed tamen poftea rediturum, 
vt fecum eosabducat, eiufdem dignitatis participes futuros :quz doGrina ad totam Ecclefiam pertinet. I- 
deo dicebant Angeli attonitis difcipulis, Quid ftatis defixisin czlum oculis: lefus ifte ita veniet vt vidiftis 
eum aícendere, AGr.b.ir. & paffim in Scripturis plena confolatio Ecclefjz in eüm diem reiicitur quo Deus 
erit omnia in omnibus : qui idcirco dies redemptionis & reftitutionis dicitur » electorum refpeQtu. Caterüm 
operzpretium eft intelligere quomodo Era(mus hunc verficulum cum fuperiore (ua expofitione conneĝat. 
quod ego fübiiciam, non vt eum inceffam,( cuius fan? laboribus in hoc argumento fufceptis plurimüm fa- 
ueo)fed vtliberum fit lectori omnia penfitare. Quód,inquit;abeo, ad breue tempus abfuturus, non ob idab- 
eo vt parem manfiones , quz iam paratg funr, fed vt viam in czlum mea morte vobis aperiam. nam anté in- 
uium erát iter. Hzc Fra(mus.quzcerté non video qua,non dico ratione , fed rationis fpecie poflint ex Euan- 
geliftz verbis elici. Theophyla&us autem, xg] tas pro x&v , id eft etiamfi,interr retatur: quafi diceret Domi- 
nus ,Si non effent parata vobis domicilia » ego proficifcerer ad ea vobis paranda. etiamfi autem eius rei 
caufa proficifcerer,tamen non vos relinquerem ; fed vos vrà affumerem yt mecum effetis, Hac Theo- 


SECVNDVM IOHANN. 


phyla&.qua aufini dicere non modó non effe appofita fed prorfus etiam totam hanc confolatiónein hobis 
eripere, Ita enim efficietur, Chriftum neque profectum effe vt nobis locum appararet ; neque nos fecum af- 


fumpturum;quia non fit neceffe:fed duntaxat, f fuiffer neceffe,id fuifle fa&urü. Et para ucro Cniia ou 
Iun vno exemplari fcriptum erat é2/uzeuj vt parem. 


Kaj omv ega imayu odar rw 4 Et quò ego abeam fcitis ; & 
MN oir viam fcitis. 
Ac aur Ouuaz, Kuer Cex of- $ gem ci qion ; Doria 
MEIN se I u ncícimus quò abcas:quomodo 
aed va y4e x, nus uua T S : : 
bins : Xi D TEE ueta igitur poflumus viam fcire ? 
oóby cidtVay; 
Ac avito Yneotz, Eya eiut n (doe, e Dicit eilefüs,Ego fum via, 
N e y. 4f N e ANTA, & veritas, & vita. nemo venit 
5» a, An da., xy n Con. Gres EPET 
T ^a ^ ii S C1 3 ad Patrem,nifi per me. 
(C3; Ty TATER EI un di Emod. 
P 5 ' , : : 
Ei èypuxeiTE ue, ta T) TATEog 00. 7. Sinoffctis me, Patrem etiam 
lindir au dx dpr ytraoxece aj- meum nofketis:&” iam punc 
l f 
T), X, éco icum ao TOV. 
g r] k t ~ 
Asd aur) Piara nos , Kuere, Mikor 8 


eU. ! a OPA wl hee | 
DULI T TTA/762 90,6 pel mU, 


Dicitei Philippus, Domine, 
oftende nobis Patrem , & fuffi- 
cit nobís. 


! , e ~ " ! "PR H " 
A64 aum 6 Inco, T osvomy A» » Dicit ci Iefüs ; * Tantum 
A ved eiua Cx Üyrexses ue ; DI- tempus vobifcum fum, & non 
€ fao £t l 1 ifti 2 j Í 
Arm teesxds dub aegre Thy ma- cognouifti me Philippe , qui 
; TA PE vidit me,viditPatrem:quomo 
TE i94 Tw; cU ASAS, Ati Gor TY T. do igitur tu dicis, Oftendc no- 
Tu Eee s bis Patrem: 
Oë a eri PI oJ maT 1» Non credis me in Patre & 
pí qc vis ERN per a2_ Patrem inme effe: Verba qux 
o map CA Emi b; paua d e- ARA E 
NR roues do E loquor vobis, à meipfo nó 
90 48^ EIE M94) ou 222^ Joquor:fed Pater qui in me ma 
ed 1 £- o9 ! 2 t | . * 
o mu'mip è 62 Epos pipon, au vie noid (à net,ipfe facit opera. 
» 
£pye. 
py e- 39 wy n Er 
Iigwecre uot 071 eyw C4 T TATCh 
, , 2 Al ` 1 1» 
x0 TU THp Cy epoi’ 6i 9$ uns 2a. (a ép- 
> ! 
YA «tà TA TIGEVETE Ud. 
AuLód uli Mya Uh , 6 7ig)gy © Amenamen dico vobis, qui 
RIE o aud d UR. d def DIE credit in me , opera quz ego fa 
f 2s d nea y (us, o. AOX ipfe faciet, & maiora iis 
Toino], x, el oya Gorron momod- £0 faciet. Nam ego ad Patrem 
E3 T mra Treat pov Tophouy' proficifcor: 
E > > ] ! cam eritis i 
Kai 2, 1 ay ytho coro) ovunar 13 | Et quicquid petieritis in no 
VS aspe M erras rh cH Hüte meo,hoc faciam:vt glo- 
osi cr b rificetur Pater in Filio. 
Ta Uo. 
! PI T E À 
Eaj n aymiens cs Te ovopuasl usu, '4 — Siquid petieritis in homine 


t Credite mihi me in Patre, 
& Patrem in me efe: finmipus, 
propter ipfa fa&a credite mihi, 


c) 


EYO ToWGU. mco,cgo faciam. 
Mo NE [os AC : n T. 
Ec) dyarat ue, G wrAds Ghé- x Si diligitis me , mandata 
ua; TAPNITE. mea feruate, 


1 Ego aütem rogabo Patrem, 
& alium confolatorem dabit 
vobis, vt maneat vobifcum in 
aternum. 


Ka) tlucpomow iy rateg X, A- 
Ay DAAA T Sr Upin iva zT pi 
VU eie Toy jord, 


7 lamnunc,Zz' ap. Vulg. Amodo.Erafmus, Nunc. Vide fuprà, 15.b.19. 


cognoícitis cum , & vidiítis cà. 


4 Et quò egouado fas 
lisey Mam fatis- 


& Diatei Thomas, Domi 
ne, ne(amus quo nadis: 
ey quomedo poffumuš 
tiam fare ? 

6 Diat cilefusEgo fum 
ula,eg ueritas, eg. uita; 
nemo uenit ad. Patrem 
nifi per me. 


E Si ez nowifTelis me,ey 
Patrem mesm nuüque 
eguouiffetis : egy amado 
cenofatis eum » € wi- 
difas etian: , 

8 biat ci Philipp; 
Donune ., ofende nobis 
Patrem,eg fuffiar na- 
bis. 

9 Diatei Iefus , Tant 
tempore uobifaum Jum; 
ey non cgnow[hs me? 
Philippe » qui det mez 
mdet ey Patrem.Q uo- 
medo tu dias, Of nde 
nolis Patrem ? - 

1o Non creditis quia e- 
goin Patre,eg: Pater iri 
me eft ? verba quee ego 
loquor uobis» d meipjd 
non loquor: Pater am- 
temin me mamm ipfe 
fiit opera. 

u Non creditis quia e- 
goin Pátre, eg Pater m 
me efi:alioquin. proper 
opera ipf a» credite. 


Tto Amendmen dio uos 
bissqui credit im e, o« 
pera que ego faao, e i+ 
pfe faaet, eg maiora bo- 
rum faaet- quia «go ad 
Patrem nado: 

x; Etquodaqmque petie- 
vitis Patrem m nemine 
meo, hoc faaam: ut gle~ 
rifiatur Pater inilio. 


14 Siquid petieriüs me 
m nomne meo, boc fa- 
dam. 

i5 Si diligis me , man- 
data mea fernate. 


16 Ert ego rogabo Patrem; 
€» alium paracletum 
dabit uobis yut mancas 
wobifeum m eternum. 


9 Tantum tempus vobiícum fum, notar aeórov pad. GM tipa. Sic Virg.-- vha cum gente tot annos 


Bella gero. 


nni. 


4j 


Infrà,16.e15 
mat.7.b.7 
mar ILe 
iaci. ad.g 


Cap. XIIL 426 EVANGELIVM 

Tå Fedya TC a AnSlas, o ô X30406 7 "Nempe Spiritum illum veri- 17 Spiritum ueritatis qué 
Pau "M >! X2. tatis quem mundus non po- fmundws non poteft acas 
oU Sua. Gd», on g wpd aem, ev - t * den 
Ty 29 1, 92 3 Kapf av, teft recipere, quia non videt Pero qria non widet ei, 
cum,necnpouit eum: vos au- OTt Cum:Wos autem 
e »€ ^v J Ae y7 eim A - agnefetis eum ; qhaq- 

oti wap vui uad ý ca vivega tem cognofcitis cum , quia a- 


Ri pud uos manebit , ey in 
pud vos manet, & in vobis erit. yobis erit. 


Ox e Qnou vua, ópfayote: Ep 18 Non relinquam vos orbos: 18 Nos relinquam wos or 
yo x redibo ad vos, phanos: nemam ad ws, 
(C35 0 (A25. 


E?! (uxgoy , xg) 0 x3e140 ue Cx eri 19 Adhuc paululum , & mun- 19 aa modium, 6 
 ULMIEA Ls Moo Dual usmcnó amplius confpiciet, "eus meram non w- 
Swcpd: vueg’ Jucopd'T ue 071 € yw (d, dus me DER COIBPICI PR ai le autem mdetis 
Neo à ES vos autem confpicietis me: py: quia ego vino 
ASEN quia ego viuo, & vos viuetis. — ,,; wuetis. ds 
Er celer nupa ypa ULIS c1 :0 In illo die vos cognof(cetis z9 In illo die uos ogmofe. 
aet ! ` » g- meeffeinPatremeo, & vos in tis quia ego fum m Paa 
EYO Cà TES TATEA pov ungs CA^ €- : Pr 
d ) 1$.» tw ME Hf me,& mein vobis. EYE MEOT HOS MME, eg 
PIKA ya C2 0 p. ego im uobis. 
O trn G APAA MIV, X2) põr z Qui tenet przcepta mea, & = Qi be et d 
5, y , ^ e , $e i : . MEAT jersat ea,netc 
au (a4, xelvos 621 à aye. Try ues dz feruat ca, is ille eft qui diligit qu dise i d 
UCET BUE ES n mc: qui autem diligit me, dili-. diline me , dilige ápa 
De € es C ere d |. BeuraPatre meo: & ego dili- pye meo: e7 ego diligam 
F (M0U*X94 EYW AYANNTW AUTI, XH gam ceum, & " confpicuum ci ene mamfijiabo ei mei 
iuGariow dera) € amr. exhibebo meipfum. pfum. 
, « , : 3 d ON i 
A6 avid lousas, óy o Ionaerwms, „pọ Dicitei ludas, "non illel{ca- 1*, Dide ei tudas ,nanil- 


Koea yego ort nuty (uM êm- riotes, Domine, quid eft cur te SUr R Eee 
, o d sad fisnobis confpicuum exhibitu- ? 1 
Qai ed ciao or, X, SY To Koua; 


néfellaturus. es nubis œi- 
rus,& non mundo ? pume non mande? 


^ Wu: » 5 5.0 r . 

A mexpi ò Inoi xs éi7ry avr, ; Refpondit [efus & dixit ei, a; Réfpondit nn 

EA uim 2d j= Siquis diligit me, fermonem xi e',s'que diligit me 

Pe EA EA iaia id ke aad erbh & Pater meus Áermenem meum f. rua- 

. 0 7$ Ud eu TOY 4 í ; jt: tey meus dili- 
ei x«i Tp pav dyan 373 diliget cum, & ad cum venie- bir: 67 Pater mew di 


1 ! LU DN. CAES I 3.4 
SVyarcnd a07? VUEI 5 yaoxers AOT, 


3 , , 4 , 3 
egeo ao Py È Auo as Y, pad qe mus,& apudeum mancbimus. 557€ aketo 


memus ey man[ronem 
eral momoo AU. apud ee 
e] ui ya Try ue Ges Ass pou d 14 Qui non diligit me,fermo- 24 Qi non dilige me, 
PRICE abstidw dere Cox ëse- Pes mcos non feruat:& fermo — fermones meos non fer- 
/ de AK, ! f 1 quem auditis,non eft meus, fed Mater fermonem ra 
pos, DMa TE opas ue TUW'*$. — eiusqui mifit me Patris. dnd fus som eh ense 


~ e » € A eius qui mit me Patri. 
Tad AcAgAng vj map opi) s. Hacloquutus fum vobis, a- T Bi. hee fum we 


poor. * pudvos manens. büapud ues maneni 


d ! 1 e e k 

O ADAAN, T Ied uad atr, ,c [Confolator autem ille, ideft 26 — Paracle d dutem, 
eam € T 21 ! iri Spiritus [anékus quem 
oriundo TaT CA qa doa pov, Spiritus fan&us , quem mittet a d jua s Ears 

> om ce AME I e Paterin nomine meo, ille vos ii 
Exelyos VUA 4x A TAPTE , X94 N0- : d meo,lle uos doclit o- 
AREE E S dio ERS docebit omnia, &fuggeret vo- — C7 fuggeret uo- 
umnog UMA, TANTE d EITO VY. bis omnia quæ dixi vobis. bs omnia quecumque 

Te » f T y ; > „ dixero uobi, 

Eipkolw aha vmi , ipte ,, Pacem rclinquo vobis, pacé 7 psem relinquo uo. 
Lo iul. KSupu Spir: ed sx Sas o illam meà do vobis:non prout. Dipacm meam dono- 

x bis : non quomodo 

17 Nempe Spiritum illum veritatismIIré ua Tic dan Silas. De particula huius exegetica eclipfi,quz a- 
pud Euangeliftam frequentiffimé occurrit.alibi diximus.Sed illud quoque notandum eft, Spiritum fanum 
dici Spiritum veritatis,non tam quia in fefe verax eft, vtpote Deus zternus,quàm ab effeüu,quód veritatem 
infpiret vt Infrà 16.b.1;. , : 

21. Conípicuum exhibebo,rugeriew, Vulg. Manifeftabo,id eft parisien. Erafmus, Aperiam, are/fo, T- $ 
dem declarat t£ugwriter fignificare tacité & clàm indicare. At cgo contrà exiftimo, plenam ac quafi humanis 
oculis afpedtabilem declarationem hoc verbo fignificari , vnde eç nmosqmic& & m supara, id eft palàm &in 
media luce. Eft autem ifta exhibitio non corporalis fed fpiritualis,& omnium maximé;perfpicua. 

22 Non ille l(cariotes, ev à Iexzexme.Non ille Ifcariotes, fed alter ille lacobi frater. Eft ergo in iis i 
verbis ařaxóacv%r , cuius aliud prorfus fimile extat fuprà, 6.c.46. Quid ef, zyre :id eft,quid caufæ 
cft. Vulg.& Eral.ad verbum, Quid fa&um eft nimium ob(curé:quanuis Erafmus annotet fic loquutum effe im 
purum illum Martialem;cuius pene nomen hoc loco víurpare mihi religio eft. 


[nfrd,15.d.26 


. 
1 


$ 


19 


1$ 


SECVNDVM IOHANN. 427 


xipo Asun , m du tuir. "n mundus dat, ego do vobis. Ne. mundus dat „ego de use 


bu:non turbetur or. ues 
! «eoo « ; turbetur cor vetrum , neque — "* 
qu eot ORONO mid " raphe, unsi - formid "An firum neque formdet. 
AILT., 
Hixesvewre on £o erm upy , Yaw- g Audiniftis me dixiffe vobis, 8 Audifas quia ego di- 
é Ab E Eo Gi di- xi pobi; Vadogy uenee 
" l- atis Bd a co,& redibo ad vos. Sı di 
YA XH epx0 494 TEIS VMAS. El nya- ; P «d nos. $i diligeretis ine; 
pene cip , ligeretis me, gauderetis vtique, ubane qama 
TOTE [46, EYAPNTE AY ON EITOV , Tropoo- quòd dixerim , proficifcor ad T 


XAR P. ; nado ad Patrem: quia 
BH TEIS T TATEEK OT o raThp yeu Patrem; nam Pater maior pater maior me efi- 


peior pou C. me eft. 


K a i ^ : ; - Et nanc dixi uobis 
Keyj nec éipmat vui pii juéeOuj i- 19 Et nuncdixi vobis priufquá *? 


; 200 priw quámfiat: ut quii 
i vt quum fa&um fucrit, fütbum fuerit ,credabs. 
credatis. 


1 1 ! ; 
Ovx eri aea, agàrow ueh uud 5». Nonloquaramplius multa zò 14% non malta logua? 
obijam : umt cmm 


» 326i sr aM ^. vobifcum:venit enim princeps eru 
é pera P) 0 TY xaomou (gU ru d pul X94 M umm p P prineps mundi buius; 


1 9, ON ISl - mundi "huius, & in me non ^. hab 
CYx Gy » Cz m me non Nabet quic- 
c» pot C% kad Cra, . habet quicquam. a 


AN jn y P xéauos ri AYAT T T * Sed hec fiunt vt cognofcat , Sedut agnofait mune 
: 0 VT 
i ` ee E, , : mundus me diligere Patrem: ^ dw quia aligo Patrem: 
NATER, LH NAJS CHETEHALT OI 0 Tain 
Po hi feta sex i M prout autem mandauit mihi €7/raw mandatum de- 
TANP , OUT TOIA” £^ elptcOe, d OM Pater „ita facio: furgite,abea- 4 Peer dfefice 
» ~ s A urgue,cdmas Dincs 
CATU T. mus hinc. mF 


€ I ! 
Vd, oTXY VT, 7:1 qXU O?TE. 


xb 
KeQa ajo i£ S CAP. XY. SABE 


, €» , 4 ` PEREA SE 1 Eso uiti verd, 
To ciut n dTs jb aus, xÀ ' ESo fum vitis illa" vera, & aai d a- 


í Tarip m i yapi "21, Pater meus agricola cft. gualaefh 
O Imi A , Omnem palmitem in 
TL saiua e duel un Qéegixap- * I mnem palmitem in me me nen ferentem frutin 


REM uo TOE itis non ferentem fru&um tollit: ner ewm: ey omnem 

ei apd aum x rÀ Č C PON & omnem qui fert fru&urmo, qui feri frucluno purga- 

xa oup au To , ia, grA eloya, xapror Qé purgat, vc plus fru&us adferat. ^ eit ut frucium pw 
e ; 4 ferat. 

Hw vuei sa9mooi eqe 2g Tor 25997 7 | fam vos pn ftis Poet Lam wor mandi efis 
a [ en ermone quem oquutus um ropter [ermonem quem 
o A2 Zone veh vobis. omia jas 
4 Maneteinme,&ego in vo- q Mane mme, eg ego 
Pd a He UR a bis. ficut palmes non poteft in nobis fiut palmes 
Sws © xynua o0 Swaty KAPTO qepdr ferre fruüum à fcmetipfo, “id non poteft ferre fruétum 
& Q' éaumd , dai jun peim Co "m du- eflniÑ manferit ip vite:ita nec pe SLAS piesa 

; PP i fe CERN YS yel "i rit inwte : fic ne nos, 
TÀU: oT Godk Vues , 6d) un C é= vos,pifi in me manferitis. nifi im me manferitis, 

N , 
I UEWNTE. 2H 
AE fictus e qq e Egofüvitis,vospaltites:is $ Tao Mn MEA Mn 
ye cii n ajA7A6 , veig Tz $ £B ,Vosp 


i à "&j palmes; qui manit w 
/ ur 1 E > ` , 1-3 quimanct in mte; in quo ego n. € € in 
Nn aTE 0 pwt Cy £go y X ^y CJ x 


, UTE X , i$ € ma 
Mear c épi ya o vui gg- 


28 Redibo,tpypay:id eft inuti pu. Eft enim fimplex pro compofito vfurpatum, ex Hebrzorum 
more,vt fuprà, verfu 18.Sic paulo poft verfu 51,222 44e protmagpysp. 1 1 i 

jo  Huius,G/mv, Hoc deeft in vetuftis codicibus,& apud Theodoritü lib.io «fe eyereiac-.— NO habet, 
«ix £A. In duobus exemplaribus fcriptum erat. Ux A/pímY , non inueniet: quod videtur melius opponi verbo 
C24. Me, inquitmox aggredietur Satan totis viribus;fed in me nihil haber iuris , nec in me quicqua com- 
periet quale fe inuentürum putat. 


IN CAPVT XV. 


z Vera, duin. In duobus exemplaribus additum erat, ónde m wiuam:id eft vos autem palmites. 


Mat.rg bag 


Supra A5 b. tt 


4. Wdvefl nifi manferit, édr us uen Quia przcedenti membro additum cft do cart, à leipo, omnino . 


cogimur fupplere particulam exegeticam; ex quaintelligamus totum hoc poni pro illius declaratione. Nam 
alioquin cenfequeretur ex hac oratione, palmitem qui manferit in vite, ferrefruum à femetipío. quod co^ 
hzrere non potcft. Idem enim declarat dg’ cavi atque (ua ac propria quadam vi,quam ab alio non mutuetur: 
quam fi haberet palmes,fru&tum fané ferret etiam quum refe&tus eft à vite. Sed de hoc codem dicendi gene- 
re copiofius diximus fuprà,s.c.19. E. 
s Etinquoego maneo,xao9 (v dur. Vulg. Et Eraf. Et ego id eo, feruata permutatione conftru&tionis 
ex Hebrxorum idiotiímo,vt Ya 'aNi pro 12 '2N NY. p 
nu. íii 


Cap. X V. 428 


Col.1.e23 


Yobap,3.d.:* 


Suprá 13.d.34. 
Ltbeff. 4.b.9 


1, Loban, 3 11; 
Q 4c. 


EVANGELIVM 
aul CRT Péd Kpr mA or 22" maneo, hic fert fru&um multü. 
Lodi f e J nam abfque mc nihil poteftis 
SNO i facere. 

Ea un Tis pei Ss ipo CAO» zo e | Nifi quis in me manferit, 
€x Ò iuad Senp xa) owa- Cicus extra wineam , ftatim vt 


bu ixi dp ah. Debs x palmes areícet: "deinde cogun- 
P n UOTE TURRUNE SA tur ifti palmites, & in igné abii: 
XH ETY. 


ciuntur, &cardent. 
> ^ t TEE 
Ea) ueivnte C) Cual , EC fnuarae 7 Simanferitis in me, & ver- 
pns C» Uu él m , 0 ap RANTE aj mh- ba mea in vobis manferint, 
b , 


$0! em |quicquid volueritis , “petite, & 
CEDE, Jonevra, uper: fiet vobis. 
! 3 ! e [4 Li > 
Er Gurs ét acm o ramp uev i. g [n hoc glorificatus eft Pater 


XX pro TOÀ Qépnrs x) Juno% $- meus,vt fru&um multum ad- 
Piitan feratis:'& eritis mei difcipuli. 
" yat Aa ^. (05 4> 9 Prout dilexit me Pater, ira 
Kaos Mm omms? &cgo dilexi vos: manete “in 
, € ~ D: — S e ys . 
jar)02. 0tL05" Melide C9 Tayar Tl. illa mea charitate, 
€un. 
Ea) (34 crnAa£ uou mipiorregdudrs 
C) T aet 71] ut" Xs we 6*9 (34 WT- 
i ~ / ? ^N t 
Aa "T ma 9s pov TET/pKA , XF) LONO 
du cy T) YATT. 
Taire Acog Anke Duty y iva »ynes n Hzcloquutus fum vobis, vt 


A ditiesain; d i PE) gaudium illud meum in vobis 
I oni ia Cer maneat, & gaudium vetrum 


AANE JN. impleatur. 

qeu b MA iai ae E na, 

ume m" «e „y  vtdiligatis alii alios prout di- 
METE NMAN ASLE Kai uoc eT ULAG. lexi v z 2 P 

t I & *AM o . e 

Melor Guns dieto Gres tod, x į Maiorem hac charitatem 
iva ls Tlw uadui wmd 94 ^m? TW nemohabet,” vtquis animam 
QAI «dod. fuam ponat pro amicis fuis. 


mancbitis in charitate mea: fic 
ut & ego Patrismei mandata 
feruaui, & manco “in cius cha 
ritate. 


eojhic fert fruflum ma]. 
tun:quia Jine me mhil 
porefas fiere. 

6 Siquis in menen mans 
ferit, mittetur foras fime 
palmes , ey avefat : ep 
colligent ewm , ey ini- 
gnem mitten ey ardet, 


7 Simanf[eriüis mme,ey 
uerba mea m uobis man 
ferint, quodeüque uolue 
ritis pestis eg fiet uobi, 


S 1n boc clarificatus efl 
Pater meus , ut frutlum 
plurimum adferatis ey 
effiaamuni mei difapuli. 

9 Siut dilexit me Pa- 
ter , eg. ego dilexi wos: 
mame m düctfiom 
med. 


D 
r0. Simandata mea feruaueritis, 10. Si precepta mea fer- 


uaueriüs , manehbitis im 
dileffione mea: fiout e 
Patri mei preapta 


€ 
[^ ahs , Cg manto me- 
ius dileffione. 

1. Heec loquutus fum nor 
bis ,ut gaudium mesm 
in uobis jit, eg gaudium 
ne[rum impleatur, 


" Hoc ef precptum 


menm nt diligatis mu- 
efiai dilexi nos. 

13 Maiorem bac dile(io- 
nem mme habet, quàm 
ut animam fuam ponat 
quis pro amicis fus 


6 EicGQus extra uineam ftatim are(cet, Can 9n Ef gd denpad 9w. Vulg. Mittetur foras & arcícet,mutatis 


prateritis in futura.Era(mus,EieCtus eft foras,& exaruit,feruatis 


prateritis. Cur autem ego aliter mallem in- 


terpretari)has caufas habui, Primüm omnium nemo cft qui neíciat,é Cuin rg) cEvpaion, idem prorfus declara- 
re atque DouSs/c upal Jm.ita que fic mihi licuit interpretari.Deinde pro foras conuertere malni, Extra vineam, 


quód alioquin nimium dura videatur tranílatio. Potremò Knpdr9n, id eft exaruit 
tim arefcet: quia non faris commodè videtur hic (eruari poffe præteriti perfedti 


ə verti per periphrafin,Sta- f 
fignificatio , cuius videlicet 


ea eft emphafis,vt quod futurum eft declaret certó & mox futurum »adeo vt pro co poflit haberi quod iam 


fit ftum:quod genus dicendi(vt multa alia) apparet petitum effe è medio: 
xa) evrd our «mi. V ulg ata,Et colligent eum,vtin pleri(que exemplaribus 


Deinde coguntur ifti palmites, 
fcriptum eft. Legit enim «/7 quia 


praceffitvi naa. Sed verbum ev;4r non poteft vni palmiti conuenire: quavis ita Ícriptum inuenerimus 


in tribus codicibus, quorum authoritate Vetus interpres facil? poteft excufari. Eraímus, 


Et colligent eos,re- 


&è quidem, fed ramé obícuré;quia eiufmodi mutatio numeri à Grzcis & Latinis non folet vífurpari.Ideo ex- 


pref iplum antecedens. Præterea TUDE YIG per patfiuum conuerti, 
de re diximus aliquid Matth.;.b.ir. 


quód fic potius Latini loqui folcant: qua 


7` Petite ajmo. Vulgata & Erafmus;Petetis. Ego veró exiftimo futurum indicativi pro imperandi 
modo víurpatum.Nam przterquam quód fenfus videtur ita po&ulare;in tribus ctiam codicibus fcriptum in- 


uenimus ajnisuc. 
8 Eteritis,tg] Juror. Vulg.& Eraf. Et effciamini : 
iunctionem/ra.quod fane fieri non poteft nifi legas Yno% 


quafi videlicet hæc quoque pars pertineat ad có- 
ficut in tribus codicibus fcriptum erat :& apparet 


ex commentariis id legiffe TheophylaQum: fed perperam , vt opinor.Puto enim potius repetendum cffe & 


mio. vt fit hzc fententia, Ita glorificabitur Pater meus 


+& ita demum eritis mei difcipulifi multum fru&um 


` attuleritis.Nam ba non ponitur mias hoc loco;fed adxec otius, vcluti fi dicas , in eo pofitam effe hominü 
P P P 


falutem vt Chriftum fide amplectantur. 
pfum explanat in quo pofita eft falus.Sic etiam accipitur infrà,verín tz. 
9 In illa charitate mea;tr 75 45d an7i tuj. i. in charitate 
to,vocat charitatem Patris cam qua Pater Filium complectitur. 
TIO 
matur interpretatio quam attulimus fupri,$.d.ag. 
|" — Vtquis ponat, hang fy. V ulg.QuAm vt 
apud Hebrzos interdum WN ponitur pro 1UN2. 


Nam in hac quoqueloquutione ia nou declarat finem , fed illud i- 


qua ego vos profequor. Sic enim verficulo 


[neius charitatesdurd sy 75 dar» Notandum eft rurfus huius traicttionis exemplum,quo confir- 


quis ponat-Poffumus antem etiam; accipere profs , ficut 
Similis eft cnallage infrà;16.2.2,& d.5:. 


SECVNDV 


M IOHANN, 


Yusiz QIAN pou iqt £a) TONTE oga 14 Vosamibj mei eritis fi fece 14 Vos amici mei efus fi 


£949 ATEO UH ULY. 

Qux£ézi état Adya divor oTt o don~ 
29s Cow oid T) moid ani o wero v- 
uo pnug QÍAste , 011 orga. d A- 
xguow rd TE maby; pou, pocot 
Utd. 

Ov vutis us Sealed , 29 E- 
ya Keregaulw uua, x exa U— 
uai (yd, vuus TA TE. X9) Xaup moy Qi- 
prre, X, ó xap Tes UW mon ia oU ar 
ajonte Tiy TaTeg cy Ta onpa 
pov, SY ugr. š 

Taire ATENH UL y iya aya- 
BUTE ANIASUc- 

Ei ô xéegzog unag puoi, yvuonere ori 
£446 eoe v 9 ueuionzsy. 


16 Nonvos me elegiftis , fed c- 


ritis quæcunque ego mando feæritis qwe ego prad- 
vobis. pio nobi. 

15 Nonamplius dicam vos fer- ıç Iamnon dimm uos fer 
uos, quia feruus nefcit quid fa- "os, quia feruus mejae 
ciat dominus cius:vos autem 14 f«a«t rus e 
dixi amicos, quia omnia quz iE Ue ast 


aei Lo.o QipMa omnia queam 
audiui à Patre mce , nota feci quc audiu à Patre meo 
vobis. 


nata fed uobis. 

16 Nom wo; me elenfus, 
fed ego eleguuos, eg po- 
fii uos wt eatis € fru- 
étum adferatis, ez fru- 
Eus uefier mantat : ue 
quodungue — petieritis 
Patrem m nomine meo, 


go clegi vos, & conftitui| vos 
vtabeuntes fructum adferatis, 
& fructus velter mancat : vt 
quicquid petieritis à Patre in 
nominc mco,dcet vobis. 


det uobis, 
7 Hzc mando vobis,vt diliga- 17 , Pc mando wobis, ur 
A EA diligatis miam. 
cis alii alios. 


18 Si mundus vos odit, s Ícitis 18 Si mundus nos odit, fa 


tote quid me priorem No 


me'priusquàm vos, illisodio peparu P 


habitum. 


Ei cu € xaouov ict , 0 x50]406 e) Ò 19 Si ex mundo fuiffetis , mun- 19 i de mundo fuiffetii, 


idor éQUAd: 9713] Coe T xeoptov Cow $- 
TRAN Eya des P0211777 úuag o% TE 
ONE TZT LUNI VUA 0 x30065. 


f ^ ! T9 3^5? 
Mmgor&xers TV Agsu où Eya Eimon E 


vun, Ove tst $026; me TV XueXo 
end.ei eue ediacaraa vua; dago- 
aw: d vy 2395 MOU È TNPNTTLY , xg) mi U- 
uere) mhpniootp. 

AMA Gora meore romostow vut 
2J g È roua uos, or x idan r 
mipir us. 

Ei un hASor ro agonem adis , d- 
prar x ehor 42) «ae Qaa ix 
iori eel miis ai potias au W, 

O iut piot, x9) Ty mateg pov 
piri. 

Ẹi Tipa un emonaz C» cire d? 
Codis d Mos menoinxe , a triar Cox 
EION Vo 2 4) feat À MUTILA 
€ iut xs] voy Tampa uv. 


18. Scitis yronun:velfcitote, vt Vetus interpres conuertit. 
fed meo quidem iudicio prz&at accipere 


qui primus fum veftrüm. 
rem vobis. 

1 Peccatum non haberent, duaprar o 
conceffionem ac «oria di&um, ficut fuprà 
luti fi de fure deprcheníoac conui&to dicas, 
id eft clamitaret e innocentiffimum effe. 
tribunali non definerent dicere fe fuiffe r 
qui viuunt , fanctiffimi : fed quum ad eos 


nempe verlu t4. 


11 


mundus quod fiume- 
rat diligeret : quia uc- 
rò de mundo nen efhs, 


dus quod fuü eft amaret : quia 
veró cx mundo non cftis , (cd 


cgo elegi vos ex mundo, pro- fedego elegi uos de mun- 
pterca odit vos mundus. do; propterea odit uos 
mundus. 


Mementote fermonis quem 
ego dixi vobis,| Non eft feruus 10 
major domino fuo.] fi me per- 
fequutt funt, & vos períequen- 
tur: fi fermonem meum íerua- — quua une, ey uos perfis 
ucrunt,& veftrum feruabunt. — quentur:fi fermoné mei 
4 |Sedhzcomnia facient vo- — fermawerune, ep nefiră 
bis propter nomé meum, quia fiean -- hiin 
non noucrunt eum qui mifit K nobis propcer namé vii 
me. 


: : quia n(aunt eum qui 
Si non veniffem & loquu- míit me. 


tus effem eis , “peccatum non z, Sinenweniffem ez lo- 
haberent : nunc autem non ha quatur fui [fem.pecauum 
bent quod prztexant peccato — 2n haberme: mne au- 


Mementote fermonis 
meisguem ego dixi xo. 
bis:Nonefl feruus moioy 
domno fuo. Si me perfe- 


fuo tem exajationem. non 
we sukai „babent de pecato fuo. 
s Quime odit, i;etiam Patré 3- Qui me odit , (7 Pa» 
meum odit. trem meum odit; 


4 Siopera nonfcciffem inter 14 ‘Stopera non fecffem 
cos quz nemo alius fecit,pec- — 9 eis quenemo alius fe 
catum non haberent:nunc au- — 9^ peccatum non habe- 


tem & viderunt, & oderunt & icit lagi a zE 
derunt eg oderum eg 
mc & Patrem meum. me gg Patrem meum. 


Priufquam vos, exc» úW: vel, me 
erónr aduerbialiter. Vulgata prio- 


Ux tier. Fortaffis non inepte poteft hoc quoque videri per 


28:39- quum diceret fe veniffe vt qui vident; caci fiant:ve- 
Nifi ifte conui&us teneretur , effet omnium inpocencffimus. 
Ita ctiam hoc loco, Nifi veniffem, inquit Dominus, ifti coram Dei 


eligiofos , & plane alienos à peccato: denique effent viri omnium 
| : venerim 
10 probitati alioquin pratexuiffent: quia nihil pofu 


; & me plan reiiciant, ereptum eft illis quicquid fux im- 
nt adferre cur me debeant odile. Idem etiam mox repetit; 


nn.iiii. 


429 


Mat.18.d.19 


Suprd 15.5.16 
mat.IOo.c.14 
Mattb.14 4.9 


Infrà,16.«. 4 


Cap X VI. 430 


Pfal.34.c.19 


Euc.14.9.49 
fnpri 14.d.36 


[3 


35pr2,25.d.21 


EVANGELIVM 


ANN lta vA wp o 59s o yeyeapm~, 15 “Sed oportet vt impleatur fer- 


' L] €^ i , " - s - : 
Mos c E ruwat Ñl , On iuir O qui in Lege 'corü fcriptus 
je A et, Oderunt me'immeritó, 
pe Supetar. 


3s Sed wt adimpleatup 
fermog in Lege cori feri 
pus efi Quia odie bas 


buerumt me gratis. 


ty / a 1 . E : 
Orar 6 £25» 0 (Dai mee oV gyw 16. Quum autem venerit confo g Qui utem uenerit pa 


e ^ A ~ : y , : 5 d 
TA Duy Da Ty au 65;, S Tg- lator ille IjUcn ego-Touta vo 
Us 2A TTL. e bis à Patre, Spiritus, inquamjlle 
me aui imo cid de ie Sai vcritatis,qui aPatre emanan,il- 
t , ~œ j , . 
Topley, € xeivoc ju) prroprai «tud.  leteftabitur de me. 
Kaj tueis & M erupel reu au 2e. Sed & vos teftabimini, quia 
~ T A à principio mecum eftis. 
MEHET Emod EGE, : 


KeQaAajor iS 
Arx A62 Pss Vin la. uu OX , H 
du ANTE. b f 
Petar EPORA BR AT $ Moue unt vos fynagogis: 
r FAM stove ae ; imo veniet tempus "quum quif 
29» epyerau wex dis Tus 0 irae itis quis trucidabit vos, putabit fè 
jua; don aaeiar cgescpépem Ta cultum przítare Deo, 
Oed. 
Ka. (gira mommo vuir 611 Cyx &- 
! ! 3415. / 
yea my mau Teeo. CSA € uh. 
Apa) (gura. A6 Agric ULN ina o- 4 Sed hzc loquutus fum vo- 
is,vt quum venerictempusil- 


deben us etra Nur 2E ian lud,meminceritis corum, quód 
Eya €i uut gura Sevin e, "aree ego h«c dixerim vobis.hzc au- 
» 5^ ej » t »| REY š Y - me 
Cyx cimon oti 4X9. VLON m plat. tem vobis à principio nő dixi, 
NNE pif , quia vobifcum eram. 
Nu dt Unaya (ess PY mep dura : 
DEPT dev iple ue, Ilo? mifitme, & nemo ex vobis in- 
Uma de; | terrogat me quó abeam. 
ANN in (gom Ac Aa mus vinn àt- € Sed quia hzc loquutus fü vo 
! epay ; bis,triftitia impleuit cor veftrú. 
IN 7C IDA Ey VAY tiw xa piap. 
> > , ^ t e ~ N 4 ` ^ 
AW (yd edw danga Abya Vr, 7 Sed ego veritatem dico vobis, 
bhaiie daina. HS expedit vobis vt ego abeam.Ni 
phos C MPTMA i L7 * 39. fi enim abiero, Confolator ille 
PNTE Mp, o oann CX eà non veniet ad vos: fin autem 
mu «C35 Ua 6a) imp amudu — profe&us fuero, mittam cum 
» NEA A 
«0T TEIS VURE a 


ad vos, 
T: Sed oportet vt, dm fia. Vide fuprás14.d.st. 


CAP, XVI. 


AEc loquutus fum vobis, 
vt nc offendamini. 


Et hac facient vobis,quia nó 
noucrunt Patrem neque me. 


» € € > ej 
Tay EAJ dem, amu Sowre ao T, ort 


f .* 
Nunc autem abeo ad eüm qui 


racletus, quem cgo mita 
tam uobis à Patre;Spiri- 
tum ueritatis, qm d Pa~ 
tre proædit, ille te fàmas 
mum perbibebie de me. 

27 Et uos tefhmoniù per- 
hibetis qusa ab imtio mee 
am efis. 


CAP. Xv 


- Hemos fi no: 
bi,ut non fiandalie 
gemim. 3 

; Abfque fynegom: fa. 
aem Wes fed neme borg 
Mt om™sS qh imwerfiat 
uos, arbitretur obfeqwü 
fe præfizre Deo. 

3 Et hec faaen uobis, 
quia non nouerkt Patré 
neque me. 

4 Sedbec loquutus fum 
uobis, ut qui uenerit hos 
ra s eoru venmina[amni, 
quia ego dixi uobis: hec 
aute m uobis ab instonan 
dixi, qua wolifeum era. 


g Et nunc sado ad eum 
qui mifit me, ez name ex 
nolis wieyrogat me, Quò 
adis? 

6 Sedquia Lec loquutis 
fw» nobis, trifhha vnple 
wit acr uefirum. 

7 Sed ego ueritatem dio 
uobis expedit yobis ute- 
go vadam. fi emm ego nd 
abiero.Pavacletus nõue- 
niet aduos:fi autem ab- 
ieromatam cwm aduor, 


In Lege, ér nl iua. Hebraicé n'W.ER enim generas 


le vocabulum, quo tota do&rina facra nonnunquam intelligitur,vr etiam fuprà,10.f.34,quum interdum Mo- 
fes Prophet & Píalmi diftinguautur,vt Luc.24.f. 44. Eorum;eDW. Hzc quoque particula obíeruada eft, 
quoniam eos minimé omnium oportuit à Lege damnari auibus propri fcripta Lex eft, & quibus illam maxi 
mé familiarem effe decebat. Immeritó,di2sa/. Hebraicè mn, id eft sbafiuc. Vulgata & Erafmus,Gratis;im- $ 
proprié.Gratis enim fieri dicitur quod pretio vel mercede non fit,vt quum dicitur Chriftus nos gratis rede- 
miffe,id eft nullo à nobis dato pretio. : | 

16 Emanat, »xmpSítrz). Vel Egreditur,feu Exit.Certum eft autem hic non agi de ipfa Spiritus effen- 
tia,fed de ipfius virtute & efficacia in nobis:cuius virtutis authorem facit Patrem,non vt fefe vel ipfum Spiri- 
tum fan&tü excludar,fed vtdifcipulorum oculos à carnis infirmitate aucrfos, ad diuinitatis intuitum euchat, 1o 
vt norint videlicet qua virtute fint deinceps confirmandi.Itaque huiufmoditeftimonia nec à Græcis nec có- 
tra Gezcos ad effentiam Spiritus fanfti probandam fatis appofité funt citata. 

17 Te(tabimini,420757. V el, Te tamini,fi libet przfentis figoificationem feruare. Nonnulli cone 
vertunt, Teftemini, modo videlicet imperandi. 


x vt, » 
i Quum, ra. Rurfus ra pro $n pofitum eft,de quo diximus fuprà,rg.b.s,& infrà verfu zz ; 
4 Quàd ego,47 €55. Expendenda cft vis omnium iftarum particularum,quasqui pratereü tyt ne- 
fcio cui latinitaci feruiant,vim huius fententiz infringunt. 
7. Sinautem profeGus fuero,cZr dE mps Si». vel, Quum aut£abierovt DN pro ?UN2 accipiatur : ficut 
diximus fuprà,14.a.5. 


IN CAFYT 


19 


SECVNDVM IOHANN. 43t 


Kaj £8uréxsirog CACy L4 mrxsopoy 8 Et quum veneritille, "arguet 8 Er qui uenerit ille, av 
a arte xj al duesqostióne wp) mundum de peccato &de iufli get mundi de peazto ey 


sep tia & de iudicio. deiu[itia ey. de indice. 
mc xplceos. 
Isel d ppalas ic , Uri o tiedote 9, De peccato quidem,co quód 9 Depeazto quidé, quia 
T 'non credunt in me: non credunt n me: 
&ic € ué à - : 
` 2E B4 |, 19 Dc iuftitiaveró,co quod ad 'e De infhtia werd, quia 
o7240Y5 d, oti TOITA ; edu 
Tado raag pii aO: j Patrem abecam,& amplius non M m P doy iam 
TEER [A400 UTA yw, y BE ET JvaptiTs n "confpicietis EE non uidelis me: 
/ » o . 4 * r sjå . 
Deel Slxplreus, ori 6 dpt 1974 ıı "Deiudicio autem, co quód "' sod d autem, qui 
? i i i prmaps buius mandi id 
(oU Tov xexpimy. princeps huius mundi conde- "ep 


Vl p ewwuoscg.n! natus fit. indiaius efè- 

En TASG Aydi pn DMA 09 977 e Adhuc multa habeo qua: vo- n Adhuc multa habeouo- 
rade Pasal dpr. bis dicam , fed nunc non pote- bs Parafia porfas 
SEE. E E »  . AS DOTATE. perwemaape 
Orar 5 AJ €xsivoc, S Ilua ris 5 | Quüautem venerit ille,id ef dte denli 

1 [ati 0 Md vua; eis maoy tho Spiritus veritatis ,d ducet vos cae iie dm ^ 
C An Jelas, $8 sre speed : P! * d e T uos omnem ueritatem. nó 
a Aia. oU o. agAnod aQ cug aw inomnem veritatem.nócnim enim loquetur à femeti- 


dro a coder agani À (a pasua loquetur àfemetipfo,fedqua- — pfo. fed queciiq: audies 


13 Qiiauem uenerit ille 


n Kg cüque "i loquetur:& qua — leqaetur,gy que wentu- 

ajafe M our. x venturafunt,renütiabit vobis, — raft; «nmiaabie nobis, 

Exeivoz $46 Dear] , ori C TS dad, Ille me glorificabit, quta de pisce coim 

! RC m ; EN RE e meo ciptet , C an~ 
Doer ei apa eA d vui. meo accipiet quod renuntiabit RE. 


MER. À x je RC T7 ' vobis. 
Mata abi VL plat em e Aje ig; Omniaquz habet Pater,mea 1 Omnia. queamque bá 
Gör einar ori ca T pad. Anura, x) funt:propterca dixi illü de meo bet Pater mea funt: pro- 


r ee pi. pterea dixi, quia de meo 
aja je oc $ : ud sorm quod renuntiabit aaier se anlade 
Muxpor, xy ov Jecpq'ré me xy maam VOS. uelis, 


16 Paulifper,& nó confpicietis ,& wodici,ey iz nó wide* 


à», xd APT. oTi eyo Ura. E hae 
puxpor, IH nire e Y me:& rurfü paulifper,& videbi- bitis me, eyiteri modicis 


eis. ! À M Iz 3 -pp- ; 
«2635 my qu Tees. tis me, quia ego vado adPatré. ey widelitsme;quiana 
do ad Patrem. 
8 Arguet; o£ fe.Id eft conuincet:itavt nihil habeat quod prætexat,ficut fuprà dixit,ig.d.n & 24: 


/ Quum autem varie fit expofítus hic locus,adferam & ego quod mihi dedit Dominus. Puto igitur Chriftü de 
Spiritus fanGi iu Ecclefia virtute ac efficacia agere aduerfus mundum, id eft aducrfus eos qui Euangelio refi- 
ftuntitum veró maximé illud tempus refpicere quod ipfius in celum afcenfioné confequntü eft, quum effuío 

in Ecclefiam Spirituyomnes contradicentes manifeftó coarguit.Dicit ergo fore vt per vim illam diuina,quam 
infpiraturus eftApoftolis,atque adeo toti Ecclefiz fux,poftqua in celü afcenderit,conuincatur müdus peccati, 

id eft ipfi hoftes à quibus reietus;fpretus,in cruc& adaQtus fuit; cogantur cófcientiz fuz reftimonio profiteri 

fe magnopere in co erraffe quód non potius in illà crediderint. Ideo dicebant illi quos Petrus tanquà homici- 
das coarguerat, AQ.1.£37,Quid faciemus;viri fratres? Quid enimtannon hoc eft mundum adigere ad homici- 

rọ dii confeffionem voluntariam: Deinde inquit, arguet mundü de Iuftitia:znen ipfius mundi certé;qui fe pecca- 
torem,velit nolit;agnofcet;fed de ipfius Chrifti ruftitia.Quia;inquit;ad Patré vado,nec am plius videbitis me. 

Id eft;quum müdus præfens in Ecclefia {petabit Spiritum per me in vos effufum,fateri cogetur me verè iuftá 
fuiffe,qui ex hoc mundo di(ícedens,nó fuerim damnatus àDeo pro blafphemo & impio;fed approbatus & re- 
ceptus à Patre,cuius quum me Filium dicerem,illi idcirco me vt blafphemum & impiü damnarint. Hoc inqua 

z5 fateri mundus cogetur,& caufam meam Deo placere,quum vos,qui doGtrinam meam afferetis;tot virtutibus 
plané czleftibus ornatos conípicient:quod & ille Centurio ftatim poft Chrifti mortem agnouit;& qui reuerte- 
bautur Pange ham paulo ante iuffiffent illum tolli ac crucifigi: Poftremó arguetur mundus de iudicio, 

id eft, huc adigetur vt me;quem velut fabri filium contempferit,adeo vtetiam cum ludibrio petierit vt de cru 

ce defcenderé:me,inqua,veré Dei Filiü agnofcat, qui folutis mortis doloribus tunc ero dextra Dei exaltatus. 

10 Quia;inquit;princeps huius müdiiudicatus eft:id eft,quia re ipfa intelligét & cognofcét me diabolo fuperato 
imperiü in mundo exercere;quü viderint omnes fefe fruftra vobis opponere,quonia vos armabo virtute illa 
czlefti,qua deftruatis omné celfitudiné quz extollitur aduerfus cogpition&Dei,& captiva ducatisomné cogi- 
tationé ad obediendü mihi:qua de re multa Apoftolus 1.Cor.10.c.1, &  Eph.r.d.19.10.27.22.25. Etfi autem hæ o- 
mnes Chrifti virtutes à condito mundoin ipfius fan&tis excelluerunt,vt fcriptü eft toto capite vndecimo Epi- 

x ftolz ad Hebrzos:tamen à miffione illa Spiritus fancti clariffimé ceperunt eminere;ica vt omniü oculos per- 
ftringerét:ficut przdixerat Ioel 2.g.28,& Dauid Pfal.68.c.19,vt ex Aĉtis Apoftolorü licet intelligere.No defunt 
tamen qui fimplicius etia exponant,Dei Spiritu per feruos fuos quotidie loquentis,coargui mundü peccati,in 
quo videlicet fit demerfus:coargui iuftstiz quód verziuftitiz fit prorfus lantar denig; iudicii; quod 

eŭ ignoret atq;etia oppugnet cui tradita eft omnis in cxlo & terra poteftas:quoniá videlicet cù repudiat qui 

3o tollit peccarü;qui fua virture nunc regnans nos iuftificat,qui denique diabolum vicit. 

9  Noncredüts msvve».In vno exéplari fcriptü erat;274x Yoon quod nó crediderint:& fortaffis re- 

&ius. 10 Confpicietis «api. Similis enallages exemplum vide fupri,1.v.8. Vulg.& Eraf. Videtis. 

u Deiudicio eei xo/eoc. Id eft,(vt ego quidé exiftimo)de authoritate illa ac poteftate qui ego tū obti- 

nebo ia czlo & interra:vt ipfe videtur explicare Mat.18.d.i& fupra omues czlos'videlicer fublatus;Philip.1.b.9, 

35 16 Paulifper, paxpor.Id eft; V bi paululum temporis præterierit, Eft enim præcifum hoc dicendi genus è 


Cap.X VI- 432 jr EVANGELIVM 


medio petitum,quod non potuiffem nifi longa periphrafi explicare. Vulgata,Modicum.Erafmus;Pufillum; 
Quia ego; £9;.Id eft, Quoniam tranfeo ad aternam gloriam,vnde futurum eft vt vobis adfim multo mas 
gis quàm v nquam antea. Tunc enim veré quis & quantus fim experiemini, 


$. «e s» w« "UU Lol 7 Dixeruntergo quidam ex di- 17 Dixerunt er E 
Eror w CA F ja rra aug. aes 7 _7 P ixeruntergo quidam ex 2 go ex difa 
Rp ta e Luci ds Ícipulis eius alii ad alios, Quid — p! eius. ad imucem, 
Joi2ots , T1 621 Gom o A64 riu Mi- eft hoc quod dicit nobis, Pauli- Lid SH dE diat 
& - ` 1 PEE nobis ,Modi Ü 
xpo xat OU ÜuCOpEl/TS LEXY TAAI (Xp), Íper, & non confpicictisme, & nem c 
N» ! M » t t i j^ 222 : t : "3 Mos- 
b eot a 3, OTid ya mayu aes Yuríus,paulifper,&videbits me: dicii ey uidebiis mee, 
ais 9 &, Quia ego vado ad Patrem: Quia tado ad Patrem? 
Li 
: SF Diæbant er uid 
: T du dad ms Dicebant ergo Quidillud eft :8 go,Quidei 
EAes»v tw, Toto 71 £241 9 A654, D DA ? cå 
idk eE 6 FW? 964, quod dicit paulifper? nefcimus Mains. 
LUXpo5 Cex old d T AA. quid loquatur. LOIN, QUOI: 
B aw € ^t , | k ° - d 
Eypio owo [nokot NRAN a4491 6 —19 Cognouit auté Iefus eos vel- 19 oF autem leis 
e 3^5 (7^ i7 / | : : PED Ma nolebant ex mter- 
poran, xaj eiren Gis, [eet Gunu r- le iplum interrogare, & dixit i dicit cg n 
e TS d v. eis, De hocquaritis inter vos, REE 3 
TH TE LET DAANAN OTi EIRON, Mixpon, Bd dixi Paolin de . Poc querils mter nos 
> ^g EN f i Ns que 1 1X1, ay uper, & non vi- quta dixi, Modic, ET no 
OU Fco pENTE (466, NWAI, Mxpon XHn debitis me:& iterum, paulifper, widebitis me, e terimo 
o% ues & videbitis me: dicums,eg uidebits me. 
i 4 ! ^ J I " . . E B ? 
A pl d ulu) Ayo Vutt, ori adc 39 Amen amen dico vobis,flcbi 10 tie xe: de uoi 
dis COMBIEN IA C Bar inis tis vos.&lamentabiminioamun 4p ae efldi. 
Lonin 0 kx sæ- ; , oh 
x24 S? TE U tis, ear p vid oe dus autem gaudebit : vos veró 6s uos aiins d c 
, debit:nos autem antrifa 


I m DE anb I Se n s k ' : Á 
pnevrag: ueis à Avay SnD, n trifles eritis, fedtriftitia veftra bimini federifhtia uefra 
} € l I E $ D 
Acor Suh ele yapa Junaru. euadet in gaudium. Mertetur in gaudium. 
H yeun oray tiern worm tad, 0 BA a Mulier,quum parit,dolorem Z^ Maler gepak e 
ed T PLACE, habet,quia venit horaeius:quü fhiam babet, quia uenit 
Jer” weg atis: oras Ñ Aunan È mra ina ereritpuerulum,iam Y4 eiws:qui auté pepes 
Ronge en &x m "EVA Po Yon - EE o deci AqQUoOritpuerumyiam nöme 
oy, Sx. €vl pynuorbod ms Oi Lec nó meminitoppreffionisequod "^ Perm» 


Veta, To S , í mt preffuree , proper 
7 apa oai €um ad Ses mos tis gaudeat hominem effe natum guudiii qua natus efil- 


Ty X90140V . in mundo. "me im mundam. 

| Kavus o AvzeWI UM nòtar nn Etvos igitur nunc quidé tri- T gi TM E qua 

i. o Niina, ta yapovry "n ftitia tenemini : fed rurfü vide- AE 
bo vos, & gaudebit cor veftrü, bd à 


fe Nalga |t QoP Pn 4 debit cor ueflrumeg quu 
OWA xapdia x) luz apes Up ov stig & gaudium veftrumnemotol- dium ied EAA 


» Li ` P 
apd aQ v. let à vobis. A uelis, 
Etillo die me non interro- 23 Er millo die me ni in- 
gabitisquicquam. [Amen amé — errogalitis quicqua. A- 


NC Ez ! a 
Kaj cy éxeliy m nepa € 46 Ce Epo 1; 


` tab. ! InI s) FAT e n RS 
seprásAb3 hoere ood, Aj eo dude) àcyw vut, dico vobis,quecunque peter. mer amen diobi ,fi- 


tmattb.7. 4.7,Q e e » 


21.5.22 
fnar. 11.024, 
luc.11,b.9 
bac. Lade S 


> , L] , n " $ 
; Tn) : ; A s p. 
ON oca. ay aj TNONTE WY TATER C^ TE tisáPatremcoin nomine mco, 44dpetieritis Patrem in 


> l * s A nomine meo, dabit uobis, 
oroat uov, Suo] vuy. dabit vobis. viali ia d 
: p Vf: que mod3 non petifü 
Eos apri Cx Y Tae oudt c) Tu| 14 > Víque adhucnon petiiftis 1 megni m nomine meo 
i > 0^ 9 utcqua in nomine meo:petite Lá 
CIO UAT PLOU" TETE, xa) Ax «Qe, as d cd PELC, bebtrey accipietis ut g 
te n^? ! 
Res m2 Y TEZANpopwn. fit plenum. 
Tire c» nouis A€2 AX vri” z5 Hæc loquutus fum vobis pet; Hæcin paset lo- 
DP 2 PA ABE LU d rouerbia : veniet tempus quü n Jum nobis: nemt 
epyemu wex ore Cx, ET c4 Pot P bi " 1 rd quii nów prouer 
i PERA ABIN a j , 1amnon per proverbia loquar lis bu, Kd 
LLYS AZ ANTU U HAY, a Praia, ae vobis, fed aperté de Patre meo js unn i fed pd- 
a (s "us h à amde Patre annuntid- 
T9 ma eo; ajaye vut. renuntiabo vobis. bo uobis. 
Er exei cy nueg cy qaf ooa 6. lllo dic sana Rs pete- Im illo die in ninine 
>: N ! " 7 > | tíis:&nondi i . is: iœ 
pou dme xad oU AEW vut ori E yw Un -P dico vobis vn Ri v ce pcr - 
ROTIRA ; eL turum Patrem pro vobis. HDi quia ego 
E POTNO TOV MUTECO CL UU. trem de uobis. 


Au 922 TATP QiAd Jua, otiu- 2:7 Ipfe enim Pater amat vos, s; Ipfe enim Pater amat 
HOS, qhia Mos meamafhs, 


e asi ; N l uia vos meamaftis,|& credi- f 
Infràrz bg MES EME MEQIANKATE, XU NENIGEUKATE q l '— € credidifhs quia ego 


diftis me à Deo exiuiffe. 
Deo exi. 


e/ > 1 Prob 
ori Eya qa" Dat eed Oed rA. 
17 Quidam ex difcipulis, c 4f/ ua mri. Subauditur vic, de qua eclipfi diximus Matth. :7.b.9.cius au 
tem alia ctiam exemplaextant Mat.23.d.34,& AQ.21.c.16. 
14. Víque adhuc,t accen. Yide Matth.ib.i:. 


& accipieus, vt gaudiü veftrum dium nefirum fie plenie ` 


$. 


SECVNDVM IOHANN. 433 


" Va am 69e, va) d An. iyini à ( ii ü 23 Exiui dPatre, i 
En Ao m pat T9 ma L6H E ANAY 28 Exiui à Patre,& veni in mu Ex idi Er ueni 
dum:iterum relinquo mundü, tiic dieti Lg 
x i We , & proficiícor ad Patrem. vis eundi, c wado 
OLOV X94 TOPLO 494 TEIS TI) TUTE eo, ad Patrem. a 

Aégorow aut oí UE] aut , 5v, ?9 Dicuntei difcipult eius, Ec- :9 — Diae ei difaipuli e~ 


. ; ius,Eae,nuncpaldm lo- 
a tee ERP TEET ce, nunc apertè loqueris , nec 
eiua Cot- Av NOMAS, aues 
yo qp pata. ALAHE G qe'potptian prouerbium vllum dicis. queris , ey. prouerbium 
2 t 
jas 2654€. 


nullum dias. 

We: 1 3 ! ^ 3o Nunc fecimus te fcireomnia, 39. Nunc [famus quia fa: 
INuo oid uw 071 oidis rop, xy ov 3 en PETI qu ^ 
xà ; ; nec opus eíl tibi vc quis te inter ge non opus jil- 

" : Wt quis ce interroget: 
roget: per hoc credimus te à. 7 #1 s 


, 1 ! ! er d M , 
' Oa cic TOY KOTLOV TWAN e Qiapa TI x9- 


oeiiar nds Its oe ipare’ ca Qura 


ef. a f $ ji bec credimus. quia d 
"good om am Or eod ERA ds. Deo exiuiffe. peo exifi n 
Arexola Gig 0 [nvct, Apri 7- 3! Refpondit eis Ie(us , Nunc y Reffondit eis efus, Mo 


cen creditis? do creditis? 
, * 
I2 £pyery SS - NO. £XXAUSw 3i lEcce,venict tempus, &iam 3» Eae, went bora (7 Marth. 16.c.31 
C7" x , m 


F T ou Gie et venit, quum di(pergemini v- iam uenityut difpergamn marci 1a ca 
6 Els - * 4 ; n um uique m pro- 
id, CXSp7r1o 108 exo els 2 doe, cé- nufqui/que ad fuos, méque fo ex idee in 
103 " AU, ` K z »€ 
446 povos at Qnrce xs Cx eua svo, oTlo lum relinquetis:fednó (um fo- Ë 


à quatis:ez non fum folus: 
UTD MET emod £21. lus:nam Pater mecum cft. quia Pater meam efl- 


L ~ LI b. : j l Wutus ^! Ho- 
Tad AtagAnka vut ira 2) êpot z Hc loquutus fum vobis vt i siae legerat 
dipho i eere raf elena durius: in paepacem habeatis.in mú- pigs T fare 
e z $ » "x e. f " Haa 
f x i do oppreffionem habebitis:(ed MP 


s: babebitis:fed amfydite e- 
confidite,ego vici mundum. go nici mundam. 


KeQa aor iS ERP XVIL CAP. XVII. 


9 y e M UNS fus, & AEc loquutus efè 1e 
A mU uie ate AEc loquutus eft Ic us,& , d | 
M bids fuftulit oculos in czlà, di- FG eilcnco 


05 t € m 1 , j CT 
i Ges 90i, Nuon € E Lio co xitque,Dater,venit hora illa,glo culis m eain 
D TL T f; t X 1a 
vong eine E Iavrsp,é Anivjern weg, do- rifica Filium tuum; vt & Filius "Menit Dora, c "F 
, lore e 5S an ay l Filium tui ut Filius tuus 
! Zac oou 79i yon iva. xg 0 yos oou ób-  tuusglorificet te: clarifiat te: 
! 
Gaon oe n RN ntm 
PATET ERA Dados qupac( [Sicut dedifti ei authoritatem , sicut dedifl ei poteftate. Mehr 1842 | 
US OE A ! , i»omne carnem, vt quotquot omnis armis, ut omne 
Gròs iha aa o isuna aum) SUNAO Jedifti ei, det cis vitá æternam. quod dedifh ei, det eu w 
^ 5 . 
(ois Coo e) oyIoy. tài eternam. 
eu u ! [| , : » if e 
Aun 3& biv v ywo Cam, ta yro- 3, Hac eft autem vita eterna,vt 3 JEE ines ln f 
Jh Sc MRNA, l Oel ved, . te folum cognofcant efe Deg — estegne(ame te Jo 
eX ci TE Toy povot e, Avi Dwoy Coeorxgà ov a- 


g "m > ' } u ' 
TEMA Dc patite Eyo verien T x3ojey. 


AS lum Deum ueriez qué 
verum, & quem mififti leíum — 4 e 
aesdoate [noou Xew. Pod mifi fis tefiym Chriftum. 
Eo ct Edota ri e yns S Ep99r 4, Egoteglorificaui interra: o- rtt n e 
a é " é A Al j d - 
éreAskerat o Nisus por iya moo P nu mauiquod dedit; quod dedif muki ut fa 
mihi vt facerem: 


3 aam: 
Kaln2 Each us cd mam) «2^3 ; Nunc igitur glorifica me tu ș Et nonc clarifica me t 


sexui Pg NE, fio rioni: Pater apud temetipfum ca glo — Pater apud. eemetipfurn 


s ions ria quam habui apud te prius — elaritse quam bali 
opor Ei) D» evi. quàm hic mundus exi (teret. erisfiem midus effet, 
apn te. 


32 Quum, ha. Vide fuprà;rg.b.ry,& fuprà,a.2. Ad fuos, 
b.tr.Caftellio, Alius alió. Vulgata,In propria.Erafmus;In fua. 
| tas;addit à Puris us,qui genuit me. 
33 — In mepacem habeatis,» cug? dpisLo £nn:id eft[n me prorfus conquiefcatis,ne vos vllz tempe- 
| g Rates auferant.Nam pacem habere hic opponitur perturbationi ac triftitiz. Dixi autem potiusIn me, quàm 


Per me;quód noftram illam cum ipfo Chrifto comunicadonem;qua in ipfum veré inferimur;putem hac præ- 
pofirione fignificari. 


L M . 
uc midia, Vel domum fuam. Vide fu prà,r. 
E : 
Pater,’ aemp. Epiphanius contra Ariomani- 


IN CAPVT XVII. 


2 Authoritatem in omnem carnem, gaias méong ewpxdc, Vulgata & Erafmus,Poteftatem omnis car- 


jo nis nimium obfcuré.Subauditur enim xit fuprà,Matth.10.2.1,& 


: m.c3t.Carnem autem pro homine accipi ex 
Hebrzorum coníuetudinefzpe iam annorauimus. 


3 Teíolum efer zv uswr.Id eft,te folum pro vero Deo agnofcant. Nam fi ita refoluas, 


s "i Vtte cogno 
Ícant,qui folus es verus Deus frigidior crit fententia. 


Ideo fuppleui verbum fübftantiuum,& naturalem con- 


EVANGELIVM 


ftru&ionis ordinem feruaui,vt magis perfpicua effet oratio. Quód autem Arriani &alii Chrifti dininitatis hg 
ftes arrepta particula uóvor,hoc teftimonio abutebantur,vt Chriftum {ua gloria fpoliarent;facilé refelli potcft, 
Nam (vt redé annotat Nazianzenus concione ei cd fecunda) hac eadem ratione folus Pater efiet fapiens, 
folus immortalis,folus habitans lucem inacceffam, folus rex perpetuus & inuifibilis, ex iis qua fcripta funr 
Rom.16.d.27,& 1. Fim.1.d.17.$ ciendum eft igitur,Chriftum,fuo more;totam dininitatem in vna Patris perfofa 
proponere;à quo tamen quód feipium non diuellat,vel ex co liquet quód cum Patris cognitione etiam furno 
titiam vt neceffariam requirit:quia(vt ance dixit)nemo ad Patrem venit nifi per eum;quatenus nimirum vnus 
elt Dei & hominum mediator. Solum igitur & verum addit,non yt Filium aut Spiritum fanum excludat;qui 
cum Patre funt vnus Deus,fed vt falfis omnibus diis opponat. 


Y ~ ^ z : f. 
EQarepora mou © orua Gig az- é Patefecinomen tuumhomi 6 Manifeftawi nomen nù 
Des mois ot Konde uoi cic S reuay. Mibus quos dediíti mihi felecfo; bomeubus quos dediff 
EP TOIS ots ok OX 966 MOL CAC S Xogg400* — PS 1 seo mbi de mando:ti eran; 
F y ual e Nw <, èmundo:tuicrant,& mihi cos dnce , 
- apice on : mihi eos dedifh, 

col ATAP, esi Epal alors Pot, X, TY — dedil sc fermonemtuum fer- C "6 dediftsegfer 
T f) menem tumm feruaue- 

2952y TOU TETNPNXAOL. uarunt. vM 


^ M eJ Lh. o u ' j . ro ? 

Ned c porin ot vr) ra oor sidus 7 Nunc nouerunt,omnia que 7 N^cagnowerumé quia 
pon qa Sol ood Ger. dedifti mihi, à te effe, a e e as 

' e , . * . . * ^ 
Qi (a pnya e SÉ wscace uol, disu- 8 Quia verba quætradidifti mi 8 Quia uerba qiie de~ 
hi,tradidi eis: & ipfi acceperüt, dif mbi, dedi cis:eg ipfi 
gini ni "Eo 6 v4, Wverénoruntmeate exiuiffe, X aaeperunt; ez agna. 
a, An re ori 27D ecd dendoy, xai ori- & crediderunt meàte milum — "(c sere quia de exi- 

v , re 

GEUTTLY GTÍ TU (44 Qi qe Date. effc. ud ra Hm quá 

t Aen > "o5 uem : 5 2 tu me majiji. 
Eza EL a) T € payrto-ou "ELT X? 9. Egoprocis Togo:no pro mu- 9 Ego pro cu rego, nópro 
aprou E potto d aE. or d wx ac woi, do rogo,fed pro is quos dedifti “mundo rogo , fed pro hy 
mihi, quia tui funt. quos dedifis mhi , quia 

. tui fnt. 
e aana e cu 
NN ^ r » sN » €7 tua mea Junt ,eg cla 
B pira 

pu, ee dana cy eis. .. dncis -— vifiatus fumi cu. : 
Ka xx £z ud cya xiu as; où- , Etnoníumampliusin mun  Etiamnon fommni- 
TU CA TG) Kouwa loi x) eyw ess cep | GO, fcdhi funtin mundo,& ego doe; p mundo fune, 
~ adtevenio. Pater fan&e, ferua Ceg 44 & weno. Pater 


AnI , jerua eo? mn- 
cos per nomentuum, quos de- 4" it -Serua eo inm 
mine tio quos dedifhumi- 


bi ut fine uiam fioe eg 
boe gem 2 Jt ji 
x 3.06 v meis. €7 nos. nos. 
»! " . I "ret z : , 
On inopes aA ME Se iu, E alim qui E m E 
ORE 5 o,¢go feruabà eosin nomin ino: 
Eya Cmipoto aste os ru). eruan oov E im e ob qn Š ins uos dedifhmi 
^ suya! 205 o£ X5,..».f£ Uoquos dedifti mihi, ego cu- h " Jim. 
0:6 did tox c6 poi £QuAg a. xo) ovdtis cle ftodiui,& nemo ex cis periit, ni- bof, Sup CE NM ER 
od d Tp ace fi &ltus ill d is- ler Scri eis periit nifi filius perdi 
TOAEP, Ei uyo Yos Ths amw- fi filiusilleperditionis:|vt Seri Sonis sye Seriphrá ini 


s 3903 Anpas. ptura impleretur. pleatur. 
D 1 fi » ; AJ €. i : é j d 
NaZ 3 aede ex pesi, t9) (prm s Nunc autem ad te venio, & 9 Nune auté ad te nenio 


: À end i hæc loquor in mundo, vt ha- © heec loquor in mido, 
222d c) Ta] xs 9140 yo. ect elw 2*— best gaudium meum plenum ut habeant gaudiñ men 


CHIT Elw meme Nnpodtgo c ad mis. apud fe. impletum in femetipfis. 
E52 Jus, eis y 299» «c0o,x2j 14 Ego tradidi cis fermonem '4. Ef dedi — 
, »! : UE EHE 2 : : .. tui, & mundus eos odio 
X801406 etonan ere oTi Sho ciay CA cutia Indum cot odiasha habuit, quaa non fune de 
COMO ico d AR Sena XE buit, quia non funt ex mundo, windo jint. ey qon 
0 
5 MIGMOUJGI JWS EYW CX. SIM C6 TE prout & ego non fum ex mun- fomdewundo. 
xsouoy. | do. 
, , "uU 37 > l5 ~ ` ~ 
Ovx eporo) iva apns afst Ca T x3- y Nonrogo vttollascos émü x; , No» m tollas ens 
0A ,29N Ta, cupio" dersom vy mo.  dosfed vt ferues cos à Malo. e ir n jeet 


vnesd. 


Suprå,26.d.27 


xa aic" x9) disi € Aa Gor , xa) yoray 


e/ vam 
011 ool Eio, 
1 15 1 J ts ^ | RA | 
Kai 7x £o ADT o 601, X9 TE TU, 


souy T Tarep dyte, pnoy aste c» TU 


ord. dl a NS [ v 5 e xe. jene 
[oti Tout Xx 40i, ir, nyer diftimihi, vc fint vnum prout 


P/41.108.4.8 


, 


6  Tuierant,& mihi eos dedifti,Grmeur xol £uoteunoc Jéduxaz. Haec noónulli per pazenthefín feparant; 
ita vt quod fequitur, Et tuum fermonem feruarunt,cum eo cohzreat quod dixerat, Quos dedifti mihi fedes 10 
ex hoc mundozat ego nullam hic admitto parenthefiusimó veró in iis verbis totam falutis noftra fummi fuis 
gradibus diuiniffimé defcriptam confidero.Nam quum ait, Tui erant, zternam illà electioné declarat in ipfo 
Dei beneplacito abíconditam,que totius noftrz falutis eft bafis ac fundamentum.Deinde quum dicit, Quos 
dedifti mihi,& quibus patefeci nomen tuum,fignificat aterni illius & abíconditi propofiti declarationem in 
Chrifto fa&tam;per quem demum fide apprebenfíüm iuftificati fumus & fan&ificati,vt eleQionis gloriam tan- 
dem confequamur:ficur paucis etiam hzc omnia complectitur Apoftolus Rom.8.f. 30,& Ephe.t.a.4 & s 
m Filius ille perditjonis,é uoc 5e emu? uae. Erafmus;Filium perditum.Namiinquit, alioquin m eft 
filius 


» 


lo 


SECVNDVM IOHANN, "n 


filius perditionis,nifi quem genuit perditiorAtqui abfurdior eft hec amphibolia quàm vt cuiquam in m&tem 
veniat:quód fi placuiffet ab Hcbrailmo deficetemaluiffem hominem perditum interpretari Sed Hebraifmum 
vltro integrum (cruaui:quia qui perditum hominem dicit;ipfum duntaxat euctum ac miíeram conditionem 
declaratzat Iudas dicitur filius perditionis,non modó quia periit,fed etiam quia huic exitio erat deflinatus ac 
deuotus,vt manifefté liquet ex iis qua fcripta funt A®.1.c.16, & 4.f.27 &:8. Nequetamen hac faciunt. vt vel 
Deus fit in culpa,vel ludas culpa eximatur;ficut copiofius alibi diximus : fed hoc dixit Chriftus ne videretur 
perdito Iudajlabefattata zterna Dei elc&io.Ideo dicit alibi, Scio quos elegerim;Suprà;tj.b.18. 


Ex TV x30j4 Cex tioi, xs us 6 cm '6 Ex mundonó funt ficut &c- '6. De mundonon funt, 


a Aa E o non {um ex mundo, ficut cgo non fum de 
TE xoa CX% Eil. £ nds 
1 eus 33 ~ o’ *si : [i niece ` * TT : 
Ayar oosa Th. d./n Ala. ow" o n "S3Gificacostug vcritatefer- v» Sanctifiaa eos in neri- 
2359s 6 cüs LANHA 6H. mo tuus veritas eft. p €rmo tuns uewitas 
d. 


y. i d | ! . : Sr - 
Kaos € ucaioré qas els Tixo g Sicut me mififti inmundü,im „g siam mevifi ftm im 
xaya dmicdag cJstscis mr xgoor . &egomifi cosin mundum. dum, e7 ego muji vos in 
É à ; e » mandan: 
Key z ao TW eyw aydo £-'9 Etprocis cgo fan&ifico me- ys Etpro eir ege fancti 
0v OSRAM e C ES ri i : Ar ue e 
praua, Ta, xod WGI ny wyar pido C iplum,vtfint & ipfi (an&tificati "yup urn ey ipfi 
aos per veritatem. fanthfiati m nerie. 
" > 


Ov at o ruv N epote moron DMa 20 Non pro cis autem rogotan zo Not pra eiy aiitem Y ogo 


^ *. * ` K p 
A AE i ] mm tum,fed & pro iis quiper fermo tantum, fed ez procuq 
TITEVTOVTWY DLA TY 2952920 ApLÉ : Ce : - 
! aot rum Y” mem eorum credituri fantin credituri fune per uero 
UTW y €16 € ue me: eorum n me. 
! b i ' ! y 
Tra, zr) m6 éN On, «a0 cv TATP a — Vtomnes vnum fint, ficut a. V° ad unum fint, 
` 1 m N Nis : : ruti Pater m me eg 
€» Cuni cL C4 mel, fva, xr) Gios y- tu Paterin me,& egoin te,vt & 


! ipfi in nobis vnum fint: vc cre optie dunar ipho se 
- 4 ^ wow t "Neve f i : - f C. d 

y 6» OY’ YLO X90JL0S 7r1qXUOTt OTI TU : is unum ftnt :ut credat 
e osa oio dat mundus me à te miífum 


put d "i ed^az. effe. midus quia tú meii 
Kaj iya riw digar Lu Suns uo u Etegogloriam quam dedifti ,, Eregoclaritatem quà 
Nuna ois a down Ku Duis nusser Mibi,dedieis:vtfintvnum, ficut derliai ttii ve 


& nos vnum fumus, fine unum fims eg ms 
$c 44. umim fumus- 


, ` 3v 7 ^ ^ " s 
E54 c aois x2) eu c» Guo ya, e a, Bgoincis,&tuin me, vtünt ,, Eg meu ertu mme, 
Ms d Nd 1 « is : ut jut ænfimnmal mw- 
erfe&iin vnum, & T aid 
e ereAdeo Aoi cis Ev, và) swa Lob P M EM namyeg eznojest mun- 
; oed e RN X. fcat mundus me å te milum cf 7 
X30740€ 611 ZU [4E 7$ qu Ad ,Xoe ya 7m ; I * . dus quia tu me wm fh, 
aus ` s 1» Jj fcytéque cos di igere,ficut medi € diexif cos jug 
A * vajus tne SPARO: lexifti, me dilexij/s- 
! e ! [74 t E T aL i 
Ilap,otz Just; uot , Aw ita 0—:4  [Pater,quos dedifti mihi, ve- ,, Pater;quos dedifa mi- 
uo 2 q , l 11 ? 
~ is 1 fe K $ e í i , i " i 8 
mu ciuliya,naxshoi Qoi uet (uod wa liM vt vbi fum ego,&illi fint 5 yya ! jem ego 
~ TV t5 £l, d 2 mecum: vtconípiciant glorii O! i fint meaumut ws- 
Rapor riw Das TW 6 pedu &o tòw—~ il] Ab ani, dean clarititem meam 
r t ; i illam quam dedifti miht: quia i eadh oiis 
X305 pal, OTi Nya 7700955 ue eres ngoto- dilexilti meante iacta mundi f Axe 


à dilexifh me ante ema - 
j 
Ans xIopov. fundamenta: tuitionem mandi. f 


i ! ^ € | ?, į - 
Lease PHEA o E ot Osx s Pater iufte;jmundus te nó no 25 Pater ipficmundus te 
5 T r a 4 
€t, eyw Jot Vac, xy) o0 (91 £pcogÀp  uitiego autem tenoui, &hino- non œgnont,egoauen 
LAPSI Rp pm uerunt me à te millum cffc. teu g)ioWi seg P app nawe 
eri gv ue d 7trtqeagc. rint quia tu me mjifh. 
1 r ~ t / ` ü feciei z : W fe 
Ka iyore isO doia esu y) 26 . Etnotü feci cis nomč tuum, g Etom fea eis nomen 


: ALES ca DN ds !; &notum faciam: vt charitas "mg naum faaam: 
OLD" ind, v dyazm Lo vya770us Tewift; SORA ut dileclo qua dilexifls 
á qua dilexifti me;fit in eis, & ego adi mir d 


>» ION * 3157 57^ Š , " 
(46,9 ais 1,2550 CJ i) Sls. in cis. EOP 
17 SiificatyaGr.Id eft (an&os efficito.San&um autem dicitur quod Dco peculiariter deuotum 


ac confecratum eft:quamobrem etiam Spiritus fan&tus feu fanctificationis vocatur qui fidelium corda f£leQtir, 
vt velint ac poflint quz Dei funt.E(t autem hoc vocabulum (vt alia multa) profcüum ab Hebrzis: quod quà 
Latini theologi retinuerint;nos quoquelibenter feruauimus. 

19 Per veritatem, à cnSva.velveré,vtexternaz purificatiopes opponantur verz & folida fideliü 
in Chrifto fanQificationi per Spiritum fanum. 


00. i 


Suprd, 11.d. 26 


Cap XVIIL 436 EVANGELIVM 


KeQaayo n S CAP. XVIII. CAP. XVIII 
$ : x^ ds : UT E H AEc quum dixiffe 
Mattb.t6.d. 36 AO ra cinw ó [ncotz een AS« oud ı E quum dixiffet Iefus, tefas,egreffusel i 
"- pene i omes Mer a aV od T cgreffus eft cà difcipulis (uis difapulu fuis trans terré 
pieni e ohig ges r« ai A/S F trans torrenté Cedron,vbie- — sew cedró,ubi erat bor- 
s pou T Kédpur, omu lu XIrmos tis oy €ig— rat hortus, in quem introiuiti- t4$-m quem mtroimt i. 


NAJE «0795 xs ol ua MOY aty. pfe & difcipuli eius. .. He e difapulieiw. 


T DP PT Nouerat autem eumlocüe- ,  Saebatauem ey tu. 

HN Ji sg) Ideo dió aw i : T 
N35 vi : ‘ją tiam ludas qui prodebat eum, p edges 
quia Iefus frequenter cum difci 27 94e Jrequener te- 


Mn e TI LY ER W5 qonuener ae illuc cu 
oot 6x&l JA, TH ua rry eed. pulis fuis illuc conuenerat. eie e 


1 ` f ed t Sed 
TOV, 299 TONOV 0 Tl TOMA ag OZL0YY 


Manbi&e47 — Oo Loudieg Aabar tiw Q€paJ, í [Iudas ergo quum accepiffet 1444 ergo quumacr- 


marita 43 v ct, of PLC gý- Cehortem,&à Pontificibus ac "piffer aerem, ez ti. 
c% epec xa4 Pacio U EN. riis 

eined; 001 CES i f ~À d Phatifzis miniftros,venicilluc — tjsabus ey Pharifeüm 
rp: a e peras ei p Qaran Ù Aste c laternis &facibus & armis. OR UE 
Ne 5 

MASUI XH ORAON. nikada M gar. 

€ (5 T I LU ! . .* " j. 

Ingot, oùw,ti sws ropra (o. Epor 4 Iefus M Sode TE q Iefus itaque faem i i 

> > 5 3(z oC ventura erant in feprodics di- m | 

êr aoti Serdan cirer ais, Tira Ge i PPTOGICS di- mma que uentura erit | 
" xit etis, Quem quaeritis? fuper fes proa[]it.eg di- 


"FETE; xit eu, Q pem querit? 


Arexpi noas aov], noon y Na- -,  Refponderuntci, Iefum Na- ç Refponderum ei fi 


^ | ge. ~ "ay, Z3renum.Diciteis lefus, Ego ıs Nazarenum.Dicit erste 
up REA zs ; Tees, Foe , L^ fum.Stabatautem cum eisctià. // Ego fum, Stabat au- 
Eimas ixo Loudieg o S ETT €0— ludas qui prodcbat cum. tem ey Iudas qui trade- 


> bat eum aum ipfis- 
D 18772 aU TW. pfi 
Cg n cirer adsis, Olè ya ciud- 6 
Li 


Vt ergo dixit cis, Ego i; fum, g Vtergo dixit eis, to 
£ REUS, e abierunt retrorfum ,& cecide- fum, abierit retrorfam, 
717 Aon cis (a OTIO XH ETET AHA. runt humi. er aciderunt in terram. 

3 > | , . I e Mite 
Daan o este rmpa/rwes , Tiya ,  lterum ergo rogauit cos, 7 i cos Qe querit 
~ M. A ARE itis? Í 5 aeaa " P 
imir; Oi Sk eir , 11019 T0y Nalo- Quem quaeritis: Illi autem di Illi autem dixerunt, tei 
B xcrunt,lcfum Nazarenum. Nazarenum. 
pior. , 


A rexo 8 Incotz , Eao Uy "A " Refpondit Iefus, Dixi vobis 8 Dalende fte tit 
a eu. el dod Té n dQin Gy- Inceum cffe .ergo fi me quaeri. —4e"i5 quia cgo fum, fier 
Ew MN el etus HE OrTWTR, d Quee us;(inite hos abire. eue gets ikia 
pu rra A. abire. 

‘Søprà,17.b.12 Jra erp Ya à 2955 oy ETEN, Ont og i; Vt qs us quem a- Vt baies ios 
; , e Eier "NES Ixcrab fex tis quos dedifli Mi- ^ quem dixit ,Q uia quos 
i; a TUA : 
Siagi pat, Cc dnw E avti hi,nop perdidi quenquam, dedifs mhi, non perdidi 

CGrokid. ex eis quenquam. 

Xii ci» Ie se T uayapan o. Simon autem Petrus qui gla n 

J deu que E: diü habebat, eduxit cü , & per- bem gladii, eduxit e, 
exu re ay Thug Voreuce TW Apae- cuffitferuü Pontificis maximi, Z Profit Pontificis 
t ^ Nr» 4 " » ^» jJ EL. ; : 3 i cidi 2 
poe du 2er x) ori ur n Ò erior & abícidit auriculam cius de- V piping bier 


^ Mn ; A : aul am eius dexteram E- 
T Axio. à 4 toyo ua T. dwAc MaA- xtram.cratautem nomé ferto Yat utem nomen feri 


^ Malchus. Malchus, 


Eizrey (zo 1nootz red Tiera , Ba- u Dicitergolefus Petro,Recó n. Dixit ergo lefus Petro, 
Ed ema nM ERE A Sh.S de gladium tuum in vaginam. Mitte gladium tuii in ud 
Er a see (5 4. , annon bibam poculum quod gnam.aliem quem de- 
Toer o didus [4210 "TA TD V un 7r dedit miht Pater? eee Pater non bii 
» ! f 
wT 


IN CAPVT XVIII, 


1 — Torrétem Cedron, 9? ua? bv PAP Kédpwr.Sic quidem legimus in omnibus C 
mahifefto errore,quum Hebrzi [YY3p vocent;quafi renebricofum dicas,ficut hodie G 
uam Schuartzuusld id eft nigrum nemus;appellant.Hoc vero quum quidam ignorarent 
dris arboribus,(quastamen, vt re&té doctifTimus ille Capnio aunnotauit , Hebrai diuerfo prorfus vocabulo 
DN appellant)hunc locum corruperunt : non quidem addito articulo, fed mutato, vt re&è omnino coniicit 
Stapule(is.Neque enim dubito quin initio fcriptum fuerit, xtina pps T Kédour ficut t,Reg.1g.c.is fcriptum eft; 
v 7 xerit pia d Kédpor,non autem Ù Ktgar,vt perperam legit Era(mus. 


rzcis exemplaribus;fed 
ermani Hercyniam fyl- 
;& putarent hic agi de ce- 


SECVNDV.M IOHANN. 


T5 


s ` Z T : e»: "T ” 1 f ihya 
H o ameg xs 0 yAlaoec xo) oi i! Cohors igitur & tribunus & 12 Cohors eutem et tribu 


m c / Iaa X Miniftri ludzóorum comprehé 
QV Oz oy To : 
eara pEns TV lande Pi X eant derunt Iefum,& vinxerüteum. 
LO x94 € ów7OD BUTY. alii 
Inze koi " » 1 iA » Et adduxerunt primum [ad 
Ka E Pix je € Annam.(erat enim focer Caia 
eoe 9eria ya "wes; TS KaiaQa, oc pha ,qui erat Pontifex maxi- 
Liz Apaspers TV CAU ex&lyoU. mus anni illiùs Jis vero mifit 
eŭ vinctum ad Caiapham Pon 
tificcm maximum. 
* I e . . * 
Hr J&Kaiiqas o uM bovAlræe Gis 4 Eratautem Caiaphasis [qui 
MS. NT MMC, nfuluerat Iudzis expedire v- 
Joujegorg ot cuj qépd tra aye mo C? fü uerat Iudzis exp 
pon A nü hominé mori pro populo. 
DMAE Jy NZP T agod. 


t 2 7 l aş [Sequebatur autem Iefum 
Hrsaso H nj nrod ZAUAN LE Simon Petrus, & alius diícipu- 


wes / t 1 
Cos gi à a oc uam. O Sye rris lus.difcipulus veró ille notus e- 
APT. ? E. 
£xelroc lo ptos06 Tu Apap xoa guv- ryatPontifici maximo,& fimul 


£n A9« ra) Inood els thi ad A $ Ap- introiit cum Iefuin aulam Pó- 


sepias, s f ri 
CA TZ. aul ar og 16 Petrus autem ftabat extràa 
a x À legai Aye AOS A éa foftiú.Exiuit ergo difcipulus ille 
iw EGRA Jen Two pa rris o ZANOS 95. alter qui erat notus Pótifici ma 
Là pagis ruf A paspd xd eime m 9u- ximo,& loquutus eft oftiariz,& 
prepa , xg eionyaye my és». introduxit Petrum. Y 
Abd Biv ere dxw s Sopaeds re) " Dixit ergo Petro anci la o- 
teftis a m^ ftiaria, Nónne& tu ex diícipu- 
Ilézeo, Mixy ev coo TW. ua ray €i g% liscshominis iftius? Dicit ille, 
aJ Spams drs; Aid éxeivoc,QUx. éd. Non fum. Ay 
Eiçnxeioav 23 oi Sot Aor xo ol úz- 8. Stabant autem ferui & mini- 


PA i i aisi ftri qui prunas cógefferant,quia 
peri ay S paxiaa Tr TOMKITES OTI NUAS frigus erat, & calcfacicbant fe. 


Lond Enpo lo 3€ uer aW o era autem cum eis etiam Pe- 
Déeg irus xo) Y puayrorduos. trus ftans, & calefaciens fe. 
O aw A paene ponor TU In- 9. Pontifex maximus ergo in- 
aud Ol W pasara apt) xg) ae, terrogauit Icfum de difcipulis 
" MM & do&rina ipfius, 
Tis didis aug". 


jus eg: wmnifivi Iudeco- 
rum œmprehenderune 
Lefioey l'igauerum eum, 
13 Et adduxerit eum ad 
Annam primum ; erat c- 
nim foer Caipbe,qu e- 
rat Pontifex annsillius, 


14 Eráe dutemCaiphas qui 
œnfiliŭ dederat inde 
quma expedit ünü bomi- 
nemmeripro populo. . 

i Sequebatur autem Ye fit 
Simen Petrus ey alius 
difapulus.Difapulils au 
t£ ille erat noms Pontifia , 
C imtroiát ag Left m 
atrium Ponbfias. 

16 Pétrus autem [labat ad 
efhwr foris | Exit erga 
difapulus ille alius qui 
erat notus Pontifici ey di 
xit efnarie.es mtrodu- 
xit Petrum; 

17 Díat ergo Petro anal 
la ofharia, Nunquid ey 
ta ex difapulis es bomi- 
his ifhws?Diat ille, Nö fa ! 

18. Stabant autem feru ez 
minifiri ad prunas qua 
frigus erdt, e7 ailefaae- 
bam fe.erat autem cum 
eis Q7 Petrus fians, €7 ax 
lefaaem fe. 

19 Ponbfex ergo interroga 
Wit lefum de dijapulu 
[uis ez de doctrina. cius. 


Arrxp ion aum à Inovtz , Eza map- :0 — Refpondit ci Iefus, Ego pa- jo. Refpondit ei Ic fas Ego 


poe su a làm loquutus fum mundo: 


palámloquatus fü mide: 


i3 Anni illius, 72 ard exeirov. Poft hac verba legit Cyrillus, o] dmsjrar adnvdtdiiMor mese Kaïda 

gar m» Apyspéa quantum quidem cóiicere licet ex Latina interpretatione:nam Græcū codicem mihi non con 
tigit videre.Hanc igitur le&ionem approbat Erafmus: cui ficut in co affentior quód hzc putet in contextum 
reponéda,;ita quiddam praterea requiro.Cur reponéda exiftimem,his caufis adducor:»primüm quia Cyrillus, 

$ vetus ac nobilis interpres & mar ari ioc dawr ita legit & interpretatur:deinde quód alioquin non cohzre- 
bit narratio.Nam ftatim fubiicitur, Petrum in aulam Pontificis fuiffe introdu&um, in qua etiam fuerit Chri- 
ftusà Pontifice interrogatus,& ab ipfius miniftro czfus:quod videretur non fatis magna habere Pontificiz di 
gnitatis rationem:quz omnia non poffunt ad alium quàm ad ipfum Caiapham Pontificem referri, Praeterea 
fiquis cum iftis conferat quz ab aliis Euangeliftis narrantur,fatebitur omnia hzc non in ipfius Anoa, fed Ca- 
„10 ispha' domo gefta.Nec aliter fané commode poffis Iohannem cum czteris Euangeliftis conciliare: fiquidem 
ii magno confenfu (vt re&é omnino Era(mus obfernat) tres Petri negationes ita narraot vt in vnis Caiaphæ 
zdibus f1&tas effe appareat. Deinde nifiita hzc effe fateamur, præterierit Iohannes quicquid geftum efta duer 
fus Chriftum ab ipfo Caiapha,cui tamen vni iusfuit concilii cogendi& in Chriftum inquirébdi.Poftremó e- 
panalepfis illa quz extat infrà verfu 14,0mnem mihi dubitationem exemit. nam fané nimis durum effet fupe 

55 rioraomnia accipere veluti x?  cesomlur aut XP etivmery dicta. Itaque fuo loco hzc repofni.Sed vnum dixi præ- 
terea hic à merequiri.quurb enim apud Cyrilli interpretem legatur, Miferántque,id eft xg) amanar, ego con» 
trà partim ex ipfius narrationis ferie;partim etiam ex illa epatialepfi didici legendum effexg) aatcdatr;& mifit, 
ipfe videlicet Annas,Iefum vinctum ad Caiapham generum.Itaque in ipfius Anne domo nihil geftü eft quod 
commemorandum putarit Euangelifta.quo enim iure concilium ille cogeret, &in Chriftum inggireret? fed 

29 quum ad eum,vt Pontificis focerum, Chriftus obiter effet dedu&us, ftatim eum curauit ad ædes geveri rapien 
dum. Ex quo rurfus intelligitur cur ceteti Fuangelifz,nulla Annæ mentione faGta;perinde hzcnarrent acfi 


Chriftus reà ad Caiapham Pontificem pertractus effet. 


60. ji. 


"P 


/ 


Léc.3.4.1 


Supra, 11. f. go 


Mattb, 16.f.48 
marci 14«f. $4 
luc. atf. $4. 


Cap. XVIII. 438 EVANGELIVM 


Matrh.té6. f-$7 
marci 14.f-59 
luc. f. 54. 


Matib.16.g.69 


marci 14. f-$2 
lyc.2a f.55 


Mattb.17.4.2 
marci 15.a« 

l pge.2 1.4.1 
acl.10.d.38, O 


IL a.g 


£o TUI édidu Ea c4 TI COL d. to yn; cgo femper docui in Íynagoga egofemper demi in fina- 
Cc» m/ i£ pco TU aA no oí Iuu7oi &intemplo,quó vndique lu- — gg i» teplo, qui o- 
* , ? € 


Qut, AnaS dæi conueniunt, & in occulto — "5 wd io 
GL EpyOVT X98 CW Xpum ic EAZ ANTE loquutus fum nihil: er m oculto loquutus 
' 


cy fum mbil: 

Ti ue éorporaz; impono Giyd- „ Quid me interrogasinterro n RA " gei 
vni Ga, mlin anon dig i iru Ei it dint Aud A, qad Inaha fin 
Suor & eiro £u. quz dixorim cgo. ELENA quud 
"Tara Nany ei miyneseig TR Um- ,, Hæcautem quumipíe dixi(- :: H«c auem qmm di- 


ves, ede ETT RO 1 f fesvnusex miniftris quiadíta- — etes aen mni 
peTtoY q)eguxas £3wxe [gea rre) : 3 flroram dedit alapamie 


TER J UMS bat, bacillo cecidit lefurm, di- 
Inod, ema , Outs SNTOX£IYY qu Ap- , : : (Ol fy, diens, Sic rejjondes 
M cens, Itáne refpondes Pontifici Pontifia? 


eph maximo? XE P 
Avrexpon aora) o Inouz, Ei ngxós s. Refpóditei Iefus, Si malè lo- eT end gas 
Cog Dunn Ko ripro ded xxxsd:e;  quutus fum,teítare de malo:fin 1 j 


monin perbibe de malo; 
los j bene, cur me czdis? fi auté val Tiii 
N LAWS T ue dEpEiS; 4 


n6» , t à . . : s È à A 
AnieiAe o ad To Anas ANEA | Miferat igitur eum AnDas 4 Set cm sli 
i ' ii ' vinctum ad Caiapham Ponti- gætum ad Caipham'Pon- 
por eae Kaiaqas mr Apaepia. ficé maximum. tifiem. 
U € ` DSR 2 
Hy A Xue Esis xÀ RPH- 15 [Stabat auté Simon Petrus, 15 Erat autem Simon be. 
youdyioz . eim éco aum, Ms xà) coco X calefaciebat fe: dixerunt igi- Vnd CE 
tur ei,Nónne & tu ex difcipulis Pg «x dpi 
. "UC £P - b [2 j $ 
cius es?Negauitille,& dixit, Nó. fyes Negi ey 
n A o ' ~ fum. zw ld sn. _ dixit:Non fim. 
Acyd eis Ce PH devaa T Apyae-:6 Dicitei quidam ex feruis Pó z Diatei unus ex ferui 
Pega pers ES. ; ; 
pews, evims à oU drege Mégo © tificis maximi, cognatus cius Pontificis , œgnatus eius 
cuius abícideratPetzus auricu- axi ab fadt Petrus u 
j lam,Nónnc cgo te vidi in hor- e New qeu 
eu s to cum coz 1 m 'norto aum tior 


aur cz pmo ò Ie G5, 9; &j-:; Ruríusergo negauit Petrus, +7 Verum ergo neguit 


od » cl & ftatim gallus vocem mifit, — Pew er fiatim galus 
7«t6 d Aex Tap pomno. 8 ipit. 


^ . e` / EJ “~ 
T ua rror aui ei, Hprmezme CA sies, 


7 51.7 
z tirev , Ovx ipri, 


> PAE SN i ~ s C. » 
wrlon Ovx £^ cidby c Co xo. usl 


TN . 
a9 PIRS TOREM [Ducunt ergo Idum 'à Caia- ,& Adduamt ergo Lefum 
Agnom otu T Tarota omy Kaia phain Prætorium. erat autem, — 4 Caiph in Prænrii, 
Qa tis © mpyrogio. Li D eoezia rs) manè, Xiph non introieruntie — 46 utem manesé ipfi 
Jo RC , ea / " Prztorium ne ll erentu.t non mtroleyumt m Pra- 
disi CE% eigen eis opa ros eAor Vd fed d ? p jm 9 ut, toriwm, ut non contámind 
` ~ » , el f 
pun argwaan, «NN ira Qayec; © "C Vtederentéaicna, rentur, fed ut mandua- 
| rent Pafcha- 
musa. x dE eiie 
tn 074 TInz 0173-39 xiutergo Latus aid eos 29 Exiwrergo Pilatus 
4A 7€V ot0 0 IAZ LS TCI eo - : ; ; z 
! iy : r iit I d foras,& dixit, Quam ac« ufatio- cos foras,C7 dixit Quá 
Gisa eir , Tiva xovmm)s eiar Pepere nem adfertis aduerfus 'hominé eem "a 4n 
~ 2A r E > 
ag ay Seo mv ouo v; iftum: nerfs bomunem biei 


Arexpi moy x9 &i 70V avro) El un jo Refponderunt & dixerüt ci, go Refponderuntez dixe 


5 feces 1 . »l t i - : " 
Lo CE. HANINO , CX a voi RRES- Nifi ifte effet malcf.cus,non tra Ur SN non jT lie 
ds didiffemus eum tibi, malefacter, non tibi trá- > 
Xo dp awh. didiffemus eum. 


20 Vndique,sarn5v. V ulg.& Eraf.Omnes;id eff qnc. Tn vetufli 
ro exiftimo vellegendum sZrne,vel aarm Xv, quod facilé potuit à librariis 

12 Bacillo cecidit, dwa pdmeua.Id eft ipfamar,. 
fté certe diftinguuntur 9 xora giger & m pærer, Matth.2é. 
ciem dederunt. 

24  Miferat igitur  émicune oor. Particulam ocv reftit 
lepfis quz vfurpatur ab Euangelifta redeunte ad fuperiora.Na 
veríu 18,quzdam interiecerat quz narrationis curfum abrupe 
qua affirmo illa fuiffe reponenda quz ex Cyrillo reftituimu 
hiltoria preríus éum aliis Euangeliffis confentite. 

28- A Caiapha Xm Kaidoa.Id eftab zdibus Caia 
capite $ veríuss. Id veró quum nonnulli non intelligerent;p 
mirum apud Marcum pro Ab archifynagogo,fuppo(uerat A 


s codicibus legimus surmniEgo ve- 
mutari in mrw. 

Vulg.& Eraf.Dedit al spa. Vide Mar.14.g.6; . Manife 
E67, vbi Vulg.& Eraf.interpretantur ipéameuyin fa 


phz:quod genus loquutionis expofuimus Marci 
ro À Caiapha;fubtituerunt ad Caiaphi:ficut ni- 
d archifynsgogum:qua res magnü erroré obiecit 


10 


SECVNDVM. IOHANN. 419 420 


Augnftino,fruftra hic laboranti,vt expediat quí fieri poffit vt in Przterium fit du&us Icíus,qui legatur addu- 
tus ad € aispham:ficut etiam Erafmusin hunc locum annotauit. 
Sort eizu ax ole 0 1 / Di is Pil Accipi- 31 Dixit ergo e Pilatu 
Ez» eo adsis o [liagms, Aafetre 3! Dicit ergo cis Pilatus;Accipi- 3 go ei Pilatus, 
RO UP CL ERIO: TN tec os, & fecüdum legem — Apte cum wos,eg fecit 
a) Toy 0 Els XA XT Or vooy vu xpiva- UIH VOS; gcm / 


ARMS ASIDE : ^ veftram condcmnate cum.]Ita- dum Legin nefiram iw. 
ex ador. E. foy ow ated oi 16599301, H- 


diae eum-Dixernnt er~ 
1 
quc ludzi dixerunt ci, Nobis god tudei, Nobu non li- 


~ NEC , m * ^l ` A d 
ui CÓ igesi rore Crotra. 5 non licet occidere quenquam. er mærjiare quenqua. 
lya. 0 A3995 TY Ingcd v npa) oy EINE, E [Vt fermo lefu impleretur, z2 Vt ferme ieju wmplere - 
i qué dixceratfignificas qua mor tur, quem dixit, jignfi- 


te futurum erat vt moreretur, — €" qua mort e[Jes mo- 
OXE. Tiurus. 


evo soa FaraT 9 poyer Bd- 


5 3 rÀ 1 ' 4 n 1i, n : 

Eina sw eis © TWLA NU- IIntroiuit ergo rurfus in Præ- ,, Introimtergoiterumin 
^l 5 N X Léo 

Awd Iliade, xà) EQurmoe v Inoouo, torium Pilatus,& vocauit lefü: — Pretorium Pilatus ey no 


M s Lefum:eg dixit ei 
XS x Te i dixitque ei, Túne es rex lu- 7 , 
ivy aum, Zov €i o [)aciA fo Iov- ^frex Iudeorum? 
pix ) 0T, e eT dzorüi: Tuesrex Iniaorum: 
Suo; 


Arexola aure o Inmo, AQ EUS z4 Refpondit ei Icfus,A teipfo tu 34 aget rhs te 
~ » » - n a — M N T me. Tp, 0 boc &id5,4n à vi 
Uhin Ade naM o micio ae} g- hoc dicis, an alii dixerunt tibi ERRER 


J deme? 
M48; TM b 
Avrexpi o à ITiaere, Miri iya Iov 35 Relpondit ida Nus fam d rotadan le te 


«it 335 ! ^ Judzus fum:?gens tua & princi- à ; 
$vg os eiu ó $ 9Yo6 S ECY oi Apat- S d 8 did P tuá eg Pontfies tradi- 
pes Sacerdotum tradideruntte derunt re oui ad oft 


y ef ! / , 4 d 3 Hd * * * Pe * * 
peis qo 6 wd o equal. 71 molas; mihi.quid fecifti? 
^ [3 ^ 7 e’ : - - . " 
Arrexpl*m o Incvtc,H Bantia se- T Refi Miseni a Dn (nione fei 
LU * » IVI ' ) » * "^ 2 )u7 
p óx esty Co Ty ydogaou Gunu icu non elt ex hoc müdo:fi ex hoc de fbi pandrsft 
RE Cr É Alcx ud mundo cffet regnum meü,mi- POEM IUE liic 
^ ^ É SÉ d um , muji 
TV xioov bunu lè nPandeia nth cir mej'certarent netraderer "^" dere 
ee ! » «3 v2 7 o i uae mei utique deartarét ut 
91 7r? peT04 SF DURO xyaniCore iva 4n ladzis: ^ nunc autem regnum yörradererindæes:nic 
az ease iz Loustgois nst n Baoi meum non cft hinc. aus regnum menm nò 
, TOR, » ~ eft hinc. 
Aia. » é N CEH ESIN C) 79. f ; 
^ ; ! , x rU : Dixit itaque ei Pilatus 
Eimer o aora o lliagme Qux a Dixitergoci Pilatus, Numi- Vetu héh fondi 
- $4 f, ` 1 NEA s f. e 
io BanG el. od ; Arrexpl m o Inoa, gitur rex cs tu? Relpódit lefus, trejus Tudids qua e 


Sear s |o» 02 v» Ludicismeregemeffe.ego ad — fumego-ego in boc natus 
U oTi Bandhu ciut eyw. ty €1 ^ ; 
Zo A€4s ont D $ Ey-y% hoc natus fum, &adhocveni Jum, er ad hoc ueni im 


" t NUS lad c ' P 

Tor 947) mud » X94 EI$ (oo Cm in mundum vt dem teltimoni- man vie uc tefhima mi 

UN AR NA d ot. ! e 7 £s erbibea ueritati.Omnás 

xo iya w T "^w. um veritati.Qui'quis cítex vc-- Ë ya $ 

els tr xsopov ina piptupnouh dr)eia. ur Maiiq qui f éx uerius audit 
T'azé di Coo tne dom las, dxd m ritateaudit vocem mcam. 


noem meam. 
qs Quis. TN 
, , < ! )» : "NT "^y „a_ 38 Diat ei Pilatus, Quid 
Aiz ara à [ingens Ti Go l-38 Dis S p ho 8j Nee 3 eff ueritas? Et quum boc 
ei QU Y t m ritas? Et quu noc dixilic£, rur- 5A y wei 
Ana. Ka om I TCU, MALY SIAJ ges Ja dixi[fet, terii exit ad 
a ; ici. fum "venit ad ludzos, & dicit  tudæos, e; diat eis, Ego 
(c6 ou IovS*9ote; xy ^€)4 adis > E- ets,Ego nullam inuenio crimé — sallàm muenio m comu 
, ( et > > . 
yw Crdtuiar ynan Beina w aùta. inco. Fr y 
Vos a eat aor ses. 39 [Eft autem vobis confüetu- 5», Ef amemanfuetudo wo 
Ect 36 ozena vud ma ea upib Sgro- 3? | ea- 


Maris / , c e~ dovt vnum dimittam vobis ' ; i 
Avon c» T quoa" aoo Ace QOO; | ; gs bis in Pafchaunltis ergo 
; C in Pafcha: vultifne ergo dimit- dimittam wob regem 1u- 


, ' LU ! p t : Hr 
SmAvow wy Bandia TH loudoywn tam vobis regem“ludzorum? deorum? 


RefFondit Pilatus, NĀ- 


31  Nólicet,gxtfer. Hoc dicitur quonia erepta illis fuerit capitalia iudicia,quadraginta annis ante 
templi deftruGioné,vt teftantur Rabbini.id eftcirciter bienniü antequam ifta fierent. 

3:.— Quamorte;m/o Sarzro. Dixerat Chriftus fore vt crucifigeretur,quod fupplicii gen? fuiffe Iudzis 
ignotum teftantur etiam ipforum Rabbini,quanuis lapidatos ex ftipite fufpenderent. 

36 — Certarentaigerizerm. Cyprianus libro aduerfus Iudzos 2, capite 18,(vt obferuauit Erafmus,citans 
hunc locum)legit Turbarentur.Itaque fufpicor eum vel legiffe nypratorm, vel confudife d5ow(7e& cum azp- 
nález quum tamen potius Grecé dicatur &?evizr vel djpndgar. 1 Nunc autem, n JV. Particula 142 hoc 
quoque locono eft temporis aduerbium,(ed coniuritio sumoysixn, vt etiam fuprá 8.e.40. 

38 ^ Quid eft veritasis £yraNtSdlatFaftidientis arque adeo irridentis vox;non interroganti. 
Venit;££?»ASw VulgataExiit. Vide Marcum capite 18.b.u. Crimen, ajar. V ulgata & Erafmus; 
Caufam. Vide Matth.19.a.; 
39 — ludxzorum, W Iexujor: id eft veftrum;Eft enim Hebraica repetitio antecedentis. 
oiii 


Mattb.10, c.19 


Mattb.15. bat, 
marci 16.4.2 


luc, 13.4.3 


Matth.15.b.s 
marci i$.4.6 
luc13.c.27 


Cap? ASI X.4.4.0 


Ack.3.c.14 


Mattb.27.c.26 
n &rcilgb.8 


EVANGELIVM 


Expassyaadp 4) naw "UTE, Aé-49  [Clamauerunt auté rurfum 4o. clamanerun ergo ni 
2»rrec Mi Ganor. Xaa dy BaeaCCa; omncs dicentes,Non hunc, fcd 
Lo Ac BaeaGCaz Angne. 


Barabbam.Erat veró ifteBarab 
" baslatro. 
KeQa Aajor UN 
Om ézotag Ger olings Srly- : 
PEC Euaciyor, 

Kay oi çpatory nA ikate pavor ı Etmilitescontextam coro- 
& ax os Eo rep ans qh xegar, hamé fpinis impofuerunt capi 
sr Em 1 tieius,& pallio purpureo indue 
X; vlov mop uegud «xe ded. Sy ad Th 


runt cum. 
Kaj £292 5 Xipe 0 Bandis W 
LouSvjay.xsà (dibiso o facie. ama. 


CAR: X1X. 
IVnc ergo acceptü Iefum 
. Pilatus "Bagellauit. 


; Etdicebant, Auerex Indzo- 
rum.Et bacillis eum czdebár. 


EZ2A9« uo aw Uo o Iiag, 
xs A654 Wig, I Jt dio VUI a TY tko, 
ia pare oho arel Gela, ajilay 
Keino. 

E£5A9w igo 6 Incotz Eco, Dopey $, 
> D + 3 AA ~ e A 
e xay Jivoy Taro xe) Ò mopCueguo iua 
oto Kaj byd dei 1d Ses 

Ore w eido auri ol A paEpels xaj o 
ürnpiry, Xp ey, Ab ovre Erai- 
poron sauporor. A éd adsiz d II IAL TOS, 
Aa Gere au moy UMES, x9) Gupta. Tt. — 

L s , e > * » 
ye yò ovy beionw c» avr atlar. 

* € LI ~ 

Anexpi noy aere oi Iov290, H teis 

t >} ^ oí; ! € n 
VOLLAN € ^o Ayo X) KLTE TU Mop TAX o— 
Q&A ari Duydy or és orae Osod 
€ molnowy, 

Ore o ?xsvoer e Diagnos oom (y 
235914 oy poen. 

Ki elo$ Age eie © aparer me- 
Am xA ALA qed Inod, 9c Gavo 
Inook Sroxpioi Cex &3wxey avd. 

Aéj4 di» ava) o Digs, Buol oU 
AZ Acis OA oidis ort Foray C e çau- 
posa oxa Korras ëw SIAVIY FE; 

($n à Inoar Oc cheg 2E i 
Arexpi Y 0 Inmootz Otx eyes 29U- w  Refpondit lefus, Non habe- 
oiar Codtular nat Quod ei pnu o res poteftatem aduerfum me 
dt4b doy aotr a (oro 6 "oe dtu vllatn nifi tibi datum effet fu- 


A E E A perne: propterea, qui me tradi- 
44€ 001 Li ora dum Tian £34. dit tibi, maius peccatü habet. 


* Exiuit ergo rurfum Pilatus 
foras,& dixit cis, Ecce, adduco 
vobis cum foras, vt noueritis 

x menullü in co crimé inuenire. 

Exiuit ergo leíus foras,ferés 


pallium. Tú dicit cis Pilatus Ec- 
ce homo. 

é Quum ergo vidiffent eum 
principes Sacerdotum & mini- 
ftrijclamarunt,dicentes, 'Cru- 
cifige; crucifige. Dicit eis Pila- 
tus, Accipite eum vos, & cruci- 
figite.ego enim non inuenio in 
co crimen, 

? Refponderuntei Iudzi,Nos 
legem habemus, & fecundüm 
legem noftrá debet mori, quia 
Filium Dci fe finxit. 


8 Quumergo audiuiffet Pila- 
tus hunc fermonem, magis ti- 
muit. 

9 Et rurfusingreffus eft Prz- 
toriü, & dixit lefu, Vnde estu 
Icfus autem refponfum einon 
dedit. 

Dicit ergo ei Pilatus, Mihi 
non loqueris? neícis me pote- 
ftatem habcre crucifigédi te,& 
potcítaté habere te abfolüédi: 


10 


IN CAPVT 


1 Flagellauit,(uachoa. V ide Matth.17.c.16, 
3 — Etdicebant,xgi oy. Vetus interpres legit,Et veniebant ad eum 


' iy’ F 2 E è 
$19) Aasyr:quam lectionem reperimus in tribus exemplaribus manufcriptis. 
6  CrucifigeyewsoGr. C 


XIX, 


fpincam coronam,& purpureü 5 


[um emnes dientes Nos 
bunc, fed Barabbam. £~ 
rat autem Barabbas lg- 
tro. 


CAP. XIX, 

S. apprehen 

dit Pilatus Iefum, 

(er fi la gllamit. 

2 Et nulites pleentes o 
ronam de Jpinismpofie 
ruet apit cins, Cg uei 
prrpurea aramdederie 
eum, 

Et uenictant adeum, 
e$ diebant; Anc vex Ins 
deorum.eg dabant eia- 
lapas. 

4 Eximt ergoiterum Pi- 
latus foras,eg dicteuEe 
e ,ádiua no! eù foras, 
ut cogne fastis qhia mild 
KENO M €oawWan. 

! Eximt ergo lefus firdh 

portans ay anam fpincam 

(y purpureum selten 

ti.Et dicat ei, Eae homa, 

6 Quum ergo wdiffen 
eun Ponbfies C min- 
[lrisclémabant diants, 
Cruafigr, erWcjire eum. 
Díat e Pil atu, Aqipite 
€um KOS, eg erscfgue. 
ego enimnon muenio m 
€o auam. 

7 Refponderum ei Iudei, 

Nes Legem Labenus, ey 
feaindum Legem debet 
mori,quia Filium Dei fe 

Gt. 

8 Q giiergo audffet Rila 
tus bunc fermonem, ma- 
gis imat, 

9 Etingrelfus efl Prato- 
rium iterum: diatad 
Iefum, Vnde es tuè 1efus 
autem refponfum nde- 
dit ei. 

10 Dicat ergo ei Pilatus Mi 
hinon loquerism[atad 
poteflatem babeo eruafi* 
gre tee poic[lntemha- 

co dimittere te? ` 

H RefPondit iefus, Nou he 
beres poteftatem aduerfa 

me ullam nfi tbi datum 
effet defuper: propterea 
qui me tradidit tbi ma- 
ims peazttum babet 


»& dicebant, xa] /5 serm messas- 


rucifigi vol ipfi ; [3 334 
blafphemix dcs de Gloria 81 volunt quem ipfi ex recepta confuetudine lapidatü fufpédiifent , quí, 


ox fubiicitur,Secundum legem noftram debet mori 
b 


—-—D D — JAM o»  ——— —— 


10 


»5 


SECVNDVM IOHANN. "PT 


Ex Givin d Migr; dmat- Ex ceo ftudebat Pilatus eum 1: Exinde quærebar Pi- 


S EUA S woo 1 abfoluerce:ludzi verò clama- latus dimittere. ewm: Yu- 
eo Toyol dè lov wgoi 6 a Cor Agor o. : : prO. 
m 6 in al " » 34 Pad bát, dicentes, Si hunc abfolue- pince dai 
c » - ^ $ 4 a HC , 
vc, Ear Goror SMAVTNZ; Céx €i QIA95 ris,nó es amicus Cæfaris. qui- 3 


^ ] EU ! EN es rr E es anis Ceefaris-omnit 
T% Kejomegc. mis o Pandea a) T cunque fe regem facit, cótra- qui fe regem facit cátra- 


noai amaid Ta Kajeue. dicit Cæfati. diat Cejar:- 
O eZ» Tiag Ts axsus birr Oy 25- Pilatus ergo quuin audiffet i Pilatus autem qui au: 


991,1) 4.) tgw qr noou xo endhon hunc fermonem , adduxit fo- obe A 
ri Ti Bruas ele Timor Aen slut Au ras lefum,{edítque pro tribuna protribunali in loco qui 


liiinloco quidicitur Lithoffro Wiatr ig E 

! dei ~ , atr. Litboflrotos, He 
uspon EGesis; " Te aad "3 j tos, Hebraice autemGabbatha, braice autem Gabbatha. 
Hi N PAn TE iode, weg d t4 Erat auté parafceue Paíchz, 14 Pt wem parafeue 


"v Vaud ~ f e R X Pafche;bora - 
acti eL Thx A64 Gis Iouo, Æð hora vero quafi "fexta: tum di- AP 
Bade oW. cit Iudxis, Ecce rex vefter. rex uefter. : 
Va yc). 5 f EA z Vli auem clamabant 
avyaoay, Agar, aeg, gv- e llli veró clamauctüt, Tolle, 1s , 
: esas Ld a za vd xy m "E tolle,crucifige cü.Diciteis Pi- — T*leuleseruofige said 
pao aum, eyd ausso E LAZTOS , Loy e Regé veftrum crücifigi? Diat ei Pilatus Regë ué 
pe hc k , Me a Do fitum crnafigam?Re[pó- 
Panitia d ER ; Sany ara Refponderunt ptincipes Sacer fs d l4 
oi Apyepeis, Ovx. eyonu Bardea €i u» dotum, Non habemus regem bemus regé mji Cefarë. 
Kajexen. nifi Czfarem. 


! 7 ! » 1 »(7^ d , n ; EAS d 
Tors (zo q*péSwxey acm adis ivt, e. "Tunc ergo tradidit eum ipfis 16 T nc ergo tradidit cu 


~ / en ~ s ; ! illum ut eruafieevetur. 
cuupu n. TlapéAaa Gor sè qo Incot2 gg) vt crucifigerctur. [Acceperunt 5, aperia Mak An 
$ 1 autem Ieíum; & abduxerunt. 
LNAI. ; 


C7 eduxerunt eum, 
Kaj Basaurmirgwesradt Kia Etipfe portans crucem fuam 17 ze héalan fit cric 
rau J» LASSEN NE E venit in eum locum qui dicitur xii EENI. QU did- 
y €i T) Acgouoy Keoviou ror, Caluarig,Hebraicé autem Go] — " Calseriee loiim, He- 


AdyeTa EGeaici l'o2559a.. gotha. braice Golgotha. 
Omu «onié gu U pa gay, xÀ MET av- Vbi crucifixerunt eum,& cá i8 vbi eruafixerit eum, 
TE dote Jo, cored de x) coret, COoaliosduos hinc & hinc, me- € ico alios duos hinc 
? T 


dium autem Icfum. €7 hine, medium autem 
s Iefum. 


/ Ae lod 
Looy 3 oy Ineouv, 
Ezgai à viov o iads, hY ,, Scripfit autem etiam titulum Z see ALERO HN 
(2d «S DD | Pilatus, & impofuit cruci, Brar "Plate pofwit f 
XEY T$ qued. HJELM €V ov, Won N is per crim. Erat autem 
IHZOYX O NAZQ2PAÁIOZO. : E ann E fcriptum, YES v $ NÀ- 
f REN REX IVDAEO- ZARENVS REX 
E IOYAAL QN. - 
PART ANTT a 9 dee RVM. IVDAEORVM. 
Tou 'Toy ea TO TITAS N01 UEY- 29 Huncergotitulum multi Iu z0 Hunc ergo btulum mul 
Tow 1 j è 
eni TH louso ori eyte uo The TOAEwg dæorum legerunt: quia prope # Iudeorum legrrune; 
'l»wz.Ka £2 Civitatem erat locus vbicruci. 1%4 prope dmtatem c- 
9» olnoots: Key " spg vat lous ubi eruafixus 
oy ECoald p fixus erat lefus: & "erat fcripta ef tefur- Et erat fcripti 
245246 EGpgis] , ENNauie] ,Pa- Hebraicé,& Grzcé,& Latiné. P 
e t 


Hebraic, Grec, eg La 
uas. tiné. 


* |! ed > ! 
O 'T0'125 0 7t0U Equ pa 


133  Lithoftrotos,u%wnç.Sicvocatur nobile patimentorum genus,incruftatione exiguis lápillisfa- 
&a:de quo fic Plinius libro 36.cap.15,Pauimenta originem apud Græcos habent,elaborata arte, pi&turæ ratio- 
ne,doñec lithoftrota expulere cam.Meminit eorum etiam Varro aliquoties in libris De re ruftica, Græco no- 
mine feruato.Itaque nolui imitari Caftellionis audaciam,qui nouo vocabulo Lapidipsuium eft interpretatus. 
Huiufmodi pauimentum effe ferunt ædis diui Marci apud Venetos. Hebrzum autem vocabulum Gabbatha, 
excelfum locum declarat,vt funt iudicum tribunalia. 

14 — Sexta,txm, In vnocodice fcriptum inuenimus ee(ov,vt videri poffit y,quz eftcernarii numeri no 
ta,mutata in :quanuis non defintaliz rationes quibus conciliari poffit Iohannes cum Marco,vt diximus Mar 
ci 1g. verfu as; 

166 — Etabduxerünt,to] dmpa5»r. Hic variant exemplaria, Nám apud Theophyls&ü legimis «gl nezo 
«bn! sien gwpan, & duxerunt eum vt crucifigerent:quz ledio quod ád fententiam ipfam attinet, cum altera 
confentit.In vno autem codice fcriptum eratia5»r tic m eparig;r duxerunt in Prztorium.Sufpicor veró nõ- 
nullos ita legere maluiffe propter fequens verbum Jj Si,exiit,quod non videtur poffe conuenire , nifi iterü 
dicatur ingreffus in Pretorium:fiquidem extra Pretorium fuiffe fitum tribunal;apparet ex verfu 3. Sed facilis 
erat folutio.Nam Exire accipitur ex Hebrzorum idiotifmo pro ex aliquo loco proficifci, atque adeo pro Ve- 
nire:vt fzpe annotauimus, ac præfertim Mar.8.b.ri&Deinde;fi propriam fignificationem libuerit feruate, non 
minus commodé poteft hoc referri ad locum tribunalisquàm ad Pratorium. 

29 Et erat fcriptum, xg} LŠ p awgattir$ criptum erat videlicet in cotitulo.Nam alioquin dicendum 
erat xz] lw oe patreg. oo. iiii, 


Matth.27. d.31 
marci ts b. $i 
luc 13.6.16 


Cap.X IX 442 EVANGELIVM 
EAs5»1 or Miagro oi Apsepeis = Dicebant ergo Pilato princi- :: Diebant ergo Pilato pé 
AI fn My des O H : g}; pes Sacerdotum ludeorum,Ne — ffe: Iudæorx,Noli fcri 
5 CIN "2$ iate fcribito;Rex ludzorum:fedil. PereRex Lese n 
PU Loudon 29 ori éxeivoc eize Ban- Jum dixiffe Rex fum Indzorá. rep oo 
Abis eiua TU TouSugon. 1 


V. ; ' Refpondit PilatusQuod fcri ** Refpondie Pilatus, 
is ucro REEL. a Quod feripfi eripi 
462a. 


Matib.17.4 Oi c» gpatidrmuj,ort icauporar T 5 |Militesergo quum crucifi- 33 Milies ergo quum cris - 
ath. ^ : 35 ona Qe on dus OPE M Iefum,acceperüt cius ve afixiffene ewm aaepe 
marci 15:914  Iugouo, EAZOOV TE IUATIA (xe ~ : T rune ue[amenta eius Ce: 
lc13.4.33 ftimenta, (& fecerunt quatuor Karin! quae ptt 
gy Esc us. partes vnicuique militi parte) uniaique militi partem) 

ic € HE! . ; 
Lug) x54 TOI ATNA c à o Mr ep- & tunicam.cratautem tunica gy tumam.Erat dutem 
€ , > e/ ° a ^ of S v s è $ 
pa qos, c T airo Qant AY 2v. infuulis, à fümo cótexta "tota. tuma inonfutilis; de fu 
, ; per amtexta per totum. 
E mor ea» qae Saan Aore, Mn g4ow-?4 Dixerüt ergo inter fe, Ne fin- 24 pixerunt ergoadinui- 
NEN i (. damuscam,fedíortiamur deil «m Nonfamdamus eam, 
ty aO TNA 2g WEL aat y Ti- > "us eai 
»! "it 3 SA f la cuius futura fit: vt Scriptura fed fortiamar deilla a 
KTANDG : Te E : ft» 
"ong poet : e dx ij 577^ . impleretur,dicens, |Partiti funt ydg E iem dd 
e > » a . 
Arrear Tt iara, mou tais,  veftiméta meafibi,& fuper ve- 


TAA II 1 >; s ; rA menta mea fibi, e m 
x £i mw iuao uo tear xaegr. ftem meam iecerunt fortc. Mi- Meflcimmed vm ermue for 


O1 «M o epa Gm è aoinoæy. lites igitur hac fecerunt. tem. Etmilites quidem 
E A v bec fecerunt. 
E/egneizty si «3794 TJ. quupa TE In " Ds cupis eb crucem , ds n E A 
« . c» NE ter eius & {oror matris Lefu matey eins g [o 
evd n pur aury nn adt An s yy- iC mater ein Leu mater Hse | 
Gin P ; ghi ? IN 3 eius, Maria Clopzwxor,& Ma- ror matris eius ; Maria 
kis «Ai, Maeiay g KA, x Ma- ria Magdalene. Cleope, ey Maria Ma~ 
eia.» Maldu AL. . £dalene. E 
Inok duo idw wrrteg xo) 2v 16 Quum vidiffet ergo lefus ma 16 Qum differ EC 
s P AED » " w a trem ac difcipulum adítantem grob d e 
uUa £qtoTXL 0y oUm, N z dili : nt? dilige- 
P , qué diligebat , di cit matri fuz, ba liateuet Md es 
aid e T EIS SI ; Jo: hs lier eae filins uns. 
Efm Acyd ua, wh 1u 9 prop 37 Deinde dicit difcipulo, Ecce ,, pemde diat difapulo, 
sio Kl d DNE a.d güag Ce Mater tua. Etexilla hora rece- Eae mater ma.Et exila 
icy ME LV pit cà difcipulus 'domü fuam. — hora acepit cam difapn 
at tiw o ua mms eis Co. idf. ; lusw fua. Aus 
Mera im eiue Inootz ori zriiru :9.— Poftea,quum fciret Iefüs re- «8 Poftea, faens tefus quia 


3 ! J are J ligua omnia iam perfe&a effe, 4" omnia œnfimmata 
«3v seriAeguriya. TEAGI JY 7 26291,^« 1 à : funt ut. aon fmmavetur 


etur Scri i- ; Yea 
T E S. 7 |vt RT Scriptura; di seripará diae sila 
matth.17. f. 11 z 4 ped TOM: dee i 29 Vas ergo erat pofitum 
XxeUoc eU Puei aots uecoroi N2 -Vas igitur ed erat aon acato plenum. Vli autem: 
[ C E NE I aceto plenü.llli veró impleue- — fPongiam plenam aam, 
oa) cote UOTU/ TU me- ^ - Lew 
ra a5 anfon čo Katt i rüt fpongiam aceto, & hyffopo peire a 
ensemi aun) Co ouan. circüpofità admouerütorieius, — terwnt oricius. 


L I I 
monca TELER (ipn, Exito qpanwth 


Pfal.22e.29 


purrel aug » Tusai ó jos ev. Mulicer;ecce filius tuus. 


23 Tota d ?»«.Siue pertotum,vt loquitur Plinius id eff omnirio. 

f$. Maria Clopæ sxor,Mæekan 1% Kawma.In Latinis codicibus legitur Maria Cleopæ vel Cleophz.$ub- 
audiri autem poteft,vel vxor vel filia:fed magis eft vfitatum vt mulieres à maritis cognominentur. 

1 Domum fuam;tc& ifa. Siue, Ad le. Vulgata & Era(mus,In fua. Nam quód in nónullis Veteris e+ 
ditionis codicibus legitur In fuam;acceptü ferendum eft eorüi impadentiz qui quicquid nop intelliguot;pus ç ' 
tant mendo non carere. Vide fuprà;t.b.u. Ambrofius interpretatur In fuaid eft in (uum ius:qua expofitio mi- 
hi nullo modo probatur. 

18 Reliqua omniam G. Vulgata & Erafmus, Omnia. Atqui nondum omnia erant completa,quum 
vel hoc ipfum adhuc requireretur quod erat faurus:mors ipfa denique,falutis noftre xgdiyor. Apparet igt 
tur id effe referendü ad eaquz pracefferant,& fubaudiri quod fuppleuimus.Sic Plinius de quoda obelifcolo- ro 
quens,Omnibus;inquit,quzcunque in mari vifa (unt;mirabiliorem,id eft omnibus aliis:vt alibi annotauimus. 

29 Erat pofitum, “xum. Apparet ex aliis Euangeliftis,etiam antea,quum iam effet cmcifigendus;fuif- 
fe illi przbitum acecum cum felle mixtum;fiue myrrhatum vinum;vt loquitur Marcus 1 $.v.25. Nec temere hic 
dicitur v as fuiffe ibi ad hos vfus collocatum. Videtur ergo mihi hoc effe referendü ad eam confuetudinem Iu- 
dzorum quz à nonnullis ita ex eorum libris de(cribitur, Edita criminis confeffione reus potatur vino thure 1j 
confe&to,vt inde ratio cius turbetur,atque vehementius inebrietur : fecundum illud quod dicitur;Date fice- 
ram perituro,& vinum iis qui amaro funt animo. En quomedo Iudzi confcientiis pocentium confulebavt,& 
Scripturam torquebant.Addunt etiam nonnulli;honeftas matronas Hierofolymis fuiffe quz hoc vini genus 
vltro fuppeditabant.Hac citat Galatinus ex libris Sanhedrin;capite;Nigmar Haddin. 


SECVNDVM IOHANN. 

Os fiot Ge S ogos Ingots viz«,39. Quum ergo pl Iefas 

] SE ) y acetum, dixit , Confumma- 
. TD lw , * EE 
ACEN S iai iip emo tum eft:& inclinato capite tra- 
mapedure O avete. <, nia dditfpiritum. 

Oi o Tou$'ujoi , iva py uem SI 8 z Tudziergo, vt non manerét 
qauegd (a upara o mif oæbCarw, in cruce corporaSabbatho,quo 
: 3 CA X la 9: i 
a ^ ex DON CO utn T nià crat Paraíceue , (erat enim 
v utes Gxelyou T eu Gam ) pamon 


“magnus dies illi? Sabbathı)ro 
garunt Pilatum vt confrange- 
I! I e Lad dd M 
qo TAg ia, ATELYE aoTW TX 
f ^ M 
ex An,xsd pO avow. 


rétur corum crura;ac tolleren- 
tur. 


444 


39 Quum ergo acepif- 
fet t1efus actum „dixit, 
Confummatum e(l : ey 
inclinato capite tradidit 
fpiritum. 

3i Iudeiergo, quoniam 
Para[zue erat , ut non 
remanerent w cru Qf 
pora Sabbatbé {erat e- 
mm magnus dies ille 
Sabbathi ) rogauerune 
Pilatum ut feangerentur 
eorum crura , «y tolle- 


Hor dz oí. çpati&rey , xÀ TE 2d v Venerunt ergo milites, & rentur. - 
f ] z Gih Qa. Prioris quidem latronis confre- 3: Venerine ergo milites 
«e TOU NA TELGAUW Ng OXEAT XH gerunt crura, &alterius qui cru C Prim quidem frege- 


D J s ; $ runt rura, € 
Asu TU ucuupa erre atad" cifixus fuerat cum co: En ari 
qi cruafixus eft cii eo: 


143794 "5 ! MOS Y 
Em A av Ingos eAJortes , dc br ,, Ad lefum autem quum ve- Adicfen adieu cse 
iii Uv amd, aa in niffent , vt viderunt cum iam *yenffene sue widerune 
ed mortuum, non confregeruünt eum iam mortuum, non 
[e exem x eius crurà: fregerunt eius eura: 
.»' 0 e $, A TIR 3 
A tis T panoh afam a T 34 Sed quidam ex militibus 34 Sed umus mlinmlan 


aA opa čne ? x2 &90; Hingar PTA lácca latus cius fodit , & ftatim c ied Pe aperuit: 
NY exiuit fanguis & aqua. ey antinuó eximit fan- 
xy o3wp. 


MEOT aqua. 

g 1 y 
iex 1 , Ns £ SARPE 1 Et qui maie ,te|time- 
Kaj otaesxas pe pripmas ù €, “Er qui vidit,teftatur , & verü jor inge ^ , 
Pip x , Nai eee ^ 1 M nium perbibuit, c7. ue 

Oi» ao ben Mprvela- x&x&Wo£oi- cítteftimoniü cius ille inqua» 

: EN” S 46e ; : " 

Srini don AG ha Yuei 7rIqwU CIE: fcit fe vera dicere, vt e7 vos 


rum ejt tefimommn e- 
j CE TONAS ; credatis. 
Eje m (gura Wa. 9 ea Qu mAN- 


iws:eg ille fat quiauerá 
diat ut €7 uos credatis- 
36 Fadaíuntenim hzc vt Scri- 36 F acta funt emm bacc 


N "s ; SR iinol " .. WrScriptura implereturs Exo.t.7.46 
pon Oc s oew Te noe any. piura np v ip | "Non con Os nö cómn«etis ex co. sum. bora 
Nene AO fringetur vllum os ipfius. E: 
Ka, muy. eeg 50a Qu Aé4, O- ; Etrurfus aliaScriptura dicit, ?? t videl Ma 
I; or Kexermoar " [Videbunt quem "tranffxerüt. 7^. aeie nne m gu 
Norm €is or : | q ` tranfjixerunt. Zachaucao 


jo Tradidit fpiritum,mepífwnè 7? Iun. Latiné,reddidit animi:vt Virgilius loquitur lib.Georg.j.Sed 
tamen quia zupfdivxs fcriptü cft,)non iiis & videtur Euangelifta alluderead ca verba quz moriens Domis- 
nus protulit,ex Pfal.z1.a.6,quibus animam in Patris manus depofuit:hanc formulam integram libasefetinui. 
Cxterüm poft hzc verba Cyrillus fubiicit;Et poftquam expirauit,velü templi fciffum eft à fummo vfque deor 

ç fum.id eft, emi d žimo $ Kaama vat d od Sn Sero ado Ser iag iru Re nequis hzc putet apud. Cyrillum 
fuppofita;proprium etiam caput huic particulz tribuit, vt annotauit Erafmus , nempe tricefimumfeptimum 
libri vndecimi. Sed tamen fufpicor ifta ex aliis Euangeliftis irrepfiffe,quia lohannes nihil iftorum commemo 
rat: faturus, vt opiner,ctiam reliquorum mentionem fi (ciffi veli meminiffet. 

' gs Magnus dies illius Sabbathi, ueænan uteg etre 0$ ex Como. V ulg.& Eraf. Magnus ille dies Sabba- 

zo thi,codem feníu.Loquitur enim de die Pafchæ,qui eo anno iu Sabbathum incidebat,ex traditione quamex- 

pofuimus Matth.zé.b.17.Ideo dicitur hoc Sabbathum magnum, id eft valde folenne & celebre ,concurrente 
videlicet duplici celebritate. 

«44 Fodit,trvfs. Vel faucianit.Vulg.A peruit, vt videri poffit legiffe rfc. Quod autem nonnulli hzc 

conuertunt per plufquamperfectum,quafi Chrifto adhuc vinenti fa&a iot merito reprehenduntur Clemen- 

15 tina prima, vt Erafmus quoque annotauit. . 

s; Etqui vidit, ra) d Capaxpe. Inter caufas cur Iohannes tantopere hoc affeueret , hzc certé non eft 
prztermircéda,quam Erafímus etia attingit, nimirü hoc vulnere plenam fieri mortis Chrifti idem.Nà effufa 
aqua ex illo lateris vulnere, indicauit ferrum vfque in afeixcpdyor penetrafle,illius videlicet aqua conceptacu- 
Ium,quo vulnerato neceffe eft animalomne protinus mori. Alioquin calüniari poffent veritatis hoftes, Chri 

10 ftum femimortuum é cruce detra&um & tumulo illarum, vt refurreGionis teftimonium clenaretür. Cxterüm. 
id quoque obferuandum eft,videri poffe hoc etiam loco permutatam conftrutionem, ac potius fuiffe dicen- 
dum,eum qui id teftaretur,id vidiffejac proinde idoneum effe ipfius teftimonium. Non diffimilem hypalla- 
gen fupràannotauimus, 8.f.47. 

36  Noncenfringetur allum os ipfius, cono ov guoreshoerey anrd. V el,non comminuentur offa ipfius, vt 

25 fit enallage numeri. Tea igitur fcriptum inueriimus in vetuftis codicibus, excepta vno;qui legitz aur , cum 
quo confentit TheophylaQus.Vulg.& Eraf.Os non comminuetis ex eo :quz lectio Hebraicz veritati rcípon- 
det.Séd tamen quod ad fenfum attinet;nullum eft in iftis difcrimen. 

37. Tranífixerunt , akmau, id eft pI : quum Grzca editio habeat xazwpyilenim, (altarunt, id eft 
TI^, vt annotauit Erafmus ex Hieronymo. Ergo vel iftanon citauit Iohannes ex Græca tranílatione ( quod 

39 tamen mihi non fit verifimile , vt qui Grace fcripferit, & quidem Orientis Ecclefiis que Grzcé maxi- 
ma ex parte loquebantur) vel potius , aliam Grzcam editionem vfurpabant FEcclefiz , quum ifta qua: nunc 


extat , craffiffimis erroribus plurimis fcateat , & plurimum vater à teftimoniis quz paffim in Nono tefta- 
mento citantur. 


Cap. XIX. 444. EVANGELIVM 


neig Merl S Göra pies ade. [Pofthecauem rogauit Pi- f Mbecenew mui 
SU: dI e ES AA latum lofeph Arimathzenfis Pita Iofeph ab ari. 

luc.23.g-50 T0) 6 Iwgn o dD Aei wy - A P j 

? ua Joja (av pa (qui erat difcipulus Iefu, fed oc sabes Ceo quód effes 


1 ~ 
Orte 1 Inod , xexeupquduoc ^5 o "ED : ~. difapulus te(n , ocaultue 
y A0X2 J cultus propter metü Iudzorü) dutem propter metum 1 


! t e s} ^ ^ 
QoGoy TW I3ogr) m apn $n MATE vt tolleret corpus Iefu :qUOd  deorum)ut tolleret or- 
Inod- xo emreneenlar o Tliags. AAJ% permifit Pilatus. Venit ergo, & pm lefu. eg permitbi 
Tu xs) spe D onua  Incvd. iodosreerpul lu, i port 

$ : 3 cfu- 
H25s3 à, Nispas (0 iadur aree i | Venit autem x jr sua y Venit autem 7 Nia» 
" = ` Hs ' ISqui vencratad lefíum node "' demas ( aw nener 

T Inod nens © 1 TA : Pe Iu POTAE aa 
K- e NERA T ) wo udi UA primümoferens mifturz myr-  1efum nét pyimipfe- 
CJ4.Upyvc xy «AM «cti Algas ekam  rhæ& aloes libras quafi centů, rem muxturá myrrhe C7 
EagGor iv Ò oiua rd Ingody t-40 — Accepcruntergo corpusle- 4lesquafi libenti. 


aoas avro Joviois py A d paiet TTo fu; & obuipxcrunt illud linteis t fier Uptuer e inl 
, : LI € 
mg. pod cum aromatibus,ficu Ves 
xa Os A 5 £2] Gis Iyso ois AT- lides fepeli ficut mos eft lintew cii aromatil? ficut 
Quat udzisiepeire. - mos efl Vides fepelire. 


PA] . , , * 
Hr 5o du. TTU odu éeawpa o, 4 Ineo autem loco vbi fuerat , Erat autem in low vbi 
xno d C» aJ xul ma amua, f, ctucifixuserat hortus, & in hor f'erwofixu efi, lortu, eg 
9 3 2 PIVNJLEIOV XVN CA — - E si lario BORRAR Bed 
6 eMViau cA? lo, to monumentum nouum ,'in ^ irae 
ETIN quo nondum quifquam pofi- " Safiris quifqua 
oji . 
a tus fuerat. 

Exer où ! rlw l : PA 

ouu Als Tw ta Dye TW 4 Ibiergo, propter Paraíceüé 4i 1bi ergo propter Parás 


1d. a e e Pen m" 5 r j p 
IoSujonont z kd © pynusio , tS- Iudæorum , quód monumen- — feué twdsors, quam 
xa Toy Inou. tum illud prope effet , pofüerüt xta erat menumentii;po 

Iefum. , [uerunt iefim, 


1 
KeQa2ajoy PAN A CAP. XX, 


Mar 16,441 ` " å * : $ x 
iagat | H N uz TW cn G Gars Macia s , p! Rimo verò dic hebdoma * V N«« Ama 
Ma/uA5o5 DA mepi exorias dis, Maria Magdalene ve- "OMEN s icon 


PER en RTINA S nenit manè quu adhue 
EN Sonc ei Ò pynueioy x GAETE m 


Suprá 3.4.2 


> ` - 
nit manè quá adhuc tenebre — 5. effent ad mun 
effentad monumentumvidét- mentum : e uidit tapi» 


^ > I s ~ 1 
Ao x pedpor Coo TQ pnueiov, que lapidem fublatum à mo- dem fublatum à mon- 


Tod £25 v2 LEE, numento. meno. 
Pe o vg) epyezu aves ZiuwyL , —QCurritergo & venit ad Si- * Currit ergoxg neme 


] N inda Tx id ad Simonem Petrumeg- 
Dereon r ez; T aM oy pa ros, monem Petrum, &adalterum 477 diiialos A 


ED Ad o Inorg: Ù A64 eic : Hpo my illum difcipulum quem ama- amabat 1efis : eg diat 
; 2d Z2 EE bat Icfus,& dicit eis ,Suftulerüt ihu Tulerunp 
Kvesov CA TZ UUmuelou x4 CY. oian X y iuu IT uLern Onnam 
" E^ Dominumc monumento, & de monumento: nefa- 
pou mod Emas admi. nefcimus vbipofuerinteum. mus ubi pofuerit ewm- 


EKRA Sev cao ó Tldreog xo dMosua 3 Exiuitergo Petrus,&alteril- 5 Exiit ergo Perre il 


EN » d " ifcipulus,& venerütad mo- € «liws difapulus , ez 
Pns xe npor eis © Un ueiop, le difcip eS SACHE uenerut ad monumentit. 


A eA e . humentum. 
Eager oi Svo duod" L dos ua. 4 Currebant autem duo fimul: ostium Ti. 
mms eve stdpa, ue Teor S Ilémouxs] fed alterille difcipulus præcu- pulus premairrit atius 
AN opone sis Ó umor. currit rU Petro , venítque pie eg nemt primas 

rior ad monumentum. 4d monumentum. 
} Kaj Co" Dax; Baim veiria (a E Et incuruatus vidit pofita $ Xt 4Wi/e melinaffet, 
o Jovid, 3 udMToi clay Ar. lintea:non tamen introiuit. uidit pofita linteamina, 
E Lo s I 5 i Í non NENEKA: ; 
pxemu ouo 22i uy Teros d'x5250- « Venitergo Simon Petrus fe- 6 Vemtergo Simo Petr 


y tg Nos ov » - 1 ERAS : i 
Jan aurel xs) eion Adr els E pnysionà quens cum, & introiuitinmo- (e e intra 
Ion f , igaran ieS. Ea Wit im monamentum » e 

Rwpf vci c Jovia. xe (pda. numentum,& confpexitlintea. ydir linteamina pofita? 

Iia c m 171 : : s 

Kyd oaudweror, o Lo EYL The xe- ibi pofita ; F 7 Et fudarium quod fue 
$uXc ud 3 x „o, 7 Etfudarium quod fuerat fu- rat fuper aput eius, 
ANS OPU, oU pera TU OjoyiG per caput eius , non cum linteis -non aum linteaminibus 


, `, 4* Inquo nondum quifquam pofitus fuerat, d dU e/ tig n'y. Las pin guxòpar mS vf aedo de dou 
siena riaquit Theophylattusjid eft nequis ipfiusrefurreGionem calumniaretur, quafi alius quifpiam ex eo 
epulchro furrexiffer. Ideo non contentus Euangelifta dixiffe nouum fuiffe fepulchrum, hac etiam addidit, 
qua temere in vno codice deleta inuenimus. 
|o Primo vero die hebdomadi We V rarus Vul bbathi bdie * 
EN e Siei MTS is:T4 Ntug PW rab Camur. Vulg. Vna autem Sabbathi. Erafi Vno veró die 


c -J 


SECVNDVM IOHANN, 444 


veidu Smd ywels CreetuArypdpoy pofitum , fed feorfum inuolu- pofitum ; fed feparatim 

xt K P tum in vnum locum. puolutum m unum lo~ 
agn. 

Tore o clon Aja xÀ 0 doc uae- 8 luncergointroiuit etiam al g Tune ergo introiwir 


Ore d Hur ap me els È iyisi terille difcipulus, quivenerat € ile difapulus qui ue 
ns o € y «P Inuti prior ad monumentum, vi- "4t primus ad mans- 


» t LU 
gis da. TROV. 


37 Nm, A y cm ti idit, 6 
xs) EISE 7riqeuctv. dítque,& credidit. ved PET 
Qu inu yè 3 Noar rao ea puo il » Nondum enim nouerant 9 Nondum enim fae- 

PU CS eG af EE "Scripturá, videlicet oportere bane Scripturam quie 
i xo T0) c% VEXp QJ ayahi. MORS. Vi i : 
T E eum à mortuis refurgere, oporteret eum d mortui 

~ N ' 4 e $57 $ S Ar yt X refurgere; 

Ah Ajoy aw TAAI CI; ÉAUTOL of 10 Redicrunt ergo difcipuli ,g Abierunt ergo iterum 
qaad. 'ad fuos. difapuli ad femetipfos- 


7 J, 
BATA UTR A : n Maria autem [lavat 
Mae?) elem emess o prior T ; [Maria autem bis js V enade fij, Matibi 
> € » 
xA ajouoat AIRT. él OX [E , TTUQEXU- ad monumentu, roris. um 


f ' 5. plorans. dum ergo fle- mar.16.b.g 
Jo ds  uynutior. ergo fleretincuruauit fein mO — er incl igauit fis pro- 
numentum. i 


` j^^ s , ~ fpexit im monumentum, 
Ko Haps dvo dyfeàots c4 AUUxsie n — Rt confpexit duos Angelos 1, Er wdit duos Angelos 


xa Oe Cod oto, tra aes x£QaA x9) "albatos,fedentesvnum "ad ca- — fnalbi,fedentes sunum 


: 7- uneonad 
i A TPA E 1 7 alterum ad pedes illio 44 epit ex wma 
é yd egs Oig TOO, OWOY EXELTO ó gu- put, & $ ped ? pedesubi porti fuerat 
TN vbi iacuerat corpus lefu. A 
pa T nood, Wilefü. 
Vet : : Diamt eiilli , Mulier 
Ka Aéoyoteu aom xeliot , usa], ai 3 Qui etiam dixeruntci, Mu- 13 ^7 , 


- i VRT, JA uid ploras ? Diat eis, 
^ $u eda De iei, uid fles ? Diciteis, Suftule- 2^ = 
xXajls Ad aie Ort "pas Tq?) X0€A0y lier,qu d 3 £ í Q sia tulerunt domni 
Vaa i f 2, 2 runt dominum meum, NCC y e7 nefcio ubi po- 
pY X94 Cc oid tb TDU & MKIP eu TO, fcio vbi pofuerint eum. fuerunt eum. 


~ , e t tə : 1 I üdi Tir COn- 
Key Go m einovon, i cpagn ciso- 14 Ecquum hac dixiffet, con- a 
$ we N iN > '" egip. E J - 3 aja id 
accu XÀ Secopd và Incouo Egor, Ce% as 2" A Aim em E mdite Jefim flzntem: 
» ed e ~y que cium tantem, nec cicbat ey non faebat quia Je- 
nN idi Inoots 621: EJ ' ! ! lefum cffe. fos ef. 
Aty aom o Inong, Twy, Ti 4246 15 Dicit ci Ic(us,Mulier,quid fles? 15 — piat ei tefis , Mø- 
lier, quid. ploras? 


9 Nondum enim, e/Zézo DÁ.Ita fcriptum inuenio in omnibus codicibus. Dupliciter autem explicari 
poteft particula caufalis.Poteft enim verbum £aswew ad id referri quod vifuri venerant Petrus & lohannes: 
atque adeo quod ipfi viderant, Chrifti corpus videlicet non amplius fupereffein fepulchro. Nam Marix id 
referenti fi credidiffent, non properatfent ad fepulchrum. Erit ergo hac fententia , ipfos tandem oculis fuis 

$ teftibus credidiffe; Domini corpus furreptum fuitfeé fepulchro , quia non nouerant quz de Chrifti refurre- 
&ione fuerant przdicta. Hzc expofitio mihi quidem videtur omnium firplicif;na. Neque enim ipufitatum 
eft vt Credendi verbum ad id referatur de quo agitur, vt Matth. 24.b.2:, Mar.1é.c.ni. Quod fi Credendi ver- 
bum libeat ad fidei initium referre;non erat fübiicienda caufalis coniunctio ‚fed locus erat potius particulz 
Tamen, & ita fcribendum, Vidírque & credidit, non tamen nouerat Scripturam, &c.id eft;Credebat quidé, 
fed ita vt tenuia effent fideiprincipia,quum verbo Dei non niteretur. Sed tamen alia expofitio fupereft quz 
tolerabilis videtur, etiamfi Credendi vocabulum ad refurredtionem referas,ita vt particula 9 caufam decla- 
ret cur Iohannes non anté crediderit quàm viderit.quafi ita fcriptum fit Tunc introiit etiam alter ille difci- 
pulus qui venerat prior ad monumentum,viditque vacuum fepulchrum , & tum demum credidit. Nam non 
intellexeratex Scripturis,oportuiffe Chriftum refurgere. Scripturam viz 5542. 1ta vfus obtinuit vt Sa- 
cra illa fcripta, quibustanquam tabulis perfcripta eft ac confignata Dei voluntas ,hoc nomine per antono- 
mafiam intelligantur. Cafellio maluit Literas interpretari;jnempe neviderctur literas nefcire. 

1o RedieruntZzio2o miam. Vulg.& Erafmus. Abierunt rurfus. At ego exiftimo mur hoc loco idem 
declarare atque aç zmmw,id eft retro;có videlicet vnde venerant.Itaque dms man conuerti tanquam ef- 
fet periphrafis verbi érutpysSry. Ad fuos;exór semt: id eft cbpb “N. Vulg.& Eraf. Ad femetipfos.nimium 
obícoré.Dixit autem Fuangelifta Ad fe,pro Domum fuam,vt in vernaculo fermone dicimus ches foy, id eft eò 
vbi tunc temporis manebant,& vnde fuerant profeGi:ficut paulo antè, Ad Caiapham , proad edes Caiapha. 
Iam veró quia ex fequentibus hiftoriis apparet vndecim difcipulos vnà vel habitaffe , vel plerunque fuiffe 
verfatos;ideoconuertere malui Ad fuos quàm Ad fe. 

F u Foris dw, Id eft,extra ipfam fpeluncam in qua excifum erat fepulchrum. 

12 Albatos, a&vaic.Vulg.ad verbum,In albis. quod vix quifquam intelligat. Fral. Albis amictos, 
| quum potius dicendum fuerit;albo amictos, vt dixit Virg.maculis diftioQvs& albo.Subauditur vero jpzsoic, 
VE Apoc.3.2.4,& s. & ey pro eor ponitur, ficut alibi expofuimus. Latini vno verbo id commodi ex 
Quum epuli dominus Q. Arius albatus effet , tute in templum Caftoris cum C.Figulo atrato cæ 


10 


"5 


10 


plicant. Cic. 


terifque tuis 
furiis funeftum intuliti. Ad caput , ec 77 repai. Figuraté hec accipiuntur pro ea parte in qua caput 
| jo Chrifti fuerat.quod genus dicendi,vt & alia plurima, petitum eft è medio. Vbiiacueratómv xum. Sic in- 
| ueni fcriptum in omnibus noftris codicibus. Vulg.& Eraf. Vbi pofitum fuerat.& Graci codices impreffi ple- 
| rique pro tum habent iwxarn. 
l 


13 Dominum meum,n xípiór usv.Loquitur Maria vulgi more , qui de cadauere ficloquitur vt fi non 
hominis pars,fed homo effet.Notandum eft autë hoc genus dicendi, quod citat eriam Theodoritus in Poly- 
35 morpho, ad confirmandam wori idiwuanr, feu (ynecdochen;de qua diximus fuprà;s.b.5. 


Cap. X X. 446 EVANGELIVM 


alo. rais; Exeiyn dixsÜsm vrlóx4mov- quem quais ? Illa putans hor- [» me" shes 

NU EURC z | xl tulanum cffe,dicit ci, Domine, — mns qua hortutanus 

661,^€) au) Kó 4£,€l ove Caçu- A ERA A: ; 

e» eh i EE. i is "i fi tu afportafti eum,dicito mihi Kiew usi 
gue aU , EIRE MOL ROJ aU TOV 6 My ki; : j "ue ? 

qupene cem hi X75, vbi pofuctis eum, & egocum mibiubi pofuifh eam er 
z yw ay a po. tollam. ego eum tollam. 

Ab ad 1) à Ince , Maela. Irea- 16 Dicit ci Iefus » Maria. Con- ié Diat ei Le fus Maria. 

f n " Ad 4 "sal P. Cc M T AC uería illa dicit ei , Rabboni, Conuerfa illa diat ei, 
Pioa exe : 2 93 d'e'coUM, 0 ^6 quod dicitur "Magifter. Rabboni , quod diatur 
gaT did sogxd.A6, magfier. 

! . ^ v e S AE e Dicit ei Iefus, Noli m 
Aed aoth o Inootz, Mn pay &mw]low: Dicit ci Lefus, Ne metangi- y D^ fi d 


dco 4 alae mels ni marri- 1 nondum enim aomdiad Pu 
] — ; G : 
) qoas Patrem meum: fed proficifce- 


US 623 (gato ! e vas uade autem ad fratres 
eg pou" Tropéuou ^ ess Gus &4tAQo — re ad" fratres meos, & dic cis, vos ey: dic eis, A endo 


ic UKD Eine ausis , Ava Gare «opos iy "Afcendo ad Patrem meum ad pacrep meum ey Pa 
rateg yury nateg OU ,x, Oco & Patrem vetrum, &Deum trem uefirum , Deum 
nR meum & Deum vetrum. meum Cy Deum e 
puu xy Ocoy vU c firn | 
Epe) Macan Malfuatosd-ma[ is Venit Maria Magdalene an- 18 Venit Maria Magda 
i nuntians diícipulis fe vidiffe lene annantiam dijopu 


: ; P Ring li, Quia uidi Domi- 
Dominum,eáque fibi dixiffe. RE dro dics ubt 


Li ~w 74 1 ! 
yM ovo oie uo $ur vri 6G gx 17 
l NY re o e 
Kveror xy (gu) vat éi7rey aon. 
LI e 3 
AERE E Ov'ane ci à Lias mh huipa exem m y l| Quum ergo vefpera cffet, ids A rgi ferd «fa 
c. 14.0.3 M i Er M, "n S ; : je illo una Sabbatberu, 
Wenig pua TW. calbdran, I OupGy xe- dieillo primo hebdomadis, & a fes dadak 
; RUM TTE EEE fores effent claufæ illic vbi e- uhi eran: difapuli n- 
X^ MORE DE m] isis rát diícipuli coai propter me- gregati propter metum 
fade 2d. vi Poor TW IouSeje»,A- tum Iudzorum , venitlefuszfte — 7, forum, enit efus: 
Sero [now 42) égn els S uiron xA A694 títque in medio, & dixit cis,Pax eg fictit in medio, di: 
ACT: Bot dui vobis. cit cii Pax uobis. 
916, ipeLon KF: z » eta 1:0 Etquumbec dixiffet, 
Kj Güm einun Née eis Giysi- 20 Et quum hæc dixiffet, often- oftendit eis manus ey la 
z dit eis manus ac latus fuum, tus. Gaui[i funt ergo di» 
á SEQ bl cd Gauifi funt ergo difcipuli vifo — fapuli wife Domine. 
oi ua rra) idortes T Kveaor. Damma 


o Ge »(7^7 m ! i RE ERA 
Ei7re» ctw oig o Ingo maw, El- 4. Dicit ergo cis iterum, Pax vo- 
~ A ! t "3 1 ) i 
plain dur ragas dieux ued ma- bis: ficut mifit me Pater , ira & 
pup) E cgo mitto vos. 
TNP, AAYO TT RA/TCUÓ Y AG 
` ^" , | , ! ^ LU kt 
c dixiffet , affla- TM 
Ky mum einun, cre Queue, $44. Bum bx gai Mesi iofufflan,er dict ir, 
esie, Aa Gers Tlyeüpuat ayo. uit, & dixit eis , Accipite 9p Acapite Spiritù fancti. 
tum fan&um. 23 Quorum remferihs 
Qd. » an ! Lp , , 
Ay wor apare Gi aj) plas , d- X 


Siquorü remiferitispeccata, pecats, 

16 Magifter,ðidxsxanre.Ex hoc loco apparet; differentiam illam inter Rabbi & Rabboni, qua à mon- 
nullis conftituitur, non ita magnum habere pondus.qua de re diximus etiain nonnulla Mar.1c-9.51. 

5 Nondum euim, ez» 0j.Quid igitur t an poftquá afcenderit ad Patrem,licebit tangere tTta certe, 
eo quidem modo quo Chriftum quzrere nos oportet, vt nobis fit fapientia, iuftitia , fanctificatio ac redem- 
ptio;per fidem fublatis furfum animis in cxlum , vbi cum co fedemus ad Patris dextram. Porerancigitur vel $ 
iftis Chrifti verbis doceri homines, carnalem illum Chrifti manducandi modum , quem tanta peruicacia de- 
fendunr,non modó imaginarium effe;fed etiam cum Dei verbo & inftitutione ex diametro pugnare. Fra- 
trés meos, Gy adio qeu pov: id eft difcipulos. Ia enim erat primogesitus ex mortuis inter multos fratres,R om. 
8.£.19,& Coloff.1.c18: & do&tiffimo interpretiaffentior, qui putat Chriftum allufiffe ad id quod fcriptum cft : 
Píalmo :z2.c.:3. [d veró non confiderarunt qui fratres putant hic duntaxat vocari Chrifti affines ac cognatos; 
quum in proximo verficulo diferté fcribatur Maria id quod iuffa erat; annuntiaffe difcipulis. Afícendo,c- 
raGajre. De re paulo poft futura loquens vtitur tempore prazfenti.Sed & illud ex Hebraorum confuecudine 
facit, quód obliqua orationis loco rectam vfurpat, vt annotauimus Luc.1.f.53:. Nam fcribendum potius vide- 
batur, Et dic cis me afcendere ad Patrem, &c. Et Patrem veftrü, xa maneg VW. Erudité Erafmus in hunc 
locum obferuat, priore tátüm loco dixiffe mr maneg addito articulo,vt communis hic vnus Pater ac Deus cfle ' 
intelligatur: communis,inquam;capiti ac membris.Hic enim de fe Chriftus vt mediatore loquitur, vt filii Dei 
fiant quicunque credunt in nomen cius. Nam fi dixiffec nr manr eg pov x9) m? qe rex / M, duos patres facere vi- 
deretur. Item fi non contentus dixiffe wr mareg eav,etiam dixiffet rg) nr Osr gov ; vifus fuiffet alium dicere 
Patrem fuum, alium Deum fuum. 

19 Stetit; £5». Veligiturfponte patuerunt Chriftofores domus fiue loci illius vbi congregati erant: 
vel ipfi etiam parietes ei fuerunt peruii , quum ifta non fuerint ei difficiliora quàm fupra aquas ambulare. 
Qui vero hinc colligunt corpus Chrifti poft refurre&ionem fuiffe defecazier , & huc tandem delabuntur 
vt corpus Chrifti velint effe vbique, iouifibili modo ;non vidco qua tandem ratiónis fpecie fic didicerunt 
argumentati. 


«T^ na 
pas x2 riw TEN ope aut. Capa T 


" pixitergoeuiefus ite 


rum , Pax obis: fiait wá 
fit me Pater ey cgo mit», 
to Hos- 

22 Erloc quum dixiffet, 


Mar. 28.d.18 


SECVNDVM IJIOHANN, 44.7 


, bd J ~ 1 e $ : r 
Gileru Giaa ar xpaTm ,xexpa- Temittuntur cis: fiquorum re- remittuntur eis dy quo* 
A tinucritis,rctenta funt. vHm vetinuctilis retenta 


Junt 
PTT Ld , 

Oupeye ca M Mau aeg- "t, Thomas autem, vns ex uy Thomas diem, me 

7 $52 ». pt uodecim, qui dicitur Didy- — ex duedeam, qui diatur 
yos Aló, Lo au TV 0 : »1 
eu $ ^ Was, Dux apr W ors mus,non crat cum cis, quando Didymus, non cerat aum 
2A7« o Ineots. venerat lefus. eii quando nent iefus. 
Eàegoy eio eur oi d Moi ua Sym, 2 Dixerunitergo ci alii difci- ış Dixerunt ergo el alij 
Eoezqdo m Kier. O3 emo ad- puli, Vidimus Dominum. Ille daplis Domi 
A GUIDES d Y» | veró dixit eis, Nifi videro "in | 71e avem dixir eus 
is Eat nisa CA TS YAp dA T manibus cius veftigium cla- Nif bidera t manibus 


) " Nest Uf f 7 : eius. figarám: clano- 
moy PR Y cy a Aw TU dx TU PSY i m f 
xe È uorum, & immifcro cigitum rum, 67 mittam digitum 


i t- e ` 1 M zz 
pu. eig ry tumor TH naw, xs) Bo meum veftigio clauorum, &  peum m loum clano- 
!yeleet pua "T qld mA opas any. immiíero manum meam la- run, Eg nitum manum 
Tiso P] $i j 
Fo her teri cius, nequaquam credam, — meam m latus eius non 
S UN TITY TW. credam. 


c l T » A e t n x -a 

Kaj oaa, xto may ioar €- 16 Oo igitur poft diebus rur- z6 E pofl Us p ier 

A e e E cns : : . eranc ai[apuli eius m- 
T ua yu] unt, » OopuaZ uer fus crant difcipuli eius intus , & Jat " 


i " - h T 
TE C d Sup j Thomas cum eis: venit Iefus ikae a tiA 
Ae ncs TE ZUp9* LEAT oribus claufis,& ftetit in me- fise [ici lii x 
, D , d ay. i ) e d 495 
ennt VILLE S uson xg eize, Ei- dio,& dixit, Pax vobis. dixit, Pax nola. 
pon vug. 
7 : N i iri PE s 
Ets Mode Op Pipe ay he 7 Deinde dicit Thomz, Infer ;; Wee born 
pod ATA CHE EE 1 ~ digitum tuum huc,& vide ma- fer digitu tum buc, 
ciii u ddt, idt (34 yel pas uout nus meas, & profer manum z wide manus MEAT 
px ade y A dole s rh . : adfer manam tham 
Pepe T ien e Bane eic T Ab- tuam, & immitte lateri meo, e ila js dua r4 
f "a »! R 1 1 3 c m af meN: - 
pa? pav tx, UM yon ATIS, DMAA 71526. & ncefto incredulus, fed cre- nolielfe incredulus; [ed 


m. fixis 
03 ! ~ T7 - 
Kj a 7rexpi o Oca, C sy a0- 3:8 Relpondit autem Thomas, s Reffondit Thomas, e7 
Lj 1 ^ I m . ^ y xit eB ; 5 
ra), O Kueros pou xe 0 Otos yov, & dixit ci , Dominus meus & dura onus then, 
i Deus meus es. EF Deus mens. 


? ~ D o UM 1 m LULAA 
Aty aro o Inot, Ot! 6 degxsé x — Dicit ci Icfus, Quia vidifti z9 Diat ci 1efus, Quis 
» ! « me,Thoma, crediditi:beari — dif me Thoma , cre- 
Mt Ound, "VOTIS 45 . XLEAOI oi " à , a L ba à : : ; f 
MN ` ! ai qui non viderunt, & credide- didifh : beati qui non wi 
pun LOO TES X Tr SU 2L TES. Pa dianes crcdileris: 
DoM a pd zo xg) NN. nueia €- 30 [Multa igitur etiam alia igna 39 Multa quidem C7 alia infit ardas 


, c 92.293 idi it ifc 3 fi igna tI w 

tülso 1 Troas cone dV" paio 6didiclefusin éicipulori [no+ Ted dilari fis. 
iA ae oh, otl "ct rum conípe&u ,qux non funt P 

«o1Y , &, CE% eSt )65ed ulna. C uc fcripta in hoc libro. P LHRMMEETE 


ta in libro boc. 

Bie Aia bira. P 0 Doc. 
Taim 5) yeaa iva mgwoure z Hxc autem fcripta funt vt zr adis fevipta fie 

e... ^3 c € í p " 1 uic 
oTi o 1ncvtz 621» o Xeishe dyos od Ocod, credatis lefum effe Chriftum  #t credatis quia refus 


TERRA. á p" $ > Filium Dei,& vtcredentes,vitá e xim Filius Dei, 
^ Y — : . x 2 z 
XH ia, MIGEVOVTES WAO Cre CA Ta 97. habeatis per nomen cius. aA EA 


pouant aviy. habeatis n nomne eius. 
! 
KeQaAaji xa S CAP. XX CAP. XXL 


ME € C Qastpasti auri mal- 1, pote patefecit fe rurfus Ie- x "o oftea mawfeftame 
àn Inak (oi. ua rre Rai s fus difcipulis ad mare Tibe- — ^ feiern iefus di- 


" i '‘riadis . patefecit autem fic: fapulis ad mare Tibe- 
Ou. 2doone ris Tiheseradds, eParepore P viadis.manfe[lanit au- 
E QUTO" 


tem fic: 
Heu ópod. Lius Tisos xg) Ow- s Erant Amul Simon Petrus & |, Erant fimul simon Pe 
Mer pacco dd N Thomas qui dicitur Didymus, truser Thomas qui di- 
A T q ehe a nd kn 
pac, à Audios. Alfus vg Na &Nathanacl quieratex Cana “ur Didymas,ez Natba 


1 ~ , M 
Oan o Sm Kad nael qui erat à Caná 


25 Inmanibuseius veftigium clauorum, 9 mic ype durd nt Tomy da v aarCrebra illa repetitio articu 
li magnam habet emphafin,que Latino fermone explicari non poteft. V etus aut interpres Um? vertit figu- 
ram,pro quo deinde fciolus quifpiam fubftituit fixuram : quo modo etiam interpretatus eft Trapezuntius 
in Cyrillo. — Veftigio clauorum,eis at vim? dE haor, Vulg. In locum clauorum; Nam pro rém legit zmr: 

$ quam le&ionem maxim probo;in hoc quidem pofleriore loco. 


Cap.X X L448 EVANGELIVM 


ris T adduas x9) ei Tg Zoe udo, yo Galilæx,& filii Zebedæialiique Galilean e fl Zebe- 
k : : à š : ahn- A dæi, €7 alirex d 
ilorin N iam aunt Svo. ex difcipulis cius duo UK rs 1fapii- 
Ac) dais 2: imar Dergo ; Yrago ; Dicit cis Simon Petrus, Abeo g Díar eisSimon Peru, 
a Auer. Aéoptow avta , Epo uiga pifcatum. Dicunt ci, "Imus & — V4depifari. Diamcei, 


~ enimus €7 nos-teaim. 
Mee Bess ($i EZ Aor Seii nos tecum. Profe&i funt, &a- qus C7 afa. 
Md Nt à vot Ycenderunt in nauigium fta. ; 


» P ^ WI UC AT YA 2 dies ëz derunt in tiaMi m:eg il- 
gay eis O Aolo oue * xs4 ca CAPITE. nm:& ila-no&e nihil cepe~ — [à necte mhil prendi- 


' t f 
yox at Coctauemy Gyv tr, runt. derun 


[57239 [20 i E " : Mant dutem iå fado 
IIecias ^ » à» ywo écn o In ane autcm i; ex 4 ^ : 
palasi nw Jw Lonne £g o Ingo 4 M ccm dans: exorto fete Yefus im litore: mà 


, , , , »! " i 2.1] zm 
eie n9y a 29), d pmi qom oiya- ftetit lefus in E iss [73a tamen œznonerunt di- 
Š "5 ognouerunt diícipuli Ielu Repos 
Pry ot laotz 621. AE gi m Th. fipuli quia Lefus efl 
Aid do adsis o Ingots, Tlajffa, ug , Dicit ergo cis Iefas, Pueri, PM ergo " Ve. 
/ s ^ num aqui "obfonii h etis:Re- Heri, nunquid pulmien 
7l DECIPULAON £58 ; Amexpi moar quid ii habetis:Re tarium habetis? Refbon- 
a M fp onderunt ei, Non. 
«ord, Où. 


derunt ei,Non. 
4 iT p I , L| . Na x A . SOY MOL 
O3 simen ois, Bancr eic vu eZ e — At ille diciteis,Iaciterete in g Diatei;Mittiteinde- 
S ' N $ loii i din naHsgi 
ppn T 7rNoloU È dberuov,xsd &prcere. dextram nauigiipartem, &in-  Xteram nangi ree, ey 
TIN ME : muenetis. — Miferume 
e dedimal s 4 o a pra. y uenictis. Iecerunt ergo, & non 
Eca Asy ouv , xi CSx £i awg tàir amet poterat illud 1625 ergo E7 iamnon Wale- 
r , » Y ^ ‘Oy Hi ! p P $ : : scs suce bant illud trahere pre 
P sm SM TY RANIL TW iy Juo. re præ multitudine pifcium. multitudine pifaum 
ge € *349 5,08 wu . (4: 
A64 Go 0 ua rris éxtlios triya- 7 Dicit ergo difcipulusillequé „ Dide ergo difapulus 


mao Inook, vo] leru, O Kuejoe 621. diligebat lefus , Petro, Domi- [^ - dlighes " 
N T t» ; Us, Petro, Domnus efl. 
Xínas Ro TIdreos dxsuoac dié Ky- nus ct. Simon crgo Petrus QU usd jin 


ak s ipee po I ^: quum audifft Dominum ef- sud EE 
€406 691, TY €7r€yÓ U rlw diel wrat, ( uò pe dot . udi[fet quia D9mnas 
1 Si dp m x e À »( , fe, "amiculum fuccinxit, (e^ — (o nig, fucanxit fe, 
9 yros) X94 EGAAEI EAuTO Eis TUO rat enim nudus) & abiecit fe (erat emm nadus ) eg 
Sw gosdy. in marc. m [it fé innare, 


Oi NAM ouar oJ viola s Alii autem difcipuli nauigio 8 Alii autem difipuli 

Soy. CE: AEAT ja EE MUR zh venerunt, (nő enim longe abe- js tee 

dere eei ae ATIRE. /5 5». rantàterra, fedcirciter cubitis pus en$ Pia; ye 

DW ds Daro T» Vaxsciev) CV esvres -. ducentis) trahentes rete plenum duris Je dr ; 

DN PULS ifci tis duæntis ) trabente 
xTUo TW iy IUN. pifcium. à . rete pifawm, 

Cs do dior vou) eisti Lo, Bas- ? Vt ergo defcenderuntinter-" ,. vs ergo defendere 

, ' ATE Ce ram ,Vident prunas pofitas,&  interram nderit pru 

muc a). pase xpo, v, dace Loy "piícem impofitum, & panem. as pofitus, ey. pifem 

CIrmseiglor, i apren. Jùperpofitum , €7 panë; 


CAPVT XXI. 


3 Imus ip áut. Vel,ibimus. Ponitur enim $549 pro ieva. Sic Hom. IHiad.e Ep34 Sor tuaku Tanida 
Aw Ayris — Ceperunt,Zríaeur. Vide faprà;7.e.3 o. 

$ Obfonii,mes spatio. V ulg.& Caftellio etiam nuper couertit,Pulmentarium, inepte profetó. Nam 
cur à pifcatoribus pultem petat? Deinde quàm bene hoc conuenit cum eo quod fequitur Mittiteretein de- — 
xtram partem nauigii,& inuenietis. Eft ergo ax9rod^r idem quod for & epos? , de quo fic Athenzus 
libri feptimi initio, Ovx dod án ONorwoeko xgAéreu mu qi woeh xtexisoa Lá oyor siç diodiu Mu ydp LÀ ors 
7 Gina, Yu Aa. co. Paulo anté vero dixeratymurar mpoo nudno à Lov stavo Mov, sinner d 1 dia lu wa 
ptr édiodIu) udvoe stus x3 dig me Bo uars comam mess Griw rad edud. aego aM ttu) 0a geyete , eU ntg Bina 
Eor Te, & c.a ^d mote ael vla) ix voraus n ep too ete. Hæc ille.ex quibus optime intelligitur quid fit hocloco 19 
worayi quod Latini etiam obfonium vocant;peculiatiter pifcibus accommodato nomine; vt ex Terentio 
Eraímus annotauit fu prà,6.a.9. 

7 Amiculum fuccinxit, ny émvdirbo Melam. Em dU: quidem conftat à. fuperinduendo fic vocari: 
Vulg.tamé tunicá vertit, quod Eraímo non difplicet,Quia,inquit,quá alioqui tunica fit veftis interior,verifi- 
mile eft pifcatoribus tunicam fuiffe fummam veftem. Caftellio vertit Indufium,nonincommodéc.nam neque sg 
pallio,neque tunica vllus hic locus eft; quum hzc minimé fint natanti idonea:Sed ex Pollucis libro 7.cap.tt; 
conftat, hoc nomine intelligi swricsar,id eft amiculum exlino, quod videlicet natanti minime obfifleret. 
Sed & illud dicitur Petrus dalaoxSu, id eft (uccinxiffe , nempe pudoris cau(a:vnde fubligacula vocant did- 
Copam:& qui fubligar przcinxit,dicitur disteoo Alec. 

9 Piícem,oddzuo, Athenzus lib.7 & 8, pifciculi meminitex Aphyarum genere, quem £m vocat, 19 
aut potius plurali numero 6pm, fed à quo diftinxerim eéxdexov,quod affabatur,quum illis potius elixis vefce- 
rentur-Hoc autem vocabulum quum alioqui non minus latè pateat quim ĉyor,tamen peculiariter de pifcibus 
diciidem Athenzus ex Platone Comico,Menandro; & aliissprobat. Vide (upri,6.a.9. 


^ 


zx 


4 


I 


SECVNDVM IOHANN. 449 

Aó4 adhi o Ingots, Exelxaere S! Dicit cisIefus, Adferte ex pi- 10 Diät eis refus, Adferee 

D Taea dv Grid uo {cibus quos modó cepiftis. — — depifabus quos prendi- 
? fhs nume. 


Arten Eit uv Ilero; X3) €AXUct Q u Afcendit Simon Petrus, & 1i A fendit Simé Petrus, 
TROS, : 


' - o^ ipu traxit retein terram , plenu í 
dixruor Eri Ths yns,uesor iNo yeya bi Jesu nd, i eiat 
4v magnis pifcibus,centum quin- — plenae magms pifobus 


c | M I ; 
Ac! webs iniu ncn x3 Grov- quagintatribus :& quum tot «nium qunquegintatri 
» » » t . 7 
TU OVTEY COX 6 aAa S dixrvor. cent non eft fiffum rete. "t damn tanti effent s 
aras nan eh fanm reæ. 
I 2 € " Ga , Li MUR e . 
Ayd edisico Inoors, Acme derm- n Dicit cis Icfus, Venite, pran- yı piareitefus , Venite, 


oare. Od icd imapa T. pa dete. Nullus autem difcipulo- prandete. Et nemo au- 
Herio adm, Xu ale 6; eldreg dno mm audebat eum interrogare, bap dapetin m- 

A j Tuquises? quum ícirent Do- — 'r'egereeuwn T» qui 
Xersos boi. minum effe. "abs mere 
3 Eper a à Inola) i. "m 3 Venit ergo efus ,& accipit $ Sit Bop 
apron NS wow Wis , AS o Jaer panem,& dat cis,& pifcem fimi apit paneme dat ci, 


y fuc liter, € pifæm fimiles. 
* " € ~ i ia vi . 14 Hociam tertio manife- 
Tom? n telor £Qastpcl*n d Ingot "4 _ Hac iam tertia vice patefa- 14 

^ Mou NE ? p M ~ Qus eft lefus difcipulis fuis, flstu ef tefus difapulu 
Gis ua mrs ag tyap Iis ca Yéxpa. quum relurrexiffet à mortuis. ^s quum refürreniffee 
; mv 5 I / à nieortub- 
On PAPACY abd m Zum " Quum crgo prandiffent , di- ig Quum ergo prandif- 
IIéveo 0 Inot , Ziya lord , ayaw Cit Simoni P Ciro Lefus, Simon fent pdiat Simons Petro 
qa o f Giran; Ad 5 [Na e: fili Iona, diligis me plus quàm Lefus, Simon Iohannis, 

MEO PU ed" hi? Dicit ei, Etiam Domine: — diligsmeplus ba? Di- 

ere: eU olds ont piad oe. AA dumh, tu nofti quód amem te. Dicit qt Etiam Domine: tu 
Bécxe ( apria pav. ei, Palce agnos mcos. sib p ass EDA 


1j ' ! , é A e > ei,Pafc agnos meos. 
Acj4 dur] mi Ai dtumte»r , Zipo ' Dicit ci ' rurfum fecundo, g DU Oi Sls 


2 ~ 2a INK, Simonfili long,diligis me? Ait  tohannis diligis mežAie 
lor, 4 yamas ue; Aid 9, Naj Ku illi, Etam Domine: tu nofti i eea oeae ar for 


$59 e 7 » 
c odio de on qd ev. ACA auno), quód amem tc. Dicitei,Paíce guia amo te. piat ei, 
Toim la eme 36a pv. oues meas.  ' Pafæ agnos meos. 


j B ^ ^ > m (Ct : TESI 1 
Asz aur Ó teim Eiun Ieordi 17 — Dicitei “terti Simon fili [o- 17 Diat eiter&o,Stmen To 


1 4 9 , HU - ans amas me ? Con- 

Ads ue; Evo 6 T'éfogori eorr aur) nE, amas me? Triftis fuit Pe- 7 sind quie 

d wife us 2 D am Kio, Us quód rertió dixiffet ipfi, A- 15. artiò Amas me? 
? 9 S ? mas me? Dixitque ci, Domine, : 


^ Run quA i a : 1 €7 dixit ei,Demme,tu o- 
ou mpra oideas: où uvam ori piad tuomnia noftitunoftiquòda- pna fas : tufas quia 


! , ~ f} r A X 3 : 
ev. A éd avo lncwz,Bosxe (a aes- memte. Dicit i Icfus,Paíce o- amo te. Diat ei tefus, 
Gare pav. ucs meas. Pafe oues meas. 


| YU ) 1 , ej F r[ " — . S4 
Aulw du) Arco Gui oreng iw- $ Amen amen dico tibiquum 13 Amen amen dio tibi, 
arog, € Conus cap Tiv xi euer Tue  Cesiunior, cingebaste, &ibas  g" GEH LONE 
«t »! S yet Z^ r uò vol ; y 45 tey amUulabas H- 
omu W)«A6c" orri megen, cuter 19O cbass quuri-aotem fe bi uolebas:quum autem 
Vom 1 cS ||. y} nucrisextendes manus tuas , & 
(aZ yalpa Loo cot Nos or Card, x, oiod 


; : $ 23'*  fenuerü » extendes mas- 
alius te cinget, &traníferet quó nys tumer alius te an- 


v >A! 
onov 00 9&Adc. noles. get ey duat quà nówis. 


1 Fililonz,IorZ. V ulg.& Eraf.Iohannis.i.Ioarrá. Vide Matth.i6.c.17, Nos quidem hoc loco in omni- 
bus vetuítis codicibus,vno excepto;fcriptum inuenimus Iova.quod etiam ficri poteft vt pro Iwawa per fyn- 
copen dicatur. 

16 Rurfum fecundo, ger diorpor. V etus interpres non legit V/mnpn. fimilis tamen pleonafmi ex em 
plum reperio Matth.16.d. 42. 

17 Tertib,n eim. Nempe zquum erat vt triplici abaegstioni triplex confeffio opponeretur, ne de 
tanti peccati remiffione & reftitutione muneris Apofto'ici dubitaret Petrus. 

1$ Cingebas cere. Huius loci explicatio pendet à verbo Comer. Qui igirur peregté profe&tari 
fant,przfertim in Oriente & iisregionibus quarum incolzlaxioribus & przlongis veftibus vruntur;illos ne- 
ceffe eft (uccingi : deinde etiam conftat folitos fuiffe in zona pecuniam ferre in viaticum, vt Marth.(0.2.9, In- 
de fatum eft vt Heb. VINA Aan Gracis erre, Latinis Precingere & Accingere , fignifcet fefe ad iter có- 
parare : quanuis Grecum illud vocabulum fere in re militari v(urperur eru & omi 59. lam veró quia no n dif 
fimiliratione captiui loris ac vinculis cinguntur;prafertim fi quò mittendi funt , huc refpexit Chriftus quà 
diceret,xg] &o»ec a Lond, quafi diceret, Nunc libere te accingis vt proficifcaris quò libuerit :atqui tempus erit 
quum non te zona accinges;fed alius te vinculis conftringet, vete pertrahat etiam inuitum. Sic autem apud 
Hebrzos interdum accipi verbum “4n pro Ligare & vinctum tenere;oftendit Kimhi in lbro Radicum,expli- 
cansPíal;6.c.s« — Ettranferet;xgi ci. Vulg.& Eraf.ducet. ac fateorquidem eéper & d4y fzpe permutari: 
fed mihi videtur potius hic fuiffe retinenda propria fignificatio, vt melius appareat antithefis, Tu cingebas 


Cap. X X I. 450 


EVANGELIVM 


tezona alins te cinget vinculis: ibas quò volebas,tunc non guns. (ed vin&us tranffeteris,ac deportaberis 


ad (upplicium. 


Quo noles,?sv oJ Jass. Hoc verà none 


fimpliciter ita accipiendum quafi futurum fit 


vt Petrus inuitus pro Dei veritate quicquam ferat,quum eum legamus gaudentem rediiffe € concilio in quo 
fuerat flagris cafus: (ed quia hzc voluntas noa proficifcetur à carne;fed ab illo aduentitio Spiritus douo, i- 
deo repugaantiam quandam Chriftus figaificauit quum ita loqueretur : denique naturalem illam liberta. 


tem captiuitati opponit. 


"ToU? cire onyen mow tavatu ?9 Hoc autem dixit, fignificans 16 Hoe 4utem dixit; figni 


taod vo» Ocon. x Dr cinw, A£24 
ad Ta] Axs Aoud [773 


"qua morte glorificaturus effet 
Deum. Et quum hoc dixiffct, 
dicit ei, Sequere me. 


ANM € Lj l 1 » - . ° 
Exicpa.Qeis 3 o Teros Bc) zo. Cóuer(us Petrus videt illum 
uua rrlae or nyana o Inoz, ds Aou- difcipalum quem diligebat le- *? di, illym éifapulii qué 


Supra, I2 4 C. 2 ~ e REPERA ; 
pro 361 O5 rw de xg) aneen C4 TG). Oei] 
I! 


3 tA ~ , EC L 
(Jn Ó qnos aung ui eime, Kuere, rg 


Vedi o Du diébus Tē; 


Torov iSo o D'éreoc asd r Iy- uU 


Tog 
ed Kien, nr d nh; 


Asd ara] o Inmo, Eas diy 6, AC 1 


qo tost pro a9, Ti IEIS O; 00 AKI- 
AwH po. 


Ei Aen do 0 2939; Ct cice d- 15. Exiit ergo fermo ifte inte 


JAQoi , onio Lu rois éxellos CEW d- 
e ! NEL ` , € - 
qr On ex4: xy Cs% einer aota) o lnot 
el > » t , , , 
071 Cx "Sor 9r) 29x, Ear aom $8- 
| ! 
Aa ipii os EP UH U (3c 7t; 


fus, fequentem,] qui & rccubue 
tat in caena fuper pe&us eius,& 
dixerat , Domine ;quis cft ilie 
qui te prodit ? 

Hunc ergo quum vidiffet 
Petrus,dicit lefu , Domine, hic 


autem quid? 


manere donec veniam, quid 
ad te ? tu me íequerc. 


fratres, diícipnlam illum non 
moriturum : (ed non dixerat ci 
le(us, Nó morietur: fed,Si eum 
velim mauere donec veniam, 


quid ad te 


fians qua more clari. 
jeuturus effet Deum Et 
quum loc dixiffet, dicie 
ci Sequere me. 
Conuer[us Petrus uà 


diligebat Yefus. fequen- 
ten , qu er veacut 
in cena fuper pe&tus e- 
ius , cg ducit ; Domine, 
quis eft qui tradet te? 
11. Hune ergo quium Ri- 
differ Petr" , didt Yefu, 
Dorine , bic auté quid? 


Dicit ei lefüs, ” Si velim eü 2: Diarei Iefüs, Si eum 


solo manere doncc ue- 
niamquidad te ? ty me 


feqnere- 


p 23 Exit ergo fermo 


mier fratres quia difa- 
pulus ile nó moritur. Et 
non dixit ei lefus , Non 
moritur : (cd, Si ewm us 
lo manere donec uenia; 
quid ad tet 


Hic eft difcipulus ille 


Oc we Vet 6 ua nns o ET ż4 Hiceft difcipulusille qui de hj refiononiuns perki- 


«EL (oU TOI aA ea lag (CUT PT 

tp. dri hm nie Gi v prre). et. 
Supra, 20. 9.30 
sel 


N 4 35» 38 
o Inovfi, atia car ea rra) xal er, 


> 3; 3 T | t ^ Li 
CIR au T0) OKH TOW KILON opa TX 


yea Gopa Piba, Apu. 


Eci 3x9) LANAA TOMA oo EToinTEn 1g 


his teftater, & hzc fcripüt: & 
{cimus verum cffe teítimoniü 
cius. 

[Sunt autem & 
qua: fecit lIefus,qua f fcriban- 
tur figillatim,ne mundomqui- 
demipíum opinor capturum 
eos qui fcriberentur libros. 
Amen, 


bet de his » e feripfh 
bec : gy fcimus quia ue 
rum eft tefameoni cius. 


alia multa s; Sume ajtem er alia 


walta que feat Lefus: 
que fi fcribantur per 
Jingula nec ipfum arbi- 
tror mundum aipere pof 
fe eos qui feribédi funt 


libros, 


19 Qua morte, mio Sero. Qui ex hoc loco colligunt Petrum fuiffe crucifixum,inepté argumentan- 
tur,quum Chriftus in genere przdicet Petri mortem. violentam fore. Certé fi credimus illi non modó ine- 
ptiffimo, fed etiam plane impio libello qui ip(cribitur De Petri paffione fub Lini cuiufdam Epifcopi nomi- 
ne, vix vnquam iuftiore de caufa quifquam damnatus eft quàm Petrus ,vt qui vxores à fuis maritis, coritra 
Chrifti & Apoftoli doGrinam, abducerer. $ed abfir vt hzc cuiquam in mentem veniant qui vel à limi- 
ne Chriftianam religionem falutarit. Imó cota illa narratio iis verbis siis fententiis eft defcripta, vt nefciam 
vtrum magis debeam admirari,;ipfiü(ne Satanz vecordiam;qui in iftis confiogendis maiorem aftum non ad- 
hibuerit,an vero noftrorum maiorum ftuporem;qui tar craffas fraudes non agnouerint. 

22 Si velim;éa) Sai. Nulla eft in Grzco textu amphibolia: confentiünt interpretes nő modó Graci 
fed etiam Latini,quum ( vt erudité annotat Erafmus)à librariis deprauatus fit Auguftinus. Itaque non dubiü 
cft quin legendum fit Si velim, non auté,Sic volove vulgo cantillant quibus id vnum fapit quod nihil fapit. 


15 


Exiit; cA Sw. Heb.NY*, Id e(t dimanauit & fparfus eft hic rumor; vt alibi expofuimus. 


14 o Ecfcimus, «dj i4. dp. fta nefcio quomodo non videntur convenire, quum lohannes ipfe defe |, 
loquatur. Nam fiquis excipiat,ipfum de fe loqui plurali numero, videtur omnino pro 2urd ipfius , dicendum ; 
fuiffe Y 4dnpsr, noftrum. Certé Chryfoftomus & Theophylactus videntur legiffe ofsw, noui , fingulari nu- 
mero. Verüm ne hoc quidem mihi (atifficit.nam quum de fe ex Webrzorum more loquatur in tertia ( quod 
aiunt)perfona,omnino videtur dicendum potius fuiffe «di idi 931 , & nouit verum effe fuum teftimonium, vt 


fupri;ni.f.36Sed hzc poffunt ex Hebrzorum idioti(imo excufari;apud quos vix quicquam frequentius occur- , 


rit iftis perfonarum mutationibus. 


ACTA 


$ 


Aca Ííanctorum Apoftolorum. 
Ie ac PW ayw ATAW.: 


Aĝa, meg Zes- Nonnulli AGus,quidam Gefta;alii ACiones conuertunt, non modò ex recentioribus , fed 
etiam ex veteribus, A&a enim Latini vocant rerum publicè geftarum commentarios publice memoriz caufa 
confcriptos. Aliter tamen fenfit Valla:fed meritòin eo(vt ego exiftimo )à Budæo reprchenfus. Videtur ergo 
aat «o fignificatio apud Gracos latius patere quàm A&orum apud Latinos. Sed quum hic liber comple&ta- 
tur veluti publicostotius reip.Chriftianz commentarios & annales, ego quidem malim AQaj;quàm alio quo- 
uis nomine vocare, —San&torum Apoftolorum, W dywr Amer. In plerifque codicibus non additur eor. 
In Complutenfi autem editione hac adícripta reperimus, 78 iov Aod 08 doy Vusd, id eft, Sancti Lucæ Euan- 
geliftz:vt nemini dubium eife debeat quin Lucas fit huius libri fcriptor. 


A 


NOVA INTERPR VETYS 
Ae ON LOD eoe orm 2599 E- : L9 Rimü quidem : Rimum quide fera 
2/ stes qroimaztje duo ee. aT) TOY, AA librum confeci, sent gi k 
PO DNS S A dis ? &y. Theophile,de o- 1140S 0T eop? 
EIN jo C0 (OT TERT In mnibus quz cæ- le, que cepit Yefus fa" 
f j reeg doere; 


qoc nodo ce X9] dsrd, pit Iefus & face- 


re & docere, 


Asor Sc nuegs cyriAdajdpos (ois + ~- Ad eum vfque diéquo "quü 2? v/queim dié quapræ- 
ASTUA PEAS EESE DN, a N DA HAREA A RT pn 

! \ ! f 4 madata aedille poltolisper  apiem Apoftoli per Spi- 

Arosi; oja Trbuans THOR. s Ot Spiritum fan&tü,quos elegerat, ritum fanttum quos ele- 


> / E] f 
Aheza arang n. “furfum receptus eft . gisa [fumptus eft. 
ANNOTATIONES IN QVIBVS RATIO INTERPRETATIONIS REDDITVR. 


10 1 Primum quidem librum confeci,zr,4 gear Abr immréulw. Vulg.Primum quidem fermonem fe~ 
ci.Era(mus,Superiore quidem volumiae diximus.Nos neutram verfionem fequuti fümus.nam meritò repre- 
hendi putamus Veterem interpretem ab Eraímo quód ^4 verterit fermone : & Sermoné facere, pro habe- 
re,nemo Latiné dixerit. Idem tamen nulla neceffitate coactus à Gracis difcedit; quafi ita fcripferit Lucas, mw 
45S esiro Ayo dm», Caterüm quód mr geginr vertimus Primum , quum de altero Luc libro agatur, id tueri 

15 poffumus Ciceronis ipfius authoritate;qui,quum duo tantüm fint De inuentione libri,fic in fecundo illorum 
fcribit.In primo(inquit)libello diximus. Deinde quanvis 4652r mies Say Graecis interdum idem declaret quod 
Latinis V erba facere,vel, Sermonem habere:tamen adjunta hzc verba wr JA meson, faciunt vt potius exifti- 
mem ac idem hic valere quod oweguma- Nam alioqui feripfiffet Lucas 045 meg nr, vel oen dij. Itaque 
Librum interpretamur,ficut idem Cic. Xenophontis Aójer oikeYopar Librum CEconomicum interpretatur. 

s0 — Etfacere & docere mien m x2] dd xaxerr.Duo igitur fibi proponunt Euangeliftz illis libris defcribenda,ncpe 

Chrifti faĝa & dicta. 

2 Adewm»vfíque d.q.Ze9cr psenc. Vulg. V fque in dië qua. Auguftinus quodam loco vertit;In die quos 
diuerfum aliquod à noftris exemplar fequutus. Quum midata dediffet;ireAd pot. V ulg.Pracipiens,ne- 
le&ta aorifti ratione , qua hic fuit obferuanda.Significatur enim his verbis, Dominum non anté difceffiffe a 

KERN dea certa illis dediffet mandata(quz nimirum ipfe Lucas poftea copiotius explicat)vt facere folent qui 

ab amicis,vel etiam ex hoc mundo difcedunt.Ad verbum,quum mandaflet.Sed hoc verbum non putoà La- 

tinis abfoluté vfurpari. A poftolis per Spiritum fan&am,Giç Amsinoc dje uane dv. Vulgata, A pofto- 
lis per Spiritum fan&um.Erafmus, A poftolis impertitus in hoc ipfum Spiritum fanum, Locus hic obícurus 
eft,proptera quód hac verba dg Pré uavmedov,vel cü przcedétibus,vel cum fubfequetibus coniungi poffunt. 

3o Ego ad pracedentia refero , nempe ad participium dendesi vt fignificetur torum hoc munus A poftolicum 

non humana fed diuina authoritate niti. A lii de ea Spiritus fan&i miffione intelligunt quam refert Iohannes 

cap.10.e.1:.quam pofteriorem expofitionc fequutus Etafmus,paulo fufius hunc locü explicuit. Sed przterqua 
quód hac interpretatio à Gracis nimium procul recedit,etiam vim facit parriculz Jg : quum potius dicédum 
fuerit dua mJ IrAuan vt intelligeremus vnà cum mandatis etiam Spiritum fan&um fuiffe datum A poftolis. 

Praterea quum priore illa Spiritus infpirsrione,cuius mentionem facit Iohannes,;afperfi potius quàm imbu- 

ti fuerint A poftoli;ideóque nouum alium Baprifmum iubeantur expectare:mallem quidem ego;fi ad Spiritus 

fan&i miffion£ hzc placeret referre, vti participio futuro impertiturus, quàm praterito impertitus.Non de- 
funt igitur qui poft Azsónoic diftin&ione adfcribant: & ita fcriptum hüc locum inuenimus in vetuftis duobus 
codicibus,vt hzc verba Jfg « PrAjuem« dyo cum fequente verbo Yika per ttaieftionem conneGtantur,fit- 
que hzc fententia, Data effe à Chrifto mandata Apoftolis quos per Spiritum fanQum delegerat. Eft aute pla- 
na hc interpretatio,& huiufmodi traieQtionü exépla paffim annotauimus, vt Ioh.8.d.z5,& is:b.10. Rom.8.2.5, 
& 11.3.3.$ed quum omnes codices,preter vnum & alterum , aliter fint diftin&i , neque fit omnino neceffe per 
traiectionem ifta explicare;mallé;hac feruata diftinQtione,hzc cónectere;non cum participio &z;Ad, Auc , fed 
cum Gic Ampas quafi fcripferit Lucas, Gic da Práuarne dote Amstaus:vel,repetito articulo, Gis Ambao Gig dfe 
«Trl uame djou: Nam fepe folent articuli à facris fcriptoribus in hoc dicendi genere prætermitti, vt aliquoties 
apud Iohannem,& Rom.$.2.2,/ 59 vones 5$ TIr&uoeme meane Xerri Inod pro 7j & Xerra Wmrod.Item Iacobi zd. 
16) mi atc o0); TM Emon pro d wers Si Emer:ex Hebrzorum idiotifmo videlicet , apud quos pené femper rela- 
tinum cum verbo fubftantiuo fubauditur. Effet ergo fübaudiendum participium illuftrandz fententiæ maxi- 
mé conueniens, vta/24y14&a, ab eo verbo dedu&tum quo vfus eft fupra Lucas in eodem argumento cap.ro.a. 

4o 1. vel aeoxoy d pomndiuc,quod v furpauit infrà cap.ro-f.41. A pparet in (umma;hoc additum effe à Luca ad com- 

mendandam eonim vocationem de quorum rebus geftis poftea diurus eft. Idcirco enim totum hoc proo- 
Aasi 


5 


40 


Luc.24.g.49 
tob.A4. dig 


no IX 


mium & quafi a/axipt^ajomr contexit, vt intelligantle&ores quanti fieri debeat hzc ‘hiftoria, eorum gefta 
comple&ens qui à Spiritu fanĝ&o munus acceperint;& quos ipfe Filius Dei felegerit. Na bac verbased ye ga- 
n, videntur in epexegefi pofita,quibus illud explicetur quod di&um fuerat , iftos videlicet per Spiritum fan- 
Gum accepiffe hzc mandata. Eodem dicendi genere vtitur Apoftolus Gal.r.a.tvbi teftatur (e Apoftolum effe, 
budy ad Spamu dha df. Inod Xeyd. — Surfum receptus etw hno. Vulgata, Affumptus.Sed Affumi dicitur ç 
qui in.confortium adiungitur, quod Graci dicunt e»pzaCàr vel aeosc^auemien:vt re&è obferuat Erafmus;qui 
quidem idcirco addidit particulam Surfum.Idem tamen in Annotationibus & infrà vertit Receptus eftjnimi 
rum in cxlum vnde venerat;quafi videlicet ajd repetitione declaret. At ego potius putarim aie idem decla- 
tåre quod dfe;vt aid au Gui su fignificet furfum(id eft in celum)recipi.Nori defunt qui fübtiliorem interpre- 
tationem afferant;quafi fignificetur Pater tum demum agnouiffe & adfciuiffe Filium.vnde anis PY majdtir, 
quam iurifconfulti vocant liberorum agnitionem. ; 


Oz xg) qu ecgnasi éaurToy Cyro MPG 3  Quibusetiifeipfüm, "poft- 5 Quibus ey prebuit fei 
megas , cy mo ois weno loi Ay quam ipfe paffus fuit, repra- P ch m AS a 
AU ' Aa , fentarat viuum “multis indu- MAN MN ULDIS af 
v6 pa)y TEOL CRXIVTE 0 ayo tuos &U- ... itatis fignis, per dies quadra- mentis per dies quadra- 


moie x9] AEYON TE OA Tis BaaiMlas TE ginta confpcétus ab cis, * di- pip iai 5 
Osod, cens quz ad regnum Dci fpe- 
cant. 
Key eua Aufapliuos minda diis 4 "Etcongregansees|denur- 4 Et emwefams preapit 


s ^ 1 pon ag Hiero, Cbab Lerofolymis ne dif- 
xii leegeoov par ad pel eet dA. tiauiteis ne abfcederét Hiero adoro Jedes 


: ^ E SX ed folyrhis,fed ut expe&arét pro- rend o 7 posse cia 
aa udadi tho Erayeriar T ma~ miffum Patris, ' Quod , inquit, P yr es PL QUAE 

A NAE I UM audi[hs C inquit ) per. os 
Css, Lü nxsvoaæTi av. àudiftis ex me. meum. 

3 Poftquam ipfe paffus fuit , uT m m S«iraszi. Vulgata ; Poft paffionem fuam , 2 m oc ad. Era- 
fmus autem maluit per periphrafin interpretari;Pofteaquam füpplicio fuiffet affe&us.Nam pati à Latinis pro 
Affici fupplicio,vix vfurpatur abfolutè:imò veró ne à Graéis quidé 7 a4»; vt opinor. Sed hoc fané nobis v- 
furpare liceat;cui tanto iam tempore Chriftianorum aures affueuerunt. Reprafentarat , mapisner. Vul- y; 
gata, Przbuit.Erafmus,Exhibuerat:id eft murfómur. Multis iudubitatis fignis ó mic Texumekog . Haec ver- 
ba nonnulli diftinctione fublata , cum fequenti participio o7larédpeg conne&tunt.. Nos verò plerofque co- 
dices fequuti , fuperioribus adiumximus. Vulgata ad verbum, In multis argumentis. Sed (vt reQé notat 
Erafmus ) In multis ; Hebraico more di&um eft, pro Per multa: quas quidem particulas quum verererne ` 
typographi per incuriam coniungerent, fexto cafu vti malui. Erafmus de fuo addidit particulam Idque; z9 
id eft xai m. nimirum propter participium (rm longius pofitum. Vertit enim, Idque compluribus atgu- 
mentis. At egomalui verborum conítru&ionem in Latino fermone , perfpicuitatis gratia, immutare , non 
hoctantim loco;fed ctiam fuperiore verficulo;nulla(vt arbitror) fenfus iniuria. Czterüm vt noftra interpre- 
tationisrationem afferamus , nxuneræ Graci (ficut ex Ariftotele teftatur Quintilianus libri s. capite 9 ) in- 
dubitata & neceffaria figna vocant. ficut hæ a&tiones,loqui,ambulare;edere, bibere m xunera funt vitz.Item " 
fefe confpiciendum & manibus contre&andum prabere, nxuřer veri & naturalis corporis. Item pedum 
& manuum & lateris vulnera exhibitamxpieza funt illud ipfum corpus refurrexiffe quod crucifixum & lan- 
cea confoffum fuerat.Item fanguis & aqua ex confoffo latere promanans;certiffimum vulneratorum przcor- 
diorum & mortis txer. Illa funt igitur quibus affirmat Lucas Chriftum fuz refurretionis fidem feciffe, 
quz fuperiore libro copiofius narrauit. Quidam probationes interpretantur : red? id quidem;fed tamen hoc 4, 
vocabulum mihi vifum eft latius patére. Vulgata & Erafmus verterunt Argumenta,;non fatis propriè,vt often 
dit Quintilianus lib.s.cap.9 : cuius authoritatem fequuti , expofuimus per periphrafin quod vno verbo fatis 
commodé dici non poffe videbatur. Et dicens quz ad regnum Dei fpeclant , xad rigor Td fe] Me Baoneias t 
Otd. Vulgata & Erafmus,Et loquens de regno Dei:id eft xa] aag? afet ms Daanelac 7i Oiod. Pratermiferunt 
igitur articulum,& Hellenifmum non exprefferunt:cuius ea vis effe videtur vtíntelligamus Chriftum difci- 35 
pulis fuis vniuerfam do&rinam Euangelicam copiofè ac luculenter expofuiffe. 

4 Etcongreganseonxg] eua (i poc. Vtitur prefenti tempore vt intelligamus Chriftum,prout eis 
difperfis apparebat ; przcepiffe vt in vrbe manerent , vt cos difperfos in vnum corpus rurfus coniungeret. 
Subauditnr relatiuum wonu , quod perfpicuitatis gratia expreffi. Vulgata, Et conuefcens. quem locum Valla ^ 
(non re&2)putateffe deprauatum; quafi interpres non fcripferit conuefcens, fed coueríans. Apparet enim Ve 40 
terem interpreté id quod Græca fcholia fequutum effe, quz owwdyilopðpoç interpretantur cuoeSior , xorovar d- 
Adr xad Teac. Mutuam enim vitz confuetudinem daas tranflatitié vocant Grzci. Sed res ipla oftendit hoc 
verbum idem valere quod cusaSpoiTerm nomine aaie dedu&um, quo frequenter apud Herodotum coactus 
hominum coctus fignificatur. Idem in Euterpe de Pherone loquens Ægypti rege , eum dicit eç gilu mian md 
340 djuag owdi, Naroangiiauy T gus qus eur à 9 Tí id eft.quum in vnam vrbem mulieres congregaffet,omnes 
cum vrbe ipfa fubie&o igne cremaffe. Congregauitergo cos Dominus , quum difperfi huc & illuc fugiffent, 
vt eos vnà omnes haberet afcenfionis fuz teftes. Quamobré etiá paulo poft dicuntur cuota Sir, , id eft conue* 
niffe,illo nimirum ita imperante. Annotat Valla;in quibufdam codicibus legi euer beer, id eft, codem v- 
tens te&to & domicilio,vt nullum relatiuum fubaudiatur : quam ledionem íequutus eft Epiphanius in Ana- 
cephalzofi. Sed neque ita fcriptum reperi in vllis antiquis exemplaribus , neque hoc participium puto cum çe 
proximé przcedentibus coniungendum, fed cum iis quz fecundo verficulo di&a funt : ita vt tertius verficu- 
lus videatur interietus;fitque hzc verborum conftru&tio deines atpgee o npo, & c. od phon , od cuodyli- 
4bpog m pr yyti ^ev, &c.id eft, Vfque ad diem quo quum mandata dediffet , &c. fublatus eft; & congregans osde- 
nuntiauit eis, &c. Erafmus de fuo addidit In idem loci, id eft hn «vw, Caftellio vertit, Ac cos frequentando: 
prorfus ineptè, fiue Latinz linguæ vfum, fiue fententiam ipfam fpe&es. Quòd , inquit, audiftis à me,L2y- $$ 
xoyzem use. V ulgata,Per os meum,id eft fg T cjuam uov.Mutatur autem oratio ex obliqua in re&am:quod fre 
quenter occurrit;vt fuprà Luc.s.c. 4, & 2.2.5, & infrà 15.2.5. Itaque additum eft à me vicini Inquit, ad travfi- 
tionem declaridam.Expreffi preterea prxpofitionem Ex,id eft abgquæ apud 6rzcosinterdum additur,vc 
apud Plat. in epiftolis , dxoan mep (usd:interdum fuübauditur,vt hoc leco.Nounulli interpretantur, De quo ` 
(videlicet promiffo) audiftisid eft deii. bo 


^ 
4 


APOSTOLORVM: 


Ost! Ioas jp ebai udth, y- gi je [Iohannes Sapira $ ; Quse qui- 
! ! a uidem aqua, vos autem ba- dem baptizamt agua, 
usis d Bario c» buana- “I quas 


nip cn Madrid ptizabimini Spiritu fa&o “iftis as "V x peer 
(C7, mL iri ndo non po 
5 on (AV, mM as Guras n utes. nonmultispóftdiebus. — . i ji a T. P 
> PA I * b o TT 5 35 . 
Oi ðY dy aii dormes €TTC TOO ab- - Quum igitur illi conuc 6 Igitur quéconuenerant» 
niffent > interrogarunt cum interrogabat eim dien- 


1 f I $9 P. I E 1 
TI AEGAN K vein t c i Aor Gu dicentes , Domine , ' num  res,Domie, fi in empo- 
, E $ 
TU) 2unxa Niçards alu Bana Tu hoc tempore reftitues regnum re boc vefhtws. regnum 
lceanA Ifracli: Ifrael? —— 
- MT O9 (NS 5r. Dixit autem adillos, Non 7 — Dixit autem ev;Nos 
Eme Xats ador, Où m 601 7 A: 
5 ) nA (de Ae ox eft veftrum noffe tempora'fiue efr de Scent 
yava ^. govots n X9 pots ÔL 0 TW T»p 6 /S- Opportunitates quas Pater in "4" mement: -— ih 
)25 idla I “a ipf hori "T ter pofuitin fua poteftate. 
qo C4  idiæ goia. ua ipfius authoritate pofuit. 
A» Andee P7777 Eneàs 8 || Sed recipictis "virtutem 8 Sedaipietis wirtutem 


m i 25:877 REE) Spiritus fan&i, poftquam fu- /Wperwenéentis Spiritus 
ayov Llyfoseeroe Cp. vagy erm- m 5y d " 
Kot paid a peruenerit ín vos , eritque Sn im uos , ey eritis 


! j » 1 ^ ri s vA UT x 
«Ox poi Mp rupes Ever TepouezL Ap '"! mihi teftes " & in Ierufalem, m e. eni; is 
> Sad t ^ ; i 
Sy naon Th YouSwja. x2) Zap peia ,34 &intota Iludæa , Samariáque, O /z ufque 
ac £aeinw TAS yis. & vfque ad vltimasterras. ad uai lerra. 


ov 1731 1 mas |! | Et quum hzc dixiffet, 9 Ee nü hæc dixiffet,mi- 
Ka Garh eien PASINTON oT etap ? afpicientibus ipfis 'eleuatuseft: —détbwo illa elenatus eft; 


5 Nam. Vulgata, Quia.Eta(mus, Quohiam.Ego alitér malui, vt melius appareret noui effe periodá; 
Quód igitur nonulli hzc cóneQuntcü fuperioribus,quafi ón non ajnorcyxâç, fed educ accipiatur;id prater» 
quam quod durum eft;etiam videturnon re&é affirmari. N eque enim vfquam legimus difcipulos hoc audif- 
e ex Chrifto,fed ex Iohanne potius,citius verba Chriftus iplis in memoriam reuocat;vt eius prophetia euen- 
$ tum co certius expectent. Spiritu fan&o, à TIy/ua.u dyw. Przpofitio & re&? cft omiffa. Nam fiquis con- 
uerterit; Per Spiritum fanQum;ifta perinde accipi poffent acfi Spiritus fan&i perfona Iohanni epponeretur. 
quafi diceret Chriftus;Iohannes quidem vos baptizauit;fed $piritüs (an&tus vos baptizabit.Hie autem eftan- 
tithefis duplex,ni fallor, vna Iohannis cum Chrifto vel Deo Patre: (Nam poft Baila, , id cft baptizari;o- 
mnino neceffe eft vt fübaudias tz (jd, à me, vel imi n a 3; , id eft à Patre : vel xar (uod xa) "Card à a 9c; à 
to me &à Patre, quum ab vtroque emanet Spiritus fan&tus ) altera. eft aqux à Iohanne effufz , & Spiritus fan- 
Gi Apoftolis mittendi :que Spiritus fan&i miffio & effufio hic tranflatiti vocatur Baptifmts , vt antithefis 
melius intelligatur. Iftis non maltis poft diebus;ov ju mad qui mus nyege. Vulgata, Non poft multos 
hos dics.Sed traiectio eft conftruGionis.Dicendum enim erat potiüs paT ov mamas quires nutegs:ficur fere Græ- 
ci loqui folent. 
iş é Quim igiturilli conuenifent, p% ou swegórres. Vulgata, Igitur qui conuenerant; Sed ëxiftimo po 
tius o JA oud pofitum proaz7i vel ovri 4A) cud. Num,e. Vulgata; Ad verbüm,$i. Vide Matth.i:.b.10. 
Reftitues,Smoxa3wasec. Erafmus, Reftituis.Sed apparet enallagen effe prafentis pro futuro:quia nimirü de. 
eo quxrunt Apoftoli quod paulo pòft futurum arbitrabantur.Idem dicendi genus reperies fuprà Luc14.g.49; 
nempe 3osto pro SrosvAd. 
io 7 Siucopportunitatesy! z2/pou. Vulgáta, Vel momenta:qua interpretatio non fatis conuenit. Signif- 
cat enim momentum particulam aliquam tempotis,etiamfi non fuerit opportuna. Erafmus per periphrafin; 
Articulos temporum.Significat enim aeórec fpatium temporis in genere.kajpic autem opportunitatem rei ge- 
rendz,quam Terentius articulum vocat.malui tam eo,vt perfpicuitati ftuderem, opportunitates vertere. Sed 
hocannótandum eft;opportunitates híc confiderari quatenus à Dei decreto pendent : ideóque non tam fi- 
i; gnificare tempus agendis rebus opportunum quàm tempus agendis rebus à Dco conftitutum :quatiquam 
d duo ita funt inter fe coniuntta vt diuelli non poffint; Sua ipfius , ida .Sic ret conuertit Etafmus;vt 
amphiboliatm vitaret, perinde acfi fcriptum effe 76 imd. j 
8 Virtutem Spiritus fan&ti, poftquam fuperuenetit in vos , dudapur £mnogdrn ci ayov Yir& name ig i- 
pa% V el; Virtutem poftquam fuperuenerit in vos Spiritus fan(us. Poffunt enim hac vel cum dussyur coniun- 
3o gi vel vt abfoluté pofita conuerti:fed illud malo. Erafmus contrà vt abfolüté pofita interpretatur. in quo ta- 
men hoc reprehendo quód pro émo3órac vertit, Quum aduenerit;id eft wesnagérmr; quum 27; przpofitio hoc 
quidé locoidé valeat quod Superné, vt fignificetur eà virtutem calitus in Apoftolos illapfura:quod etiam o~ 
ftenderunt ignezillzlinguz fingulorum verticibus infidentes. Re&ius ergo Vetus interpres videri poterat 
conuertiffe énjórzc;fuperuenientis,nifi temporis tationem neglexiffet : quam vt obferuaremus ; coadi fu- 
g mus verborum collocationem mutare.Caftellio interpretatus eft, Qui inuadet, non modó negle&to tempore, 
fed etiani improprié,quam neque verbi illius Greci vim exprefferit, neque inuadere dicatur qui iuuandi cau 
fa accedit. Et in Ierufalem,&in tota Indza, £y n Iepoveu Apa xaj y aieo i Ioudijæ, Quia;inquit Erafmus; 
fubiunxit Ind zam Ierufalem,totum parti,non potuit reddi gemina coniun&io neque per geminum Et;neque 
per Tū. Proinde nos reddidimus , Nó folü Hierofolymis,verüetiá in vniuerfa Indaa.Hac Eraf.Ego vetó cau 
4o fam non video cur hoc fit in Latino fermone magis abfurduim quàm in Græco. Víque ad vltimas ter- 
ras:twç Cadmus yag V ulgata ad verbum, Vfque ad vltimum tetra. Erafmus , Vífque ad extrema terrz. Vide 
Matth.5.d.:6. 
9 Etquum hac díxíffet,xo] ruim eimi». Sic re&è Vetus interpres. Erafmus autem, Atque hzc loquu- 
tus, X] qot Tt Acai OOG Afpicientibus ipfis , GAemrzwradsi/. Vulgata, V identibus illis, id eft dea'vrov tral- 
45 ror.Erafmus , Videntibusiifden:, id eft G edd épiirruv. Vide Matth.s.d.:8. Eleuatus eft, €z/o9»v. Sic vtitur 
hoc vocabulo Plautus;Cape dum,inquir,hunc lapidem, & eleua. Dicere tamen folemus pro ézaj ger, attollere; 
nifi quum participiis paffiuis opus eft Era(mus per periphrafin;In altum füblatus eft. 
Aaii 


Mattb.3.c:t 

mar.1,a.8 

luc 3.c.12 

tob.1.d.26 

ipfrd 12.4. 2, 6$ 

Ib, 16 E7 19.4; 
4 


Infi itii 


Luc.24.g.$t 


áÉ A3 T X 


Oy, yay ve eom uzepa oy adn dm TR &nubesfufceptum eumabftu | ez e füfepit eum a) 
DN litab oculis corum. ouli eorum, 
sgar aH. itab ocu 


A E . " d , . 
Ka) còs drei Covtes »càp eig my» g- ^" Etquum effent intentis in "° PT Seit 
Qu uU AN QJ. Ccrlumoculis, coproficifcen- 9r cetum ewntemi:- 
Wy, TOPEVODPS QUA idv , a? — Š e AaS Aae iri 
[- M P ; is . 2... t6 ecce, viri duo aftíteràc illis a Neg LA 
x j x = 
pes Svo TU pdanxeicay wis CA € cT! albo veftitu: deg 
xs albis: 


: 2 ~ t. Qui & dixerunt, Viri Gali- © Quieg dixerunt, vi- 
O1 xo ciron, Avdpez Taago, 21^ Qu : rM E ? ? 
Ee € e c ae res lxi, quid ftatis intuentes in cæ- - "Galilei, SO 
€ € Ae A€nOYTEG Vis v zegion  lum:hic Iefus qui furfum rece: pese ps n F 

t c we 9 2.52€ 15 ` a us - e 
Cnr o Inook aya 2m Q «ic AQ vW eis ptus eft à vobis in czlum , ita ii cds fie iol 

, e/ ! : m h . 
Srgegsor, rws Aber Oh Gsm e- Veniet quemadmodum” con-  ,, quemadmodum mdi- 


Saah r aAa ae E fpexiltis cam proficifcétem n | [hs eum euntem in cæ- 
; cxlum. lum. 
eov. 


Tore Umecpe-|dp eis léesuaz Aja 2 Tunc reuer funt in Hierufa M reuerf funt te- 
zal Í AETS lemà monte qui vocatur Oli- —"/oymam 4 mene qu 
Smog T) XeAsu&dpoU EAayayog , A zd: tiocuwr Oliueti , qui eft 
192 ful PM CCo^mvt Aqu eft prope Hierufalem, iuxta 1erufalem Sabba- 
o e SNS TEGIAN US 'od,/T0U6- — "diftans itinere Sabbathi. te bobeni an 
yor odor. 


Kaj ove elznAor , ajebnoareis idi- ? 
M A ^; E sies $ : 2- fcenderunt in ceenaculum v- imexnaadum, «fende- 
repov, S Noy HATE jiOpoy res o mé Gse bi commorabantur & Petrus — "7 ubi manebant Pe- 
x laxo os , xz) loann xz) Avdwéag, & lacobus, & lohannes & ME 
PAIT To xe Ovocuas , BapjoAousioc Andreas , Philippus & Tho- lippus €» Thomas, Bár- 
E REA 1. ~ mas, Bartholomazus & Mat- 
xe) Maat2djs, laxo Gog AXQajov x2) 


“Et quum introiffent, a- 13 Er quum introiffent 


tholomeus ez Mat- 
thzus; lacobus filius Alphæi & then taobus Alpkei er 
ri Su(ceptum abftulit/ziaaCe, Vel vt Erafmus vertit, Subduxit. Mihi tamen illud magis placuit;quia cer” 
tum eft Hebrzorum more , ex antecedente fignificari confequens , ve ape au aer accipitur proacceptunt 
tranfferre. Mat.4.v.g.imó etiam Grzcos video interdum exponere "zn apCa/er per (gapzuter- Vetusintet- 
prés Sufcepit:que eft propria huius vetbi fignificatio. 

(019. , Et quum effent intentisin celum oculis, £ uc dnriCorns Vene ic m? vegyé. Poffunt quidém hzc vet- $ | 
ba iic sv Sgonoretiam cum participio mpoo coniungi: fed ex oratione Angelorum apparet potius effe cum 
fuperioribus conne&tenda, ficut poft Eraí(mum fecimus. Quod autem attinet ad particulam oc,vide Matthzi 
18.b. 8. Czterüm Vulgata awe vertit Intueri, id eft cu GNE arar, pro quo Erafmus hoc quidem loco,defi- 
xis oculis effe, quum Intuendi verbum aliquoties retinuerit,vt infri,3.b. rz, & 6.d.15.Certè dier aliquid am- 
plius declarat quàm epGaézzer compofito verbo ab æ particula imc , & n/ro, id eft tendo: quam ob cau- 16 
fam Eraímus , modó defixis, modo immotis , modó intentis oculis effe , interpretatur. Nos illud delegimus 
quod vifum eft ad Graci verbi etymologiam proximé accedere. Vtuntur quidem A ngeli proximo verficulo 
verbo su&éarer, de eadé re agétes, fed addito altero verbo éoíxem,vt fit quzdam velut periphrafis 78 dmviter. 

Eo proficifcente,mp&vo dev au. Vulgata, Eunté illum:quafi hxc referantur ad participium dnriornoquod 
non patitur ratio conftruGrionis.Erafmus, Eunteillo;id eft iórnçe xire. Ecce, ù idou. Hebraifmus, de quo rç 
vide Matthai :8.b.9. Albo veftitu c £495 xr. Vulgata In veftibus albis.de quo genere dicendidi- 
ximus Matthzi 1.c.21 , &ss.c3r. Huius autem exemplum etiam proferre poffumusex Herodoto in Euterpe. 
Sic enim fcribit de Neco Ægyptiorum rege differens, Er zy 4e 51. Cms qai e xa mjapodsbioc drine $ A- 
iaa eft ad verbum,Eam autem veftem in qua res iftas gefferat, Apollini confecrauit. Erafmus, Amid 
veftibus albis,fenfu optimc expreffo.Noftra tam interpretatio(ni fallor)& Latina eft,& à Græcis propi" abeft. 

n A vobis, do'u.id eft;éveftro confpe&u:quod annotare placuit, nequis ineptus hzc perinde ac- 
cipiat quafi fcriptum fit vo VAM. Cofpexiftis,é Sirm: Vulgata & Erafmus,Vidiftis. Vide Matthzi 6.2.1. 
Caterüm pro £zuc, id eft ita;in tribus vetuftis codicib? fcriptum erat éng, ifte , per epanalepfin: quz quidem 
le&tio magnam habet emphafin:& omnem cauillandi occafionem iis przcidit qui, vt fini illius Touis Elicii cor- 
poralem prafentiam aduerfus apertum hoc Angelorum teftimonium tueantur , hzreot in ifta particula $79c. 
Quotidie enim;(aiunt)imó veró fingulis momentis defcendit, fed aliter quàm afcenderit,inuifibiliter videli- 
cet à, dmeas, egregium certé cauillum. At nos fide in celum afcendamus , vt Chriftum illic re veraam- 
ple&tamur potius quàm illum é celo ante fummum diem deducamus,& in terreftribusclementishzreamus. 

1 Diftans itinere Sabbathi, euCGamu Üyeridir. Vulgata, Sabbathi habens iter.Erafmus paulo lon- 
gius receffit à Gracis. Atqui Cer ponitur pro dat yor , ex Hebrzorum idiotifmo:qui eiufmodi compofítis ca- 39 
rent, Verbü auté dmr ita vfurpatü inuenies Luc.z4.b-5.Ceterüm per iter Sabbathi circiter duo paffuü millia 
fignificari;facile eft colligere,fi coferam? qua fcribüturMat.zr.v.r7,& Lu.19v.2: ,& eiufdé z1.v.37,cü Ioh.rt.v.i8. 

3 Et quum introiffent; È ér soav. Domum ingreffi funt quam fibi Ecclefia eo tempore veluti 
commune domicilium delegerat, quzcunque tandem ea fucrit. nam ifta fcrutari curioforum eft hominum. 
Quod autem Nicephorus ineptus & ridiculus Ecclefiafticz hiftoria fcriptor ex Euodio quodà prodidit;hanc 39 
videlicet fuiffe domum Iohannis Euangeliftz Zebedzi filii, in qua etiam poftremum Pafcha egerit Domi- 
nus id ne verifimile quidem eft.Quód fi diuinandum hic efct,exiftimarem potius domum fuiffe Marix ma- 
tris Iohannis cognomento Marci;cuius fit mentio infrà,12.c.12 In cenaculum,eic» tatoo: id eft, in fupe- 
riorem domus parte ,vt explicant Varro & Vitruuius lib.2. Erat enim ea pars à frequétia & cofpeQtu homink 
remotior.Itaque apud Homerum mulieres &ie*o0 collocantur, fic vocato (vt ait Euftathius)à prapofitione 4? 
UzP, & eor, quod Spartanorum lingua declarat imya id eft domicilium fiue habitationem, 


APOSTOLORVM. 


X (uan ó Znaomg, xo lovjug laxa- | Simó Zelotes & Tudas Iacobi 


€ frater. 
QU. 


D * e e 3 " " 
Ori mips hoy CIA p TE poo- Hiomnes perdurabant con 
res ugua NEN menu yrn sen- Corditer “in oratione " & depre 


ir We vie ror ! catione cum vxoribus & Ma- 
ogri yuray SAI ERLAR IO MUCA ria matre Iefu, &'cá ipfius fra- 


ag Inood xg) očit Gis a3vApols adi. tribus. 
Ka) o» mus nipas gu eus ajagux Et pet cos dies affurgens 
TIe; dy jute PW uad cirer, (u3 Petrus in medio ` difcipulo- 
f HERA "udaàdd.iy. A TM, dixit, (eratautem turba 
TEO NEADON TAY PAETE FERT. “capitum " códem loc quafi cé- 


eiksow) tum viginti) 


3 i 
Simon Zelotes ey iudas 
Iawbi. 
14  Hiomwes erant per- ^ 
feuerantes unanimiter 
$n oralione cum mulie- 
ribus ey Maria matre 
Iefu,e fratribus aus. 5 


i In diebus illis exur- 
grs Petrus in medio frá 
trumdixit , Cerat autem 
turba nominum fimul fire 
entum mgnti) 


Audpes dJAQol , EN rAmpoOUza, 16. Virifratres,oportuitimple-!6 Viri fratres, oportet 


A ! Cubo td eme $ Ti Scripturam hanc, || quam 
Tho RAN y SM przdixit Spiritus fan&us per 
Flua ayon dampens m db. o Dauid;de luda,qui fuit'dux 
«ae Iysa ag )uordue ó3od Gisovà- viz iis qui comprehenderunt 


2a 68a Gv Incowuo* Icfurn: 


Ol amies plos cocto WADE 17 "Quia "annumerabaturno-' 


» PC ME. letan bifcum,& fortitus erat partem 
TOV vT ias (guorms. Gd raras ii 
ETX S Knep i os ;  minifterii huius, 
Ov (Mà ouo CHUIRT DEIN g 


impleri Scripturam qu 
predixit Spiritus fan- V/sl.-49.5.9 
Elus per os Damd,de 1u- ich. 13.18. 
da quá fuie dux eorum 
qu comprehenderunt te- 
fim: 
7 Qui cnnumer atus 
erat m nobi , e forti- 


tus efl fortem. minifkerij 


huius. 


"Is igitur "acquifiuit agrum i8 Erhicquidé poffeditagrä 


Iudas Tacobi frater, Iśdxç IawCy, Hic quoque ob eandem caufam Fratris nomen adícribendum putauimus: 
quod quidem addi conftat v diftinguatnr fidelis Apoftolus ab alteroillo Iuda proditore : fed & apparet ex 
Epiftola ipfius infcriptione;it fuiffe vulgó vocitatum,etiam poft proditoris illius mortem , quum alioqui i~ 


dem & Thaddzus & Lebbzu diceretur:ficut apparet ex Matth.10.c.3, & Mar.3.c.18. 


$ 14 — Perdurabant, eespnpouzc. V el, vt Vulgata;Perfeuerantes. Illud tamen mihi videtur vocabii- 
Ium Grzcum meliusexprimer. Significat enim xzrmpér fortiter &inui&ta quadam animi duritia & firmi- 
tate in aliqua re facienda velíftinenda pergere. De hoc eodem vocabulo diximus Mar.3.b.9. In ora- 
tione, 7j ecu yh. Pr pofitioem addidimus vt Latinz conftruGioni feruiremus. Caterüm quód Erafímus 
vertit,In deprecatione, potiuconuenit illi quod proximé fequitur. deprecamur enim mala: mescl autem 


‘to (vt ipfa nominis notatio oftedit) illud precum genus eft quobona petimus , ideóque in Gracis fcholiis r 


Tim.2z2.1,definitur diei: djaSr: quz propria huius vocabuli fignificatio vt non vbique locum habeat;hic ta 
men videtur fuiffe obferuanda'ignificat enim Lucas (ni fallor) Apoftolos his precibus partim Spiritum fan- 
Qum,partim liberationem à pefentibus periculis quibus circunfidebantur;à Domino affiduè flagitaffe. 
Et deprecatione; TÄ doj. "ulgata totum hoc membrum non legit.Erafmus,Et obfecratione.Cur depre- 
y Z ji Wm « : ^WÉSC , yt 
3$ cationem interpretari malimu: paulo anté di&um eft à nobis. Nam certé videtur verbum Koua aog m dior; 
id eft à timore;oriri. Itaque dw eadem illa Graca fcholia definiunt hadas taf dmmeyne Avavpa v apes cost jud 


ylw, id eft, (applicationem obla m,vt ab iis liberemur que nobis funt molefta. 


Cum vxoribus , gw w- 


taži. Vel,vt Vulgata, Cum muliribus.Sed illa interpretatio ipfietiam Eraímo in annotationibus non difpli- 
cet: & certé aliquanto eft vberir: Na(ficut re ab aliis eft obferuatü)conueniebat Apoftolorü etiam vxores 
10 confirmari,quas partim peregnationis illorum comites effe oportebat;partim illorum abfentiam domi pa- 
tienter expeQare.Quód autem ‘aria nominatim recenfetur,mirum non eft. Habemus enim fimile de Petro 
exemplü Mar.16.b.7.Sic Virgil. toas relliquias Danaüm atque immitis Achilli. — Cüipfius fratribus oud Gic 
ddi»oeic aurd -Id eft, Că ipfius Ie cognatis/Nám relatiunm aymlapud Grecos minim? eft aibiguiü.Fratres au 
tem ifti funt nimirum alterius Wiz filii quatnor,nempe lacobus & Icfes, Simon &Iudas,de quibus Matthai 
3$ 15.9.55 & Mar.1.d.40:nifi Tacobu. placeat vnum fuiffe ex vndecim, eum nimirum qui Minor & Alphai filius 
dicitur:à quo tamen non defuntui lacobum fratrem Domini diftinguant. Quod igitur ex Hipoplyto refert 
ineptus ille Nicephorus;iftos nitrum fuiffe Iofephi filios ex Salome Aggzi Zacharia fratris filia, & priore 


ipfius vxore fufceptos,ex Euangiftarum authoritate refelli poteft. 


1$ Difcipulorum luam. Vulgata, Fratrum,id eft &dtagõr:ficut etiam nonnulli impreffe- 

30 runt. Capitum, tiua idt Nominum. Solent enim homines(vt red? explicat Erafimus)nomin:tim 
tor a: H + . $ , d 

cenferi;quum exquiritur eorum rmerus.Latini capita vocant. Eódem lei, $20 m aum . A d verbum, Ini: 


dem:quo genere dicendi vtitur Secalib.2,De benef.capite 19. Vulgata & Erafm. Simul, i.Zuz, & paulo poft 


2.2.1,in eodem loco. 


16 — Dux viz,00y5»9.Iudas-zit cateris,vt apparet Mat.26.e.48.Vulg.& Eraf. Dux,i.ñyua. A ddidi igi- 

3$ turappellatiuum Via,vt tollatur abiguitas fermonis, qui prafertin id poftulet Greci vocabuli cópofitio. 
17 Quia; on. Vulg.Qui. &acquod nufquam reperi. Annümerabatur nobifcum, xemexfun deg 

Li owni. In vno ex vetuftis codious legitur 5r: quam leGionem fi fequaris, optime vertes ad verbum, 
Numerabatur in nobis.Nam xa&erðdy loco fimplicis hic ponitur. V ulg.vtitur Connumerandi verbo;quod 
nufquam legi apud idoneos authos.Eraf.autem vtens periphrafi minimé neceffaria, vertit, Cooptatus erat 


4o in numerum noftrum,id eftxa» € àc deidudv i M. 


18 Is igitur;$ne ddp ous. 1lg.& Eraf.Et is quidé;id eft È frc AM quam le&tionem non fequor,quia 
nulla fequitur antapodofis,& nullivexemplaris authoritate confirmatur. Acquifiuit;duniewz.Ita loqni- 
tur Euangelifta, [pe&ans videlicetin quid conatus fit Indas,fed confiliorum ipfius euentum.Tudasigitur a- 
uaritia corruptus,agrü fané fibi acéfiuit ex proditionis fuz præmio, fed multo aliter d fperaret. Sic Latine 

45 dicitur aliquis fibi malum vel pericım quazrere,habita non confilii & voluritatis,fed euentus ratione. Vulg. 


Poffedit; quam interpretationem n poffum probare hoc loco.Erafmus; Parauit. 


Aa.iii. 


Cap. I.. 6 ACTA 


Mattb.27.4.5 


ral.69.f.16 
Phal 109.48 


, ~ nom. > f : ^ "ed 2221 (titia: l& , V POM ALES TET 
Cu t uieSod. mg ddixiag * xy pa- EX mercede inuinu: [& pre ex pes iniquitati: : 

V cna "id |o Een a, Cipitatuscrepuit medius, &et- € W(befus crepuit me- 
mns 5 otOyuoc € ARKNOE METOS Xy SGE On : Ir : ; 

Us i i 9950 fufa funtomnia vifcera eius. diw e diffufa funt o- 


zdp rae la GZAdy oa. ey. mnia mfra eins. 


Hi Loss ^v ~ d A . 
Ka) peo eHe manie xLTIXIJU— 19 Innotuitque omnibus ha- 1? 


ew IeegucztA? j« vste X nda a] O w gj bitantibus Hierofolymz: ad- 


Er natum fatum eft 
omnibus habitantibus te 


ille rufalem: ita t appella- 
co yt vocctur ager ile pro- yetur ager ille lingua eo- 


> es e» n L > 
o -€— 7" sa NGANTI ad TW Axe pria ipforü lingua,Aceldama, — ri, Haeldema:boc eff a- 
dtum TES] oo AO) auta Tos. hoc eft ager fanguinis. ger fanguinis. 
Vica S c» Bierda Te Scriptum eft enim in libro e, Serpong eninin 
re Wrdtous wt ~ » Pfalmorum, |Fiat commora- libro P fabnorum ; Fiat 
URINE VAM: épnpac XA M — «o eius deferta, & non lit qui 7e 4o ens deferta; 
èc ó xato o c» ADTA. xa) riw TITO Kabitetii "E Eni TU ey non fit qm mbali- 
oK abitet in ca. Et, Epifcopi pet im ea, pr pj opt 
o3) aut Agool ETEESS- cius accipiat alius. eins acopiat alter 
A h AU a ELE Mure 7T aidpaly x Oportet igitur cx iis viri: qui apo Oporiet ergo ex is nå 
dnifls pug duro ud 3s A nobiícü conuenerunt top të- ri qui nai feum font œn 
"a eic 9 porequo Domin? lefus' mune 87eg m omms tempo- 


3529 ;€ wcp l N j v n 5 Sia 
€Q nua; o Kvexoz Inot, re fuo fun&us eft inter nos re quointrawit Cg exit » 


A pa. uduos Sm TY Daclenamsle:  Exorfusà Baptifmo Iolan- grita og af Ks 
. : 22 mate 

J ef w t ~ I ; 
euYou ews Ths v uépats; no aieimQS a fn xa bir Mus Sith UO tohannisufque m diem 
< " et ^ , i » T^ uriu receptus e a no 1S. Y- qua a[fuptus eft d nobis 
" Üo j LSW 0t - ; - e ceri 
de PERERIN amcvos 0^ V= num fierinobifcum teften re- teft referrethonis eius 
yeoSat OZU N ju EYAL ToU TOY. futrcé&tionis cius. nobifci fieri uns ex ifhs, 

Kot So lump È 35. "S igitur duos; [ 

a esnea Svo leng Orxa2oo- 3  5tatueruntigitur duos, to- sj. Er flatuerunt duossto- 


Ayo) B goat Cai os emexnnyn Issos x91 feph qui vocatur Barfabasqui fepb qwi wombatur Bar- 
YY. f cognominatus eft " luftu,& fabas , qui og nominamus 
par: Matthiam. eft uflus,e Matthiam: 


Pracipitatusyaelud Jiisdpoc. Hoc eft nimirum quod Graci vno verbo dicut xemaplwieSu id cft proni 
fe in caput deiicere. Vulg.& Eraf.interpretantur Sufpenfus. Vtitur enim difeté Matthæus verbo dmyčans 
quod proprié fignificat ftrangulare;id eft,conftricta gula necare.Sed & nónull hanc periphrafin Petrum ad- 
hibuiffe exiftimant vt habitum exprimeret hominislaqueo perfocati. Sed & ei laqueo prafocantur , folent 
ex editiore loco przcipites deiici.verüm quocunq; modo hoc accipiassaylum cy Gdpog pizcipitatü declarat;id 
eft (vt Graca fcholia explicant)xezrodtvm Qua verbà Gracis de Inda commmorantur; qui quum feipfum 
fufpendiffet, rupto laqueo fuperuixetit,& przcipitatusmiruni in modum innnuerit,poftremóà pratereun- 
te curru fuerit elifüs,ceteráque ciufmodi;vt fabulofa pratermitto. 

19 Propria ipforum linguaym idia djgnixTo aosi. V etus interpres,Ingua eorum. E rafmus,Lingua 
illis vernacula. Ef autem illud /4/a diligenter obferuandum.Nam hac quoquen parte proponitur à Petro có 
fiderandum Deiiudicium,quoód ifti agro nomen publice fit impofitü,ealings que vernacula erathuius fce- 
leris con(ciis vel authoribus potius. Ec hzc quidem caufa eft cur Petrus potis dixerit, midia dfgcxve auti, 
propria ipforum lingua,quàm veri pa djarixrh id eft noftra lingua:quapuis (rfallor)Galilzi & lerofolymita- 
ni(fi pronuntiationem excipias, & aliqua fortaffis idiomata)vna & eadem linga vterentur. 

10 Et, Epifcopatum; x2 y rlw Yoveuerir... Poft & T fcribodikinnem, vt intelligatur aliud te- 
&imonium Scripturz citari. Epifcopatum autem vocat munus & funQtionen quafi infpe&tionem dicas. He- 
bræinnpa eadem prorfusratione vocant,vt Numerorum capite tertio, verfi. Nos vocabulum illud liben- 
ter recinuimus,quia de Ecclefiaftica & ea quidé A poftolica functione hic ag Petrus,quü alioqui Dauid hzc 
proprie fcripferit in Doeg,regiis armentis prafectum.Solent autem paftoru; omum,& gregis vocabula fæ- 
piffime ad Ecclefiaficam adminiftrationem tranfferri. 21: Munere (uo in&tus eft inter nos, eag È E- 
Fage do'ndi. Vulgata ad verbum,Intrauit & exiuit inter nos. Eft autem Heraifmusin Latino fermoneper- 
obícurusjideóque à nobis minimé expreffus ad verbum: quem quidem haufatis fcio an Erafmus fit affequu 
tus,quum verteretPerpetuam vitz confuetudinem egit nobiícum:pro quoreuius(ni fallor)dicere potuerat; 
Perpetuo nobifcum verfatus eft.Nam qua proximé confequuntur ; aperté tendunt Petrum de Chrifti prz- 
dicatione agere:& certé hoc genus dicendi declarat funQionis publica eiüue laboriofz adminiftrationem, 
quum de iis agitur qui publicum munus gerunt: vt ex Deut.3La.5 apparet;bi Mofes dicit fefe propter fene- 
&uté nó poffe ampli? ingredi & egredi;id eft muneris (ui laborib? fatiffacerquii alioquivegeta effet ipfius fe 
ne&tus.lt& ex 1 Par.1c.t0,vbi Solomó prudétia &intelligétia petità Dominivt poffit ingredi & egredi coram 
populo,id eft nó vt cü populo fimpliciter verfari/fed vc fuum officiü facercoffit.Item,r.Par.27.2.1.Alioqui no 
nego ad priuata etiam vitz officia hanc parocmiam pertinere, vt Deut.286, & Pfalazxb.8,& Ioh.io.b.9. 

22 A nobis,do naX. Id eft, Ex noftro coctu. Vnum fieri nobifcn tetem refurreGtionis eius;dm- 
ea Tye alia edorsaog auri cju et) mud i aav da Gi mv. Erafmus, Vt vnus quifpiam cdtituatur qui fit vpà nobifcum tê- 
ftis refurredionis eius. Nos maluimus Veteris interpretis fimplicitatem fui, in eotantüm variataioterpre- 
tatione,quód particulam G/zwr propter longum hyperbaton,cum antecedte aspar coniunximus;& verbo- 
rum collocationem,perfpicuitatis caufa,mutauimus. 

zo Statuerüt; tow. Auguft.(apud qué totíi hoc caput valde méllofitatur lib.cótra Felicé 1.capz4.& 5) 
interpretatur fiogulari n umero,Statuit;periculofo errore. Nihil eni hic priti áPetro geriturquafi excellétio 
re dignitate prædito,fed publice & toti? collegii fuffragiis. Iofeph;Ia-In vno vet.exéplari legim? Ion 
lofen.Cótrà verb infrà, cap.4.-g.36, pro Iwgsc,in vno exeplari legim? Iuevo ita vertit Vet.interpres: vt videri 


30 


poffit vtrobique idé defignari.Nà etia in cognomento Barnaba & Barfalparuum eft difcrimen.  Iufus, 4o 


19». Vox ifta Latina eft;cuiufmodi pleraque alia in Euangeliftis annotanus.R e&è igitur Eraímus Gloffam 
ordinatiam quam vocant,reprehendit,qua tanquam Hebraum vocabun interpretatur, 


Ls] 


10 


APOSTOLOR V M. y 


Kareso apwo ron Eu Kuere t4 Et precantes dixerunt, Tu. 24. Erorées dixerunt Ta 
PE ados apa Eo Pm Domine, qui cordaomnium Domine qw wrda noi 
" 0/7 Q6 = "m E : inoflinde que elege- 
(peto : nofti, 'oftende" vtrum elegeris — 9"nondfenae que eg 


5 Ay Q ! nie eyx his duabus usnonr 
700) TM 4vUo oy Eya : CE Q' ex his duobus: ri ex bo duobus unum: 
k , l i g wn j 
Aabdr To Xe T6 Yyxoias Gu- a5 Vtaccipiat fortem minifte. a; Acpere loum maufle 


MPECTA ,9£ 5s mu pdn lo/jws riihuius& Apoftolatus, àquo rijbuws ey Apol datus, 


om) i) ' aberrauit Iudas, vt abirctinlo de quo jte e 
oplo Jeda €i6 TOV TOTON TY idjar. Iudas ut abiret in locum 


cum fnum. 

vit í > N y! " ria se 702 fmm. 

Ka £dwxdp x^nests e TW, X94 ETE- a5 lecerunt igitur fortes eorü, AIR PENER 
^ 1 n! N ye H ' ; 

euo XNYe39c Eri Marian xia cuÍ«arre- | & cecidit fors fuperMatthiam, cadit fors fuper Matthi 


Iugícom "OO P Oda Sma qui cómunibus calculis alle- am , ez annumeratus eft 
Kos r &us cít cü vndecim Apoftolis, | ew wndeam apojislus 


Kegajayo BS Cap. II. CAPII- 
T c» Tal cup m npov out) rlw n- : “Vum auté adüeniffet dies , E; quii complerentur 
Jipay Ts Trey mixeene nap aTi- Pétecoftes,etát omnes có- he: Un Van ida 
qi dus Supian en 2 ud. cotditer codem loci, Loa sende vu 


log. 

14 . Precantes,meonsoZ asso. Eral. Precatione faQta. Ego veró exiftimo temporiseffeenallagen. O- 
fiéde,uiddytorid eft, Indica & declaraIdem enim valet hoc loco a/adjuver quod fimplex djucer. Sed Luc.to. 
a.taccipitur pro conftituere & creare ; ficut Latini quoque interdum Defignandi & Declarandi vocabulusi 
víurpant. Vtrum; ôr éra: Vulg.ad verbum, Quem vnum.Catérüm non vno modo legitur hic locus. Nam 
in vno exemplari fcriptum reperimusa/ddaZor cr Gurur SU dvo trayór Jic id eft , defigna ex his duobus vni; 
eum uidelicet quem elegifti.In plerifque veró codicibus fic legitur aJddyEev or ertga cu Guron QW duo tra, id eft; 
oftende vtrum(ponitur enim ĉr fra pro aimpor)ex his duobus elegeris.Bafilienfis autem editio Frobeniana an- 
niig19.& 36 pofteriorem hanc leQionem aptius;ni fallor,diftinguit, hoc modo ,uddskor Uy Eh Ew dk. Gor d 
dintra An eii oftende quem clegeris ex bis duobus,vt vnus accipiat,&c. i 

z5 Sortem,wñpor.id eft,vt fit ipfe confors & particeps huiusminifterii. Nam quod exiftimat Erafmus 
ex Hieronymo;oigo referri hoc loco poffe ad hereditariam fucceffionem , quoniam hic igitur de fucceffore 
& quafi herede Iudz deligendo, mihi non probatur, quum Petrus paulo antè loquens de ipfo luda qui nulli 
fucceffit,eodem vocabulo vtatur. Idem ergo valet xipo quod meig, infràáS.d.sg. ^^ A quo aberrauit VE ns 
au piCy, Vel, quo defciuit. Vulg.De quo pruaricatüs eft Iudas. Erafmus; Vnde przuaricatus excidit Iudas.Sed 


15 primüm omnium nemo eft qui non videat Preuaricandi vocabulum non refpondere Greco akg eara». de- 


20 


4 


D 


o 


inde vt akal arev interdum idem valeat quod Tranfgredi(i.violare)tamen ipfa conftruGio oftendit non efie 
hocloco in ea fignificatione vfürpatum.dicendum enim fuiffet Lð qupéCy, Quod autem attinet ad Erafmi ver- 
fionem , primüm omnium miror eum vni Grzco verbo tribuere duo Latina dinerfz fignificationis : deinde 
«So Cafrày pro exar qi certé nufqua memini legere. Exiftimo igitur sept rpofitü effe pro mape e: quum præ- 
fertim ZZ præpofitio cafoi conftru&tionis poftea adiungatur,vt etiam accipitur Exo.52.b.8.Dicüt enim promi- 
Ícué Greci apd baay & quptxCasmpro eo quod Latini digreffioné vocant & aberrationem.Hác autem effe ger- 
mani huius loci interpretation£, ex iis intelligi poteft quz proxime coharét. Eft enim cuiufuis vocatio, quafi 
via & ftadiü in quo currere nos oportet;fi metà volumus cótingere.Ab hac igitur via;id eft ab Apoftolitudi- 
citur ludas digreffüs:imó veró ea prorfus reli&ta;in cotrariü latus deflexiffe,vt in eitandé locü deteniret que 
illi De? iufto fuo iudicio defínarat; Epiph.in Caianos;legit Zg'ov,ita vt ad xosipor referatur, code manéte fenfu. 

16 lecerunt fortes, dura Xo poy:id eft Sortiti (unt,conicGis videlicet fortibus vel in finum:vt apud So- 
lom.Prouerb.16.d.32.vel in vafculum aliquod.Nam apud Homerü lliad.y, coniiciuntur in galeam:apud Plau- 
tum in Cafina,in fitulam:apud Ciceronem 4. in Verrem oratione, iv hydriam : ficut apud Virgilium. lib. Æ- 
neid Gin vrnam:adeo variz fuerunt fortiendi rationes. Cererüra didor anpor hic ponitur pro 499 KANPE, 
ficut loquitur Euripides,& Leuit.ié.b.8, vfurpatur verbum n3, quodetiam:ponere fignificat : quum tamen 
Hebrzifere vtantur verbo Yan vel TY, que refpondent Graco verbo amer, quod vfurpatur ab omnibus Eu- 
angeliftis in Paffionis hiftoria, Alioqui xanpor didoray Græcis aliud declarat,nempe partem fuam alicui affigna- 
re, cut ab Homero accipitur Ody(.f. Quamobrem , vehomonymiam vitaremus,noluimus ad verbum inter- 
pretari idtoxay xanpog, dederunt fortes. Eorum. Hoc dicendi genus, ficut & illud quod proximé fe- 
quitur;ex vulgi confuetudiue petitum eft.Dicuntur enim fortes effe illorum fuper quibus fit fortitios & fuper 
eum cadere qui in fortitione euadit fuperior. Communibus calculis alle&us eft, evxemsIno 9n. Vulgata, 
Annumeratus cít,id eft cuwnesbun n Erafmus ex Valla: fententia,Cooptatus eft.Sed Graco verbo aliquidam- 
plius ignificatur,quod nonnifi circuitu verborum potui explicare; nempe hunc fortis euentuni communi o- 
maium fententia fuiffe comprobatum. IN CAPYT 1I. 

t Quü anté aduen, Y G ever x. Eraf.ad verbü; Et quii copleretur.Ego duplicé hic Hebraifrhii effe pun 
to,quz caufa fuit vr cótra meà confuetudiné à Gracis di(cederé.Primü eniw fi particula natura €ofideres, 
figpificari videbitur aliquid no prateritü;fed adhuc vigés,quod initio quidé exiffimari poffet optime huiclo 
co cóuenire,quü ea de quib? di&urus eft Lucasjineüte ipfo die Pétecoftes euenérint:fed quominus id ita acci 
pi poffit;impedit verbü euumupéx.quad fi accipiatur pro Cõpleri,(id enim proprie declarat)dies ipfe Péteco- 
ftes,fi no prorfus exa&tus,at certe 1a ad vefpera declinas iotelligetur,quod vtrüq; cü hiftoria rei gefta pugnat: 
fin auté pro aduenire;id eft pro eo quod vernaculo fermone dicimus efcbeoir (quo modo intelligédü efe paulo 
pof docebimus) apparet à m ouumape g pofitü pro uG seavumpairai Na profedo abfurdü fit dicere hac euè 
niffe qu dies Pétecoftes adueniretztunc demü auté dici poteft dies Pétecoftes adueniffe quü x 11x dies toti 
praterierüt, & L ipfe dies eft inchoatus. Ex quo efficitur à prouf’ pofitü effe;ficut cotra oftedimns uim pro 
& vfurpatü Mar.8.d.3, Ná 2 apnd Hebrzos,quod propri? refpodet Grzcorii praypofitioni 2, infinito iüQtü, in- 
terdü vigetem adhuc a&ione declarat,vt initio Pfal.126.3.1,2272,quum cóouerteret:vel futurü exaQum ; vt ler. 
21.d.35.2102, quum conuertero.& Len. d.6.n&103,poftqua impleti fuerint.vel prateritum,vt E fa.20.2.1,103; 
poftqua mififfet.& huius fignificationis alia exepla annotauinf? Luc.9.v.36,& n. v.37.Deinde vero quod attinet 
ad verbü euumnpéoxprimü affirmamus;ex Hebrzorü idiomate;apud quos infinitus modus téporib? no diftin- 

Aa iul. 


8 A COTTER 


guitur,pofitü effe prz(és pro præterito ouumAnpw giru. Præterea hoc dicimus, verbü Nub fepe apud Hebrzos v- 
turpari quà agitur de certo téporis praícriptifpatio quod nó fuerit preríus expletü, fed cuius vltimus annus 
vel dies aduenerit:veluti fi intra dece dies me fa&urü aliquid promifero,ftatim poft nou exaQos dies,ineüte 
decimo,dicerétur ab Hebrzis dece dies cõpleti,id eft decimus dies aducnitfe.Id autë verü effe, vel illud lere- 
miæ probat, qued eft cü hoc noftro prorfus fimile etiā cü illo 3,quod diximus Græcæ przpofitioni e refpon $ 
dere, cap 15.c.12,139 o'y3v nN702,i.(fi noftrü hüc Euageliftà placet imitari )ċ ay evumiwzé c € Cdopuixorre fn.quü 
tamé auni ipfius feptuagefimi initiü fignificetur , quo liberati funt Ifraelitz, vt ex chronographis liquet.Atq; 
adco vt ià nemo de hac interpretatione dubitare poffit, Lucas nofter in fuperiore libro,de Circücifione Do- 
mini fcribés,;ita loquitur, z à emang 9 /udpa) xro, iad verbü,quü impleti fuiffet dies oCto,quii tamé ipfe dies 
o&auus no przteriiffe,fed adueniffe intelligatur;in quo fuit Circücifio facienda ex iL regen autemin diem 18 
nonum differenda ficut fcribitur Leuit.12.4.5,& apud ipfum Luca noftrum cap-t. f. $9, vbi Iohannis circunci- 
fionem defcribit. R e&è igitur illum locum interpretati fumus, Quum adueniffet dies ocauus:& hüc quoque, 
Quum adueniffet dies Pentecoftes. Omnes;Zzu ne. In duobus vetuftis cod.ad ditum erat oi Ámo^o,, Apo- 
ftoli:& certé exiftimo ifta fic cohærere cum extremo fuperiore capite,vt folis A poftolis fit propriahæc Spiri- | 
tus fandi miffio quz poftea refertur. Nam illos omnino oportuit noua Ecclefia quafi duodecim patriarchas s 
futuros,peculiari quadam inaugurationis forma confecrari. Itaque paulo poft quii ii ın quos Spiritus fan&us 
illapfus erat,cepiffent loqui linguis,attonita turba omnes effe Galilzos dicit,nec aliorum fit mentio quàm yn 
decim Apoftolorum,quorum caufam agit Petrus,veluti Apoftolici collegii patronus, Conueniffe quide cum 

A poftolis alios difcipulos,atque adeo religiofas etia illas & fan&tas feminas,ex fuperiore capite apparet: fed 
neque vnum coenaculi potuit tot hofpitibus commune effe domicili;neque probabile eft omnes illos cëtum 10 
viginti quorum fa&ta eft mentio, vnà (emper fuiffe,fed potius certis temporibus Ecclefiam in commune illud 
Apoftolori hofpitiü conueniffe.Man? igitur quum Apoftoli vnà foli effent;gefta effe opinor quz Lucas com 
memorat, & ridicule facere eos qui,quum hanc hiftoria pingunt, folent Maria matré Domini in medio Apo- 
ftolorum collocare;nimirum vt Apoftolici etià collegii princip faciant: quod fan&iffimz illi virginimufqui — 
in mentë venit. Cócorditer,usSrpadir.Era( Vnanimiter,quod nüquà legere memini. Vetus interpres hoc i 
loco vertit Pariter,& eŭ exiftimat Erafmus legiffe guad : quà etia le&ionë probat. Ego veró neq; id vfquam 
reperi in vetuftis codicibus,neque poffum etiam probare;propter illud £àia/5,quod proxime confequitur. 


Kaje uendra cw S dpased iyos * Tumextitit repenté écz- 2 zr Jaw efl repentè 
y nease Biala x doa. lo fonitus tanquam * ruentis | dec«lo fonus , tanquam 
Osaf Qeesudone avons Biyas, d, ETAN x vot i'n it 4duenientis fpiritus nehe 

uis A - ee j flatus " violenti, qui repleuit 
poor odo Ov oiov noy sc ndo totam domum vbi erant fe- "entse replevit totam 
dititis domum ubi erant feden- 

tx (7^ UAR E XD 5 3 1 tes. : 

Kai SEU cea lois aJaue <3 Et vifz funteis difpertite 3 pe dppáruerunt ills 
Va *y A&oxat Gal TUO 95,37€ "T€ 6C linguæ “inftarignis, quietam difpertitæ lingue tanqua 
Eva ex sceoy ad TV. fedit fuper vnumquenque eo- ignis, feditque fupra 


Vs lug o ' rum. tngulos eorum, 
Kajéervncnemy arwres Trua 4  Repleti funt autem omnes 4_ Etrepleti funt omnes 


€ $ » rw i AO » 
Ps dyo , xÀ npea agadi ripas Spiritu fan&o, coeperántque | P? anto ey cape- 


runt loqui uariis linguis 


yAwarys nagus Pua édidtu ad- loqui "aliis linguis, prout Spi-- out Spiritus fan£Eus dá 
Tis Smp Rytu. ritus ille dabateis“eloqui. jd eloqui illis, 


xs ' ~ ; Erant verò Hierofoly- ç Erant autem im Yernfa 
Hoas c» Tepstaee Any ts onc es T mis “commorantes Iudzivi-  JébabitZtestudeiwirire 


~ 3 s 1 Yo 2 , : . 
Sujotasópes & Ande dmmdums tiss ri religiofi, ex omni natione Ligofi »ex omni natione 


2 Ruentis,opo/rcid eft fudoc.Nam fotu Grzcis fignificat cum impetu venire.ficut apud Latinos 
quoque Ferri in ea fignificatione víurpatur.Sed coatti fumus fynonymon quarere , & paffiuum participium  ' 
aCtiué interpretari. Quòd fiquis hc malit vt abfolute pofita accipere,reQ? verterit cum Auguftine, Táquam 39 
ferretur. Vulgata, Aduenientis;id eft cesaip yo) A nc. Erafmus per periphrafin, Impetu venientis. * Flatusymoic. 
Vulg.Spiritus,idq; fateor nó malé.Sed Tua cuius hic fit métio,voluimus à aron diftinguere;i.fymboli figni- 
ficatü ab ipfo fymbolo: qui alioqui maa pro flatu & véto interdü ponatur, vt Ioh...8.70) tamé pro Spiritu 
fa&o nufqua, quod fcia:quod etia alicubi obferuauit Auguftinus. Violēti, Bijes. Vulg. V ehemétis,i.epedpdz. 

3 Inflarignis,zai zwcc.Erafmus, Tanquam ignex,ad vitandam amphiboliam.N fi interpreteris, Tan- 3$ 
quam ignis,non minusid poffis in re&o quàm in gignendi cafu accipere. Atqui fi woti ita conuertas vt nos fe- 
cimus hoc loco;illud incommodum vitaris,neque à Grzcis defle&tes. Qui etiam fedit, ezda n. Erafmus, 
Scderüntque,id eft oe, quia nimirum pro ignis conuerterat igneas. Putauit enim rectum à fuperioribus 
repetendum, ficut & fcholia Graca tradunt,& probabilius cft.Quiatamen nonnulli malunt ad Spiritum fanttá 
referre,idque ex Hebrzorum idiotifmo,quibus familiare eft, re&um in priore membro prztermiffum,in fe- 49 
cundo exprimere,Graca fimpliciter reddidi,vt cuique liberum fuum iudicium maneat. 

4  Aliiscripac. Vulgata, Variissid eft vob. Alias autem linguas vocat quz diueríz effent ab ea quz 
A poftolis erat familiaris:eas denique quas Marcus cap.16. d.i7,nouas appellat. Prout; xa99/;. Alibi hanc 
particulam conuertimus per fimilitudinis aduerbium:hic autem x? vim habet diftributiuam, vt annotauimus 
Mar.4.v.35.Significat enim Apoftolos nec temere,nec fanaticorum inftarmodó hac,modo illa lingua loquu- 4$ 
tos fed magnam eorum rationem habuiffe in quos incidebant:nihil denique dixiffe nifi Spiritu fan&to linguà 
ipforum moderante,qui nullius eft confufionis author. Eloqui; Say uw. Vulgata & Erafmus r*& exi» 
ftimarunt przpofitionem Xm non abundare.Nam Xrro9ty Pu dicuntur ii demum qui fententiofa quzdam & 
mirifica loquuntur:cuiufmodi certé hac erant quz paulo poft Lucas vocat 4422644 7 O td: item qui numinis 
afflatu & alieno impulfu loquitur:quod & ipfü Apoftolis optime couenit.Quauis nő femper hoc obferuetur. qe. 

$ Commorantes , xa xoupne. Alibi a xaGme conuertimus, habitare, & diftinximus à mapait , quod 
declarat commorati.Sed hoc quidem loco videntur xaGmouPnc generaliter dici quicunque exteri eo tempore 
Hierofolymisver(abantur:adeo vt non modb exteros comprehendat;qui fedes illic vt in vrbe maxima ac fre» 
quentiffima pofuerant;fed eos quoque qui ftudiorum ac religionis diícendz caufa illic ad tempus commora- 


bantur,quorum diftributa fuiffe collegia intelligimus ex iis qua narrantur infrà 6.c.9 ; & 9. e.19 : eos denique 5j 
qui ex variis gentibus ad feftum confluxcrant. 


APOSTOLOR V M. 


iU nouo Oy ou egoy. “eorum qui fub celo fune. que ub gehe 
py ez! ~ "Orto autem hoc rumore, 6 Fada autemhacuoe 
Levordons SETS Qas Gums, TUNA 6 : . ; conuenit måltitudo fi 
2 Atos C rura > conuenit multitudo , & confu- Ea c 
p - : . mente ena e u r 
9« È manos, C euvet n, on nxovoveis fa eft, quòd audiret vnufquif- APUL quoa 


e nog ! / audiebat | wnufquifque 
exacos Th idia 2] gacxtw agta quepropria linguafua coslo- [,,,,, fia cpu han 


aoTiW. quentes. tes. 


£/ Solia 2 Pb EPI MIS Obftupefcebant aut& omnes 7 — stupebant autemom- 
Zisa TO T€5 34 E wwualoV, At : S 3 A 
Egi sav i. 2: ac mirabantur, dicentes alij nes ez mirabantur dian 


V9, ' 2 E ` ! F 
99Vtts TEIS din Aste, OU, iddu mAwTES -- ad alios, Nónne ecce ornnesi- — f£5 » Nónve jere, omnes 


Kd , € ^ 3 n ^. ] € li. 
oUTUI Eloi of AZASUO TEG T iAdon fti qui loquuntur,Galilæi funt? jS n S t Gail 
eunt: 


Ka) rog nueig a x supp waos mi~ 8 uomodo igitur nos audi- 3 EET iae 
r e 2»^25 n Y PX; : : mas Wnujquefque mgu 
dia. dioe exl ndd ch ora» dw; pius eos ` fua quifque lingua in aie OS quie 


' vale i T vonqua nati fumus? nai? 
ITa9o: x2 Mi xà) E Agu TUY, X% 9 Parthi & Medi & Elamitz, s^ Parthi, g7 Medi, 
oi xa oisi res tho Memor quia, lov &.qui incolimus Mefopota-  Elamite; ez qu 4 


! ` K3osadilas , irm \ mtii,Iludzámque & Cappado- tart Mefopotamuam ,1u- 
Siem x94 KATILUA , A VTO XH ciam,Pontum,& Afiam, deamez Cappadociam, 
qua Aciay, ; Biop ez Afiam, 

Sros cx PanduAMar, Ahuon ° Phrygiam& Pamphyliam, 1o -Phrygiam , ez Pam- 

` SA y Es - AN n ;^ Egyptum & partes Libyz phyliam , AEgypum ez 
xs Ta jatgn Ths Aloung ms X Kupiwm, quz eftfecádum Cyrenen, & pere Libye que ejl ar- 


NY. V ~“ ~ 3 à PETRA 
OUUTE Po 0t Ious el a Cyrentn er 
x) oi radh au c2 vo  aduenz Romani, ludæique & Pie "Tul vogue 


"TE v2) (Qe 900 AVTI, profelyti, eT profelytis 
Eorúm qui fub cælo funt, rriiz Ar ovpdrdr. Vulgáta prærermifit articulum. Erafmus repetit éd», admonens 
etiam ad homines referri pofie:quam fententiam vt magis probabilem fum amplexus. Eft autem hac byper- 
bole Hebrzis familiaris, vt Deut.2.e.25. 
6  Ortoautem hoc rumore,jjuoudyng dè ms porie smi me. Greca fcholia gavlw interpretatur de vehementi 
$ illo venti fonitii qui totam ciuitate comouerit:alit nonnulli ad Apoftólorü voces referüt. Ego veró ga» má 
lo accipere pro rumore quem idem nofter Lucas fyr, id eft fonitum, fimili prorfus ratione vocat fuprà 4.f.37; 
& ger infrà;1t.f.31.Sed & illud notádum eft,figuraté Lucam dixiffe povic mwm pro qut c ak Gunu, id eft boc 
rümore;pro huius fa&i rumore:quod genus dicendi animaduertimus etiam Matth.9.c.16. 
8. Sua quifque lingua, ixar Thidia fa exlo.Probabiliuseft (inquit Eraífmus) Apoftolos fua lingua fuif- 
10 fe loquutos,& miraculo fadum vt nemo non intelligeret; perinde acfi fuam quifque linguam audiflet. Iráne 
veróilané fi ita ek miraculum non in ipfis Apoftolis;fed in eorum auditoribus editum fuerit At cnim (inquit 
ille)eundem hominem eodem tempore diuerfis loqui linguis,implicat contradidtionem.Efto.fed vbi hocfa- 
Gum effe ab Apoftolis narrat Lucas? Imó narrat Apoftolos variis linguis loqui ceepiffe , id eft modó hac.mo- 
dòilla;non tamen confufè aut furiofé , fed prout hic vel ille in varias gentes inciderat, & proutexpediebart, 
Iş przeunte,& animum ác mentem moderante S piritu fan&to.Hic veró uihil video quod (vt ipfe ait) contradi- 
Qionem implicet.Sed hocilli facile condonari poteft , veterum nonnullorum veftigia fequuto.Verütr quod 
fubiicit,Nunquam legi hoc miraculi accidiffe aliâs nifi forté femel atque iterum, veluti AQ.10,de familiaCor- 
nelii:& quum Paulus (cribens Corinthiis.gloriatur fe omnium illorum linguis loquiad veró miror ab Frafmo 
dici poruiffe.Puto enim omnibus vel mediocriter in illorum temporum hiftoria verfatis, conftare , hoc lin- 
10 guarum donum,quemadmodum etiam fanationü & prophetiz ; in primis illis Ecclefiisita viguiffe vt etiam 
Spiritus fan&i appellatio interdum eiufmodi donis tribuatur:ficut apparet ex iis quz fcribuntur infrà 8.c. 15,& 
16.item 13 a.2.& 6.item Cor. i,15,& 14. 
10: Et aduenz Romani ,ludzique & profelyti, xa/ oi Fndvuo rine Poudio y teuda7o T tiy oec ri.Erafmo 
áffcntior in o quód Iudxos hic tradit non ex gente dici,fed ex religione &origine:à quibus Lucas diftinguat 
s profelgtos natione paganos;religione faGos Iudsos. Id enim itaefle;partim oftendit manifefta Iudzorum & 
profelytotum antithefis: deinde etia quód paulo ante métio fátta eft incolarum Iudzz , à quibus iftos diftin- 
guere oporteat.Sed ab illo tamen duabus in rebus diffentio in huius locí explicatione. Primùm quód Roma- 
nos hic putetin Iudzos & profelytos diftingui t deinde quód Cretenfes & Arabes, quorum poftea fit mentio, 
ita pütetad priorem recenfionem referendos,vt tamen ad folos profelytos pertineant:quafi ex Creta & Ara- 
3o bia nulli veneriat ludzi,quód eb non perfugiffent,fed rantüm profelyti.At ego libenter quzficrim cur Lucas 
eorum düntaxat ludxorum mentionem faceret qui Roma aduenerant & qui fit probabile nullos in Cretarn 
aut Arabiam Iudxos profugiffe;quum Damafcus in Arabia cenfeatur,vbi ram frequens eratfynagoga;& teme 
aliquos inde profely!os veniffe.Sunt autem hac,meo iudicio,nimium abfurda, quz tamen ex illa interpreta- 
tione fequi necefle e. Exiftimo igitur, quum Lucas tot gentium mentionem feciffet;has omnes poftea in duo 
35 quafi hominum genera diftinguere,nempe in Iudzos & profelytos:idque optima fané ratione. Verifimile e- 
nim eft,eos,qui quanuis inter gentes exteras effent difperfi , tamen erant origine Iudai,& in patria lege edu- 
eati,qMemad modum hodie,fic etiam eo tempore, & quidem multo magis ftanté adhuc illorum templo ac re- 
ligione fi non omnes,at certé plerofque,& eos prafertim qui Hierofolymam veñire cenfueuerant , vernaculá 
Iudzorum linguam aliquatenus faltem tenuiffe.Ideo Lucas,nequis calumniaretur, Apoftolos potuiffe à diner 
40 fis gentibus fine miraculo intelligi,diferté dixit vnumquenque audiffe Apoftolos loquentes proprio cius re- 
gionis idiomate in qua natus effec, & in qua habitaret: deinde vt omnis calumniandi occafio przcideretur, 
profelytos etiam,id eft eos qui ex Paganifmo ad Tudaifmum erant conuerfi;diftinxità ludzis,id eft ab iis qui 
jam inde à maioribus Leg& Mofis erant profeffi.Quod auté ad Cretenfes & Arabes attinet, quanuisifti diftin- 
ioni fübiiciantur,tamé eadem conditione cenfendi funt qua fuperiores gentes. Apparet enim Lucam in hac 
45 tecenfione non magnam habuife ordinis rationem;rei ipfi potius quàm oratoriis praceptis ineptum. 


à 


Cap. II. 10 A CLE «A 


Kontes 12 AeaCes, &xsvogdp ag- 1". Cretes & Arabes, audimus ux — Creesey Arabes an 


, » we [ ' cos loquentes noftris linguis dimus $ed loquentes no- 
Me ao Ti rig pat Tipas Vadosugs "magnifica Dci faa. ftris. mis: magnalia 
qu 446. Ma. TY Od. 


Dä- 
EZigurm 35 crdpere x9) dinmogguv, ©  Obltupefcebant antem o- 1: Mer duzé onmes 
CE E , 2 aa? mnes&hafitabant dicentes a- O "4^4 adirsicé, 
dos «2056 e, Nol Aeo9rres, Tias Je~ 


2 lius ad alium, "Quid hoc rei cf- Mp i dpi: 
erm 2h; J » fe poflit? M. es x > Alij autem irridentes 
Erres 36 yalar £699r, OT s Alii veró  cauillantes dice 35,57, Qsia 
yyMixsts uepieqeotlpe elei. bant, Vino dulci pleni funt ifii. pleni fom ifa. 
Ergel N 'éreoc czz Gis dva, 14 Stans autem Petrus cum vn- 14 Anosa 7 PEIN 
ERN $e^d» inti ' decim, fuftulit vocem fua, &lo e #ndeam Te 
ézrmpe T Garlo aug , voa az 7c Dey Cur *efteis,dices, Viri ludzi; 47,4": l j 
hjii EEES A quae eftein dices Vin lüdziy- aivi tudal qi 
is, Ardes lusion, 3 x, oi E ATA nôfgne omnes q habitatis Hiero babitztis leru[alem unia 
Iepousz Ans dmdwres, Smut yogmi- — folymis ; hoc vobis notü efto, wer fihoc nobis notum fit, 
£u yc) cranes ce m fuari pov. & aurib* percipite verba mea: e$ ate ios Wer 
O 33 , ds duis nizmagubante, s Nonenim;vtvosexiftima- oneni e 
A hao eU vr er tis;ifti ebrii funt,quum fit hora Jlmatis „bi ebri fime 
Bru a Juorar tc yo dpa ferm ? NAIPES diei “tertia: qui fit hora dici ters; 
esr» H ^ 
Amarin 619 eipppor 2|. T8 e Sed hoc illud eft quod di- i6. Sed boc eff quod di- 
me nmv H3, &um eftper Prophetam Foel, i eft per Prophetátod, 
Kaj tco C» quje égadta ntwajs; 17 Eterit vltimis temporibus, gj, Et erit im nowiffimis 
! dS Oel Yea ed ria TDAP ( dicit Deus  effundam ex Spi. ie» ( diat Dominas) 
(^64 o Ocos)oxye >m Ty lla. * hi ; effundam de spiritameo Q 
quaeras j y; fitu meo.inquamuiscametme... e oaei artie 
T5 MOV d Gra € aapa- & prophctabunt filii veftri & jufieren filij idi 
avi oi yol utu x, a) Duyaiépés Vp, — filiz veftrz,& iuuenes veftri vi € filie nefiræ,ey inic- 
oi vajino v LO cegos onlo Jri ot@pe fones videbunt,& feniores ve- i ueftri wifrones wide- 
eO rspordd rimma cpi Sit p. ftri fomnia fomniabunt, pudor LEE: uefiri 


Ka cc Cn Gu. duau C HG i8. Et quidé fuper feruos meos Moss quidem füper fer- 


daas uev £v népes éxelyage cya 
I 


& fuper ancillas meas in die- 55 meos ey fuper anal. 
UU EP k bus illis effundam de Spiritu — laemeasin debuit 
2o 4 Frl uars navyxyqppoQrléosvet. meo,g prophetabunt. findam de Spirite meo, 
Kaj Suro teat c» raf: vegia, 9 Et“edam miraculainczlo © Lies osd 
ES TP NUN WESS i c ` furfüum,& figna in terra deor. '? l Er dabo prodiga eode 
915 KXT , UUA XH ' ; o furfsmye [igna ter 
MSS ON IA Í fum, fanguinem & ignem & ,; dcorfüm, fangdnems 
TÖP xy arcad s gayod. vaporem fumi. Cv igné ey uaporé fum. 
O Alog mlacpapro ) eis oxo, È 10 Sol conuertetür in te- so. Solcóuertetur m tene 


: Ay y2dA Qu y nebras , & luna in fangui- bran ey lunain fangi- 
Ce AL ci i p Tl - A Me i 
» otAlwn és jua, apply t EAJ "" nem, priufquam veniat dies —"""»4ntequam ueniat 


n Magnifica Dei faclsyrz uyarsan Otto, Heb. MNI, vt diximus Luc.re.49. 12 Quid hoc rei effe pol- 
linnat 3o Tn 1); Vulgata & Erafmusad verbum,Quidnam vult hoc eferid eft, % Kae 675 1j); pro quo potius 
dicas Latinè,Quid hoc fibi vult; At ego putaui potentialem modum exprimendum effe. Neque enim dunta- 
xat quzrunt quid hoc fit rei, fed quò tandem futurum fit vt ifta euadant. Ponitur autem a Kaer aii t 
dubasoujd eft, Velle pro Poffe,vt fi in vernaculo fermone dicas,Que peut efre ceci?qua enallagen annotat Corin- $ 
thus in Attica diale&to,vt in illo Platonis,ml pwela oud¥ru ¿Stra dYdirxerr. 

5 | Cauillantes;ya£uZPormc. Vulgata & Era(mus, Irridentes;id eft xac me: quum s xuala aliquid 
amplius fiefiificetquod Latino Cauillandi verbo melius exprimitur. — Vinodulci;yXUxez. Vulgata & Era- 
fmus,Mufto.quod fateor quidé à Gracis aw dici : fed quum hzc gefta fint ipfo die Pentecoftes,quo tem- 
pore nullum eft muftum,malo in genere pro vino dulci & praftanti accipere : quemadmodum etiam videtur 19 
accipi D'DY Efa.49. g. 16 , quum alioqui vinum recens expreffum eo nomine declaretur,vt ipfa notatio decla- 
rat.nam muftum raró & multo minus quàm vinum inebriare teftantur philofophi. Siquis tamen malit de mu- 


fto accipere,non magnopere repugno;quia teftatur Lucas hzc di&ta cffe XMvasiag sid eft, cum vafra & ma- 
ledica derifione. t 
«„ 4. ViriIudæi,Ardpeç Tevjo.In hoc dicendi genere Latini folo epitheto contenti funt, quum Hebrzi & s; 
Græci addere foleant fpecieinomen. Auribus percipite, cvesízucx. Finxerunt hoc vocabulum Grxci in- 
terpretesquod refpondet verbo Hebrzorum pN. — 1$ — Tertiayse/m. Tertia videlicet ab orto fole. 

17 In quamuis carnem,b% maour yx. Ponitur hic quoque cato pro homine , vt alibi fzpe annota- 
uimus.Libenter autem retinuimus hunc Hebraifmum > vt intelligatur opponi carni fpiritum, id eft rem prz- 
ftantiffimam rei plané fragili ae caducæ :qua tamen Dominus pro fingulari fua bonitate dignetur excellenti z 
Spiritus fii munere.Sed & illud annotadum eftsieu» non proprié hoc loco conuerti omnem;fed potius inde- 
finitam effe particulam, vt res ipfa oftendit,& fequentia declarant:qua de re diximus aliquid Matth. 4. d. 3. & 
dicemus 1. Tim. z.b.4. 


19  Edam,/uza.Vulgata& Eraímus ad verbum, Dabo, V ide Matth.14.c.4. 


APOSTOLORVM, I. 


uteg) Koekou Ti pea Ao xo mi- ille Domini magnus & ullua dies Donnin magnas e 
paai ftris. manifeflus. 
yt. A ; 
K EU tig SEED f 4 2 2r, Bt futurum eft vt quicunque 21 Et erit, Omms qumun- 
PIEGHE E od XGLAEPIT'O inuocauerit nomen Domini, 9° PE nomen 
orua Kver, oto moet: feruetur. Domini, falus erit. 
Andes Iean Array droont (ote A- T Viri Ifraclitz, audite fermo- ıı, viritfraelite , audite 
E AAA CT dy Nalo Papi nesi(tos: Iefum illum Nazare erba bec: 1e fam Naza 
ei AeA Nene Pph AIPE mum, virum “à Deo approba- | remawirum approbari 
Sm Ty Otod sunt yeon els VMA tum apud vos "prtftantibus d Deo in uobisirtutibus 
j vog ^ fev . ^ Uo € prodigis ey. fignis 
Buudjucot xy Trego xy onueiois ois- fagis & miraculis & fignis que ficie Dein per ilum 
ONDE € , l 2 idi e 
atolnes Y. unt 0 Oeog cy uera vxo QU cdidit per-eymm Deus IL jp medio eftri , ficut e 
Gal xo) fil oir medio veftriicut & ipfi noftis, sos fatis, 
/ e di e aede : A fet A Hunc inquam definito confi- 2, Hune definito confilio 
Touto Th e21cjuem Got Añ ta CI- "lio & prouidétia Dei deditum € prefaentia Dei tra- 


> | OA TEIS LANS 4 Ls 
rod 18 God. Vd agGovres, Af quum. accepiffetis , “manibus dit, per manus iniquo- 
fceleratis'erveiaffixum "intere, — t 4ffges inercmi- 


Pos! I 37 
Apay aroi qe separe eee. "d fis. 
miftis. 
. t : n Pw 
Oy Od; aene; Acne (al ddyaz:a Quem Dessexcitauit,folu,, Quem peus fufätanit 
EN, Acer E $ \ tis doloribus mortis, 'eoquód  folutis doloribus inferni, 
d pe PR «T?XC* impoffibile erat ipfum ab ca tuxta quid impoffilile 
TH out) qu Ty Na" any. retineri. erat teneri illum ab eo. 


22 lefum illum Nazarenum, Inmag v» Na Coedjor. Expreffimus articulum , cuius vis eft hoc loco Zfgxpiouf, 
Vocataütem Iefam Nazarenum Petrus,nou vt communi Iudeorum errori patrocinetur;fed vt de illo ipfo Ic- 
fu hicagi intelligant quem ipfi per contemptum folebant ita vocitare, & addita hac infcriptione crucifixe- 
rant, — À Deo, mz Ow. [d eft ia 49 Os) : quam enallagen annotauimus Matth. tr. c.19 ; & 16.c:21.Mar.-8. 

g dr Luc.9.c13,& 17.615. Approbatum;Xmidipatver.Td eft, (inquiunt Grzca fcholia ) 4j pai d«piformo Mor; 
dX Sandy tror Jf. A Spy dil emina AY avs] 6 Osp in SmO 0 Lo. 1d eft, eiufmodi vt de eo ambigi nompof- 
fit, & qui fit iis operibus quz per eum fecitDeus;tanquam neceffariis demonftrationibus , coprobatus à Deo 
fuiffe:quomodo accipitur idem verbum infrà ss. b.7. Itaque fallitur Erafmus tum in eo quód Veterem inter- 
pretem putat legiffe Sm»c&dtyuéror, tum etiam in eo quód maluit interpretari exbibitü quàm approbatum. Si- 

ro milis error admiffus eft infràr.Corinth.za.4, : Apud vos,eis Jua}. V el;Inter vos,atque adeo fpectantibus vo 
bis.fiue vt paulo poft fübiicit,In medio veftri.Demofthenes aei sip. T aph9wr gmr eic Vud d mou novon Idem, 
mr on em Mka. Vulgata lIn vobis.Eraímus, Erga vos. fed neuter(vt opinor)fenfü eft affequutus. — Praftz 
tibusfadtis , due. Alibi confueuimus dusdusic conuertere virtutes, ob eam caufam quam expofuimus, 
Mat.7.c. 12, hic autem ftaduimus vitare amphiboliá;nequis pro duodjue fcriptum putet Seaj:quod vocabu- 


‘iş lum nimis eft dilutum. "es kia neo (zn ya 2 "e 
23 Prouidentia,gessrn.ld eft aerie fiue praeüte, id eft xterna;cognitione.Cognitionis autem voca- 
bulo non eft quód cum Epicureis otiofam aliquam in Deo rerum futurarum cognitionem imiaginerhur :quü 
prouidentia Dei nec debeat ; nec poffit ab eiufdem definito confilio ac decreto diuelli, vt hodie nonnulli fc 
facere diGitant,neDeum videantur malorum authorem facerc. Abit ver5à nobis hzc blafphemia. Sed abfit 
10 viciffim vt quicquam Deo vel conniuente velinuito fiéri aut accidere dicamus. Certé nullum víquam faci- 
nus.in terris editum eft quod cum Iuda perfidia & Iudzorum fcelere fit comparandum: & támen aperté di- 
citSpiritus fanus Deum non modo hac futura cognoüiffe ab eterno ; fed etiam æterno & immutabili fuo 
'confilio in optimum finem defniuiffe. Et nifi hoc fateamur, tieceffe eft vt iu noftra redemptione confilium 
Dei non interueniffe dicamus. An veró propterea vel innocens lIudas;vel eius (celeris caufa feu particeps Do- 
25 mimsrMinimé.Bene enim agit Dominus , etiamfi péccent ipfius inflrumenta: & in code m opere aliud agit 
bonus Deus;mundum fibi io Filio reconcilians:aliud veróIudas;fanguinem innoxium prodens.Nosigitur nó 
pudeat Spiritus fani fermonem vfurpare. Quod fiquid humana imbecillitas obgániat,Deo nihilominus fum 
mz iuftitiz gloriam tribuamus;nobis totam culpam adícribamus. ^^ Manibusiniuftis; Jfg 54pdvadójur. V ul 
gata & Era(mus; Per manus iniquorum. Hzc antemi nonnullicum nomine fxdbwr coniunguut ; quo modo 
"zo -diftinQus eft hic locusiu plerifque codicibus.Sed praterquam quàd przpofitio dæ non fatis commodé con- 
ne&i poteft cum illo nomine;aut cum participio na Górme;planior etiam erit fententia fi adícripta diftin&io- 
ne poft aaGórne, fficutin Gracis fcholiis adícribitur) ifta potius cum fequétibus conftruantur:nempe vel cum 
pátticipio eepemíZarne , vt Iudeis Petrus hoc quoque fcelus obiiciat quód Chriftum in manusprofanorum 
hominum;id ef Pilati & militum Romanorum,dediderint ad necem:vel cum verbo warm. Nam quiinter- 
35 ficiendum curat;perinde reus eft acfi {fua manu íntetfeciffet. Quod autem attinet ad nomen eiior, quia noa 
habet adiunctum articulum , apparet non effe fubaudiendum a/3pírur, vt conuertas Per manus hominum ini- 
quorum;fed potius ita accipiendum vt fumus interpretati. >- Cruci affixum, cescrizarm. Vulgata , Affigen- 
tesnegle&to tempore. Nam quód in quibufdam exemplaribus legitur Affligentes , factum eft librariorum 
negligentia, vel fciolorum audacia. Caftellio vertit, Ad palum alligatum:falfa &ineptainterpretatione; — In» 

40 teremiftisja/do en. V ide Luc.12.a.2. 

14 Doloribus mortisyrzz adras F rmv, Locus ifte mihi quidem videtur obfcurior quàm pra fe ferat 
Neque enim fas eft arbitrari Chriftum , quum femel Spiritum emififfet , in vllis doloribus fuiffe verfatum. 
Itaque quum mors ipfius cruciatibus finë attulerit, qui dici poteft folutis mortis doloribus refurrexiffe: Hzc 
caufa fuit; opinor, cur Vetus interpres potius conuerterit Solutis doloribus inferni , id eft. rúra od rag 
45 ždou , intelligens fortaffis hzc ad defcenfum Chrifti ad inferos pertinere ; vnde veteres Patres eruerit. 
In quo errore mirum eft plerofque veterum fuiffe verfatos, quum apud Hebrzos appellatione QU, pro 
quo Graciinterpretes 42Lo dicüt,nihilalind quim fepulchrü declaretur, vt mox dicemus.Graci vt hunc nodü 
expedirent,fübtilem quidem fed parum folida expofitionem funt comenti.fic enim dolores mortis explicat, 


Cap. IL 12 A-QEPCÁ 


quafi mors ipfa per profopopcriam dicatur quedámodo laboraffe, quum Chriftum inclufum teneret. Atego 
dolores mortis pro morte dolorü corporis & cruciatus animi plena accipio : ficut abominatio vaftationis pro 
abominanda vaftatione accipitur, Mar.24.b.15.& dánatio meretricis pro dánanda meretrice, A pocal. 17. 241 ex 
Hebrzorum idiotifmo. Deinde quanuis corpus in fepulchro iacens , omnis doloris atque adco omnis fenfus 
expers effet (quum veré ac certé Chriftus mortuus fit) tamen quum mors ipfa nihil aliud effe videretur quàm $ 
ipforum cruciatuum ac dolorum quafi vittoria ac plenum imperium;Chriftus meritò dicitur tum demum do- 
lores iftos lethales ac mortiferos fuperaffe , quum mortuus mortem vicit, vtinzternum cum fuisDeo viuat. 
Praterea annotandum eft;apud Hebraos vnum idémque vocabulum modó dolorem,modò funem fignifica- 
re leui tantàm vnius punt difcrimine Nam "2n cum feri & fegol Graci wdira.i dolorem, an cum duobus fe- 

olin.semor.i. funem interpretantur. quòd fi mihi liceret grammaticorum authoritatem in dubium vocare, 
fine dicerem non minus "371 cum quinque pun&is , quàm Yan cum fex , declarare funem, & quicquid illud 
eft quo aliquid vincitur:nec pro dolore (eu morbo aliter quàm tranflaticié accipi. idque ita effe apparet ex co 
quód 1 $am.zz.a.5,& Pfal. 18.2.6.quum priore loco feriptă fino han, fubiicitur mo "pis. Scimus autem bác 
con(uecudinem effe Dauidis , vt plerunque pars vna verficuli alteram explicet: vt mihi quidem probabile vi- 
deatur, "n & "pto idem prorfus declarare. Sufpicor igitur, Petrum , quum ad hunc Dauidis locum allude- x, 
ret, WO MN, id eft vincula mortis dixifle, Lucam autem Grzcam editionem fequntum;pro dteuog,conuertif- 
fc édiras.quod fi ita eft.conuertemus;Solutis vinculis mortis,& optimé conueniet tum participium Avoa tum 
etiam verbum xpatiy.nihil tamen velim mutare ex coniectura. Simile quiddam in eadem voce accidiffe vi- 
detur Zach.r.a.7.vt ibi annotat doGtiffimus interpres. Eo quód,xa9$z, Vetus interpres,iuxta quod, barba- 
rè& obfcuré.Erafmus,quatenus,ambigué.Nam fi pro xa? donid eft in quantum;accipias,non conueniet fen. 19 
tentia.lidem multo re&ius funt interpretati,Luc 1.2.7. 


Y ds : : D E EE S 
Pag. Aai y Acyd eis aims Tlegapd- 3 | Dauid enim dicit de co, 5 Dauid vue ii 
-— x s 1 j, Profpiciebam Dominum co. enm, Prowdeha Domni 
un T Kuesoy samor mou dfe voe, ^ imeem[pe£bu. meo femper, 
S ROC NE ~ rammefemper: quoniam eft daid deba 
ott. om ekia mov 661) iva un oa AU Dev. mihiaddextri,neconcutiar. 1 


^n c ' mhine ommeuear. 
Aia T m Cea 9 xada pov, xe) 16 Propterea oble&atum eft ,, Propter hoc Lets eft 


vadam n y A oye pov D xxju Cor mcum,& exultauit lingua | er meitey exultume lm 


i NMIZYSEETS mea:atqueadcocaromeare- gua mea:mfuper ey ro 
G% puo na raontwar] 67r EATA quiefcetin fpe: mea requicfæt ipe: 


On $x ehargaeilds riw Juy 27 Quoniam non derelinques ,, Quoniam non dere- 


25. "Mw! l»omdygpui-  ^nimam meå apud inferos, lmques ammam mezin 
u cis dbu , Gre uade my oc10) aov i- "assi : 
ju SE ni nec fines Sandum tuum fen- — "fermone dabusandi 


^ r : 
dor ae . tuum erc TY. 
Sti Af apea: tire corruptionem, ide sidere. eorruptio- 


5j Animam meam apud inferos,riw Jul mou elc ddiw. Qui propria fignificatione hoc vocabulum (unt 
interpretati;& per inferosinzcllexerunt locum quem vulgó vocamus les enfers,quafi eò reipfa defcenderit Spiri 
tus Chrifti j& ita (uum;quem appellat,limbum fabricarunt, valde profe&ó funt hallucinati, quum nihil eiuf- 
modi teftetur Scriptura: & Deícédere ad inferos proprié quidem fignificet fepulchro condi » tran(latitié verb ag 
de iis dicatur qui fümis vel animi vel corporis dolorib? ita opprimütur vt fint vltimo exitio proximi,vt Gen. 
37-35 & 41.38. Sam.xv.6; Píal.19. v.4,& 49. v.15. & alibi paffim.Nam certe Hebrzis NNW idé declarat atque 
ma & 2p,& MIY quo vtitur Dauid in altero huius verficuli membro. Grzci &dLo verterunt, quafi tenebisin 
locum dicas. Fateor tamen etiam de profundiflimis illis fubterraneis locis idem vocabulum interdum dici, 
quos alibi Scriptura vocat abyffum, vnde etiam portz inferorum nominantur Mat. 16. v.18. & diues ille apud 3e 
inferos collocatur in fummo cruciatu, Luc.18. v.23.& rogant dzmonesne mittantur in abyffum,Luc.8.v. 31.Sed 
quid quifque locus ferat diligenter animaduertendum. Dico igitur nunquam pratermiiluros fuiffe Euange- 
liftas iRiufmodi hiftoriam defcé(us anima Chrifti ad inferos,& »rbitror(quod cum veterum pace di&um fit) 
fomnia effe quecunque de hac re apud illos commemorantur. Nam neque hic locus eò fpe&tat, vt apparet ex 
verbis ipfius Petri ver(.29,vbi dütaxat mortis fe pulturz & corruptionis Davidis meminit: minimé certé præ- 35 
termiflurus illos inferos in quibus tandiu derelictus fuerit Dauid s vt plena effet illius cum Chrifto compa- 
ratio. Et quod attinet ad locü i.Pet.3.v.19,nihil etufmod i ibi fignificari,fuo loco oftédemus.Sed eum errorem 
auxit quidam non ita pridem mirum in modum,qui auíus eft fcribere Chrifti animam ver? ad loca illa puuien 
dis reprobis deftinata perueniffe,& ibi quoque panas noftris peccatis debitas luiffe.Nam(inquit)alioqui non 
erit plena ipfius pro nobis fatiffa&tio. Atqui fi verum hoc effet.ne corpori quidem parcendum erat , & totus 49 
Chriftus ad inferos illos erat detrudendus,quum peccati ftipendium fit mors eterna,non animz tantüm refpe 
Qu,fed etiam corporis.Quid veróquum diceret Chriftus, Triftis eft anima mea víque ad mortem,quum fan- 
guinis grumos fudaret,quum fefe contentiffima voce quereretur à Deo fuo dereli&tum, annon lucbat ipfius 
anima poenas noftris peccatis debitasiSed ad rem tandem venio. Dico igitur NV hoc inloco propria fignifi- 
catione accipiendum pro fepulchro, & ANIMAM MEAM , vel loco pronominis ME accipi, ficut vulgó 45 
dicimus ma perfonne:vel pro VITA M MEA M;quz quodammodo videtur fepulchro obrui quandiu corpus il- 
lic mortuum iacet:vt quod dicit idcm Propheta PLI odimà erui à morte, & Píal.89.v.49, erui animam 
è manu NU id eft fepulchri,fit vera huius loci explicatio. Nam ibi quoque G 
aJ pemoc os Bisersa riw Job ad dh Api &d»vj Denique fimpliciffima videtur e 
chro deponatur,vt idem quoque dicatur in fepulchro non deferi. 
immortalitate;fed de corporis refurreione, eique eiufmodi vt n 
nem Dauid non fibi(quem conftat mortuum,fepultum & in fepul 
fto tribuit. Ac nequis cauilletur, me inter iftas interpretationes ve 
que iftarum trium (equatur,eandem manere fententiam. 
perfonne vocamus,& pro v IT A non minus frequenter acci 
bitur qui fuerit in facris libris verfatus.Pro mortuo homi 
minc NNW fepulchrum fignificari.Quid enim non audent 
veró,& Hebræos & ratione ip(a fequut?, affirmo vb pro 


$ v.n 


ÀPOSTOLOR V M, T 


$. V2 & 9.v.10. Itag; in priore noftra editione re interpretatus erá NON DERELINQV ES CADAVER 
MEYM IN SEP V L quod taménüc mutaui,vt iis obfequar qui cóquefti funt me à Græcis verbis difceffiffe: 
Sines,da/evc.Heb.]nn:quod etiam accipitur din 78 egr xs oury aper vt Gen.31.a.7. Vulg.ad verbü,Dabis. Sã- 
Qum tui; 606r eov, Heb.T1'0n quod proprié declarat hominem benignü ac liberalem.i.Me qui fum tuus ille 
$SANCTVS. SeutirejAtiv.Heb.mw?. Vulg.& Erafad verbü,Videre.Sed alibi diximus V idere interdü ac- 
cipi pro ajSdre9wi atque adeo pro 7224»,vt Ioh.8.£.$1..— Corruptione,d/g9?opa/. Graci interpretes red omnino 
hunc locum exprefferunt.Nam NNW apud Hebrzos ideo fignificat (epulchrum;quód corpora corrüpat.Itaque 
dici quidem poteft Dominus vidiffe NU, vel 113, velp, non autem NNW, nifi duipor accipias. 
rae mot odbte Cans, vAwporqe 9 “Notas mihi fecifti vias vi- 28 Notas p feafü. was 
, d E, l tz, replebis me iucunditatein te: replcbis meiuam- 
pe Üopegotzone M T4 atti gov, khen ditate cum facie tua. 
> H : Y : d cT d s D * 
Avdyss a. 41A Qoi, Jen EITTEN MG TET 1:19. Virifratres, licet libere dice 9 mamape 
€ $ | c v te A i " 
puoids «aC 95 Uie E. TY mu TCAX 000. rc apud vos de patriarcha Da- parli: ede ^st js 
IL PP [ ET, : v Eis à E 1 » quo- 
Aid) ot vd) Cre Ames xo) Cr Qu, C d , ps & obiiffe & aa nid ey defunctus efl, ey 
~ , P TRES) N ele, & monimentum cius clic 7 
fa] pmo aut bep CA vA) Leh TS Z ; fepuliüseft es fepulchrü 
nerd e apud nos ad hunc vfque diem. — eu eff apud nas ufque 
nepa Kio me. ST in hodiernum diem. 
phai ia « ; » «1. 3o  Prophetaigitur quum effet, — "^ ta atti * 
I egn oa» AL OU DV AA da 1 SORA. 3o Prophetaigitur qui effet Pfal.sgt.c.vs 
dj A A edd j & Íciret | Deum "iureiurando er faret quia iureiuran 
oTi 0p) C0 /400tY emi eger nd fib1 iuraffe , fore vtex fruQu do ivra[fet illi Deus de 
Tes ocios abd S xU Gong ajagnoq» lumbi ipfius, quod ad carnem fruttulubi eius federe fø 
Y ) IQ a AS ER LATE i hrittà exci : er fedem eius: 
qi Xenna ri a Sedi dud attinet, C citarct, quem perfe 


A aA Bg ecd collocaret fuper cius throno: 
Co M ANT Ladder vs s Praícius loquutus eft de re- s Prouidem loquutus eft 


~ e/ > , € j 3 X. . . 
oros tE X ecol ,o:i ov xs.reAei H n do furre&ione Chrifti||non dere- de refurretfioue Chriffs Pjal.tç.c.10 
M did de debu, GrP n (apo duod ede licam cffe apudinferosanimá Qia nequederelictu eft infrå e.g 


3.Reg.2.b.10 
infráyg.b.a6 ^ 


| 

cius,neque carnem eiusíenfiffe — Inferno, neque atro e 

| 2]. eo. corruptionem widit corrnptionem. 

| mo. ce N 3l e T. $ : 
Towra Gv Dnaouo ayéqnoty o Otos, où : E i soOBWtelefumrefüfats- 

j j Hüc lef excitauit Deus: "cuius 5,5, odius omnes nes 


1 € 7.3 , s 
Vr Tes NUEL EILEV LO Tupis: rei omncs nos fumus teftes, teftes famus 


23 Notas mihi fecii i yoe uot. Id eft, aditum mihi ad verá vità patefecifti :me denique fecifti vera: 
10 vitz participem.Nam in hoc dicendi genere,cuius plurima extat exempla, przfertim in Pfalmis,docere dici- 
tur Deus quos donorum fuorum participes facit. Replebis me;7Anpóievc ue He b. pav. Itaque fufpicor ini- 
tio fuiffe fcripti stipe, vel zAnpo'eve d gptoudw ,& pronomé us poftea irrepfiffe.Itaque u7 T apoecumv ev couet 
ti [n tui confpectu. 
29 — Licet; Eor.Id eft? Esm ex Hebrzorum idiotifmo omnibus noto. Erafmus autem putauit hoc abfo- 
15 luté poni, vt fere folecapud Atticos. Ideo vertit, Quandoquidem licet , non fatis coharente fententia. 

Ad hüc vfque di&, 5e menmeegs Gøms, Prodigiofum eft tot barbaros & crudeliffimos hoftes qui vrbé poftea 
euerterüt;regio fepulchro peperciffe: & fortaffis no vana eft eorü coieQtura qui inftaurata vrbe putant fuiffe 
quoque regü monimenta renouata.Sed quod fcribit lofephus de imméfis thefauris tot feculis poft fepultum 
Dauidé & toties euerfam vrbé;primüm ab Hyrcano;deinde ab Herode ex illius fepulchro erutis,mihi ne verifi 

20 mile quidé videtur. 3o Tureiurando iuraffe,ĉpxw d user. Hebraicas eiufmodi repetitiones,quibus etiz 
interdum Attici vtütur;alibi annotauimus no mediocre podus addere fententiz. Itaque dicitur Dominus iu- 
reiurando iuraffe.i.non fimpliciter,fed foleuni quadá formula & cóceptis verbis,Dauidi promififfe id de quo 
agitur. — Exfru&ulumbi ipfius,dk xapmd vic coguos auri. Hebraica veritas Pfalmo 153: habet 132 190, id eft 
ek xa tmd Tie uias ovè £ru&tu ventris tui,vt verterunt etiam Graci. Vocant aut Hebræi pofteritaté fructum 

'ap ventris. — Quodad carnem attinet Chriftum excitaturü,7» xT' ofa aja chevy it Xessir.In CEcumenii fcholiis 
& editione Frobeniana legitur a/aciiez,& fübiicitur hoc membrum proximé fequenti,hoc modo videlicet,ek 

~ w * + » , L^». + LU , , ^ 1 M "Rt >» + * 
xapm ms doqiec durd rahay bW 76. Spo vov ard yn. xI opra aui accion) ny X eucir , apecidtay €Adiitr.quam lectionem non 
video cur ample&i no liceat, fi xaSísuj & washay fignificatione futuri accipias,(vt funt apud Hebrzos frequen 
tes ifte permutationes)&a/asicu) cum participio cesi coniungas.Certé vt hanc leQionem non improbem 

30 dux caufz faciunt, vna, quód nifi ita legas, videtur difcerpi teftimonium ex Pfalmo 132 petitum : altera, quód 
verbum a/aszayr videtur melius præfenti argumento quadrare fi de refurrectione Chrifti accipiatur, quàm fi 
ad Chrifti aduentum referas.Poftremó ficut educ ad iufiurandum illud pertinet,ita videtur aliquid defiderari 
quod cum participio e9idWy conneCtatur.Scio tamen non deeffe quz iftis opponantur. Videtur enim Petrus 
cum verficuloillo i: Pfalmi 132 coniungere quod fcriptum eft 1.$am.7.b.ir.vbi vtitur Propheta verbo D1) , pro 

35 quo Græci interpretes verterunta/aoww.Neque quicquam impedit quominus verbum a/ia/a/ hoc etiam loco 
de refurretione commodé accipiatur : quia tum demum etiam dicitur Chriftum veré genniffe Pater eo die 
quo illum fufcitauit à mortuis, vt interpretatur Paulus ipfe infrà 15.e.35,vt quidem is locus explicari folet. Po- 
ftremó participium @esidwr commodiffimé cum iis quz fequuntur conftrui poteft. Itaque eam leQtionem fum 

| amplexus quam in omnibus vetuftis codicibus inueni.Notandum eft tamen , In Vulgata editione totum hoc 

4o membrum deeffe.Sic enim inea legitur, Quia iureiurando iuraffet illi Deus de fru&u lumbi eius federe fuper 
fedem eius: prouidens loquutus eft. Poftremó fciendum eft, Carnis appellatione ferui formi intelligi, quam 
accepit Filius Patri zqualis:id eft veram hominis natnrá,non tamen quatenus corrupta eft, fed dütaxat quate 
nus res eftà Deo creata,ex Mariæ fübftantia,vt fieret Adam fecundus calo in Spiritum viuificantem. 

Quen collocaret;xa3icu.Heb.nrom. Vulg.& Eraf.Sedendi verbo vti maluerunt:fed mihi quidem videtur ver 

45 bum adtinum refpondere verbo noN;quo vtitur ipfe Dauid Pfal.152.b.x. 

32 Cuiusrei,oo.Sic placuit interpretari;quafi videlicet neutro genere ponatur potius quàm velad Chri 
ftum,vel ad Deum referre:qua ramen expofitiones poflunt etiam conuenire, 
Db. i. 


Cap. IL. 14 ACEA 


T5 Siia turg Oeod PAY "hu 33 Itaque "dextera Dei eucus, 33 Dextera igtir Då exal 
mt eraztea rg dys TIyfüuame ag SŠ promiffum Spiritum fan- Ra bae 
ee Jr 7 ~ a ~ €um adeptus à Patre, effudit "id ep Patre, 
as toin wu eps Xie T6712)" hoc quod vos nunc fpeétatis aane se n 
U Hsls BAETETE XH a XIVETE. & auditis. eis 
Ov A AaGid| arén cis (otzoUpade: 34. Ncque enim Dauid afcédit 34 se sit; po Á 
Foy OR mA eng in czlos:fed dicit ipfe, | Dixit fé CC 
A654 9t wms , Eizy o Kveros To) Ku- temipfè , Dixit Dominus 
: Kao» cx. Sid , DominusDomino meo,Sede Domino meo, Sede à de- 
Elw wou, aju d à a y M39; ad dextram meam, xtris mei 
Ecos as 9 Gu é-Dpots sv e re mdfey 35 Víquedum ponam inimicos sg Donec ponam inimias 
TW aod ow. tuos ícabellum pedütuorum. ^ tws/alelli peditwrum. 
AaxaAds cw sAyeoxérto nas oixac 36 Certo (ciat ergo tota domus z6 Certifimè fcit ergoo- 
Ex vv i 5r. Ltadhunc'effefaàüumàDeo mnisdomus Ifrael quia 
leegzA on Kveiy o Xeo asto Dominú& Chriftum: hunc €7Dominiei c7 Chri- 
/ 4 ~ Ne c "m - h - 
Occ émínes , qv Ov Inoowo Oy Uis inquam lefum quem vos cru- — l'/feat Deus, biictefum 
quem uos cruafixifhs. 
37 Bis autc auditis cópun 


P/al.109.«.t 


£euupaaum. cifixiftis. 
I E - AN ;; Hi autem auditis compun- 7 t Fine o Pap 
i e id ATE TOE die, &i funt corde,& dixerunt ad Pe leri aid religiüe 
eino "re ege 3s T Ilero xs) Ors 25v. trum ac reliquos Apoftolos,  Apofolo:,Q uid faciemus 
Smogs, Tí momoi ardpes dstAQoi; Quid faciemus viri fratres? wirifratres? 
NP > D itad cos Re- 38 Petrus ueró adillos,ba 
Iléceoc H tOn arets du, Mevayog- 35, Petrus autem ait ad eos Re- 38 Petru wero adilos, 
T 4 T EE ier i eH fipifcite,& baptizetur vnufquif GEEAE eios 
probes Baritono —— .« que veftrum in nomine Jefu videi 
eu) orua Incod X pievd ele aQeava~  Chriftiin remiffionem pecca- [hin ren fret red 
pria x3) Atko% Tiu Spear TE á-— Reid accipictis donü Spiri ueflrorum : ey accipielis 
, i tus fanĝi. donum Spiritus fanéh. 
40v TTrosoeeec. T $ DE 
: Yid p e» f TES Pea 3; Vobis enim facta eft^ pro-3? vobis enim eft repromif 
"race Got v eme: VI dem miffio, & liberis veftris, & o- Jiosey filijs ueftris ey oe 
xoi VLNA nao Gis eis uaxpanomts  mnibus quilógéfüt,quofcun- "^? qw longè funt, 
» 1 PIEI EAN N idelicer 4d : quofcunque aduocwerit 
a a 953.7) Kuezoz o CO oc "t. que vidclicet aduocauerit Do- 


à Dominas Deus nefler, 
minus Deus nofter. 40 Alijs etia uerbis plurimis 


Eegic te 299i ?rA loci de popup 40 Aliifque fermonibus pluri- tefhficatus efl err exhorts 
T 13) ac exa M, Alya, X orm uid mis obteftabatur, & exhorta- — batur eos.dienssaluami 


` : batur eosdicens, Seruaminiex mià generatione iffa prá- 
" ] 3 " 
Jipeez vis eo Aue (ums. natione ifta praua. "- c 
Oi uy o amp. eros orto appo T q1 Quiergo libenter exceperüt Wb s Mh 
2399! aug ye Gaio rE qopoceTt va, fermonem eius,baptizati funt. fünt.et appofite (unt in 
RAF A d ^ & addita funt Ecclefie dieillo'ca Yje ; Mut 
qii a Gxeliv Nu ) dex] TANI 3 t ie illa anime arare 
nne derit osi) v dhok pita quafi ter mille. tria millia, 

3; Dextera, Zia. Heb.'5/2 pro virtute ac potentia,vt Pfalmo 44.a.4.—— Et promiffum Spiritü fane 
Gum adeptus,zii m ermayftalar F d ioo TIyfUeme adbur. Vulgata & Erafmus, Promiffione Spiritus fancti accepta: 
quem Hebraifmum expofuimus Matth.24.b.i,& fuprà verfu 24. 

3;  Ponam;s? 93. Hebraifmus,proreddam & efficiam,vt declarauimus Matth.21.d.4 4. 

36 Effe fa&um;z emina.Id eft, Conftitutum, & in eam dignitatem eue&um:vtfiquis dicatur rex aut ç 
potens imperator fa&us. Nam Chrifti nomen vt alibi paffim, ita etiam hocin loco, R egem à Deo vnum & 
defignatum declarat, vt norint ludzi Iefum ideo fic vocatum quód reuera talis effet. Quód igitur Arria- 
ni hunc etiam locum proferebant vt docerent tempus fuiffe quo Chriftus non erat, fiquidem eum fecit Deus, 
ita eft non modo impiè,fed etiam inepté didum; vt ne mereri quidem refponfum videatur.Nam praterquam 
quód in tota hac concione Petrus de Chrifto fecüdum carnem loquitur,quatenus videlicet mortuus ac fe pul- 
tus refurrexit;& in czlos afcenditjnimirum fefe iftorum ruditati accommodans,illud etiam conftat, Facien- 
di verbum hoc loco non referri ad oaar, fed ad ftatum & dignitatem fummá,in quà eft Chriftus euctus.fic- 
ut defcribit Apoftolus Eph.r.v.z,&4.v.ro,& Philiv.9,& 10. — Hücinquem Iefum, Tror nr Inezuz.In fuperio- 
re mébro fieri poteft vt redüdet pronomé wmr ex idioti(mo Hebrzorum.ideo etia expunxit Erafmus.S$ed quá 
poft emina adfcripta fit diftin&tio in omnibus codicibus , puto non redundare , & hzc potius per epanalepfin 
explicanda:cuius exempla annotauimus Iohan.t.c.19,& alibi (pe. 

39 Promiffio,éruyfe la. V el; Pollicitatio.Neque enim deinnt qui inter Polliceri & Promittere hoc dif- 
crimen ftatuant;quafi illud de eo quod vltro promittas,iftud veró de mutua ftipulatione dicatur. Eft autem 
notanda hzc propri figuificatio &my)fiac à doCtiffimo Budzo obferuata;quaz gratuitum Dei promiffum de- 
clarat. Vulgata & Erafmus,Repromiffionem interpretantur,nefcio qua ratione addu&ĝi. ARE. 

49  Obteftabatur,Zryor)pen i. Interpofita Dei authoritate;atq; adeo per ipfius Dei nomé, monebat, vt 
przícribit Timotheo fuo Paul 2. Epift.z.b.14. Vulg.& Eraf. Teftificatus eft. i.palà ac apertéteftatus: quz figni- 
ficatio videtur hoc quidé loco nofatisexpreffa. — Seruamini,eu^rr.Hoc eft quod vulgà dicimusfauwex uom. 
Heb.Y»un in Niphal reciproca tranfitione;pro quo Vulgata vertit,Saluamini,barbare. 

4! Capita, joya. Heb.mvb3, id eft Animz,vt Vulgata & Erafmus ad verbum interpretátur , quod di~ ?j 
cendi genus mutauimus, necui imperito errorem obiiceret. 


5 


10 


a5 


10 


- 


ÀPOSTOLORVM. E 


Hoz d (Qe sex prie bud TES T»diów 42. Erántque perdurantes in do- 42. Erant utem perfenera 

~ Mole rA / A o Grina Apoftolorum  & com- tes in doctrina. Apoflulo- 

U T L TOGOA X94 TY KIONA LH T ex * ; vl 
Po ^ i - municatione, &fra&ione pa-  """ O otmansaitione 


nari TÉ UT xÀ Tijs meInvyes. nis,& precibus. Vere ELENG ara- 
Euer naon Yoon Qoos * TN u^ Obortus T xm OD 4 peat ni anime 

' ` ^ |f» i. bustimor,multique miracula **5,,. puts quoq; prodi 

EA STAAN "i nueia 219 PH dime? & fignaper Apoftolosedeban ga s kei i past 
Ao EMEN. tur, i Terufalé fiebár:er met? 
4 Omnes autem quicredebá, | erat magn” im unine rfis- 
crant codem loci, & habebant**, Ormes etit qu crede- 


aus. x2) R yard TOL wa: bit,erát pariter, ey ba- 
XAA «x9 gen a omnia communia: bebica ETES 
ebat omnia ommunid: 


` \ I M iC I 5, t $ ^ " 

Kara umuoe x a urapi Eri- as SEtpoffeffiones ac facultates 5. pym/royes e fubflsns- 

ee mong diete, £o HÖTE TT LN S- vendebant, & difperticbantea ias uédelant sey dide 

p o» iD omnibus,proutcuique opuse- bant illaommbus, prout 
Joi ap ie P aii cB eg rat, uique opus erat. 

Kab y 4utpas re eve3exsprsesu)mes 46 Et quotidie perdurantes con 46 Quotidie quoque per- 

e DAEN w | > corditer in templo, ac frangen durates unanimiter m té 

ouou jua. doy CA CO fep xad res Te xoci p:9; g 


z ; SN ao plo; ez frangntes dra 
, tcs domi panem capicbant ci domas panem, fumehane 


7 s! I sis La 
oix 9y Sirena Das Espi a- bum 'cumexultatione "& fim- -cbum am exultatione eg 
AMIA XY c Qe2smmi KX phas" plicitate cordis: fimplicitate ordis: 


Ilaires 3 of mgworres joan rio 4 


42 Et communicatione) xwirwrig. Vel Cómunione. Intelligitur autë hoc vocabulo iJipfum quod po- 
ftea explicatilla nimir facultatum cõmunicatio,& alia mutuz coniü&tionis officia.Sic enim accipitur ore- 
ria pro charitate ac liberalitate; Ro. 15.£26,& 1.Cor.9.d.19, Heb.15.c.16. Pro Sacris vero myfteriis nufqualegi in 
Nouo teítamento abíoluté pofitá hoc nomen. Vetus interpres cóuertit;Et cómunicatione fradionis panis, i. 
xd xciaia xNdcaog T 3pnv,quod in nullis Grzcis codicibus inueni. Et fra&ione panis,xo] xado s? *pnv. Nö 
uum genus dicendi in re noua víurpandü fuit.Nouü autem appello,Grzcorum ac Latinorü auribus inauditü, 
priuíqua Chritti Ecclefix accenferétur.Caterüm apparet;ex Hebrzorii more,(qui panis appellatione'emnem 
cibum intelligunt,& panibus vtebatur latioribus ac minus fpiffis,vt frangerentur potius quàm cultris fecaren 
tur)fattum efie vt mutuus conuiĝus,ipfáque adeo conuiuia,quz vnà agitare folebant,nomine fractionis pa- 
nis intelligerctur.In illis auté couiuiis quz Agapas vocabát,& quorü fortaffis fit métio Iuda b.rzfolitos etiam 
fuiffe facra Domini Cana vífurparc;liquet ex iis qua fcribit Paulus 1.Cor.1,eam confuetudine ia tum conatus 
emendare;quas multis corruptelis erat deprauata.qua de re agit Tertullianus in A pologetico, cap.39. 

43. Omnibusymcer Jun. Id eft sao, Eft enim Hebrza fynecdoche ac periphrafis, nequis in Anima nomi- 
ne aliquid myfterii fu beffe putet. Vulgata & Erafmus ad verbum, Omni anima. 

44 Eodem loi, £n eut. V el Simul,vc infrà 3.2.1. Vulg. Pariter.Fraf. Coniun&im.Fgo veró comunes Ec 
clefiæ coctus ita exiftimo fignificari;cum mutua in eandem doGriná cófenfione & (umma animorü cócordia. 

4s. Poffeffiones ac facultates; xni G. x9] v ar apt ec. Quanuis vtroque hoc vocabulo in genere de- 
claretur quicquid quifpià in bonis habet;puto tamen hoc loco vzrejZic vocari mouentia; quz vocant; bona: 
xnipa a vero vi weinid eft przdia ac poffeffiones.Ira enim hoc vocabulum explicatur infrà $-2.1,& 5. 

46 Frangentespan&Grme 3pm i. Vefcentesivt paulo ante expofuimus. Quod igitur Graca fcholia ex 
hoc loco eliciüt.parc2 ac frugaliter vixiffe; verum guidë eft;fed non fatis folido fundamento nititur, quü hzc 
formula apud Hebrzos etiam in olennibus & lautis cõuiuiis vfurpctur,vt Gen, 43-f.25,& g.345& alibi fepe. 

Domi;xa7 àxor.Graca fcholia drr interpretantur /pér. i.templü:quam declarationem non admitto.Nam 
manifefté opponuntur à sy ipa & xar epavsficut etiam infrà $.g.42. Vulg. Circa domos.i.deA Gu chuig:qua expo 
fitio non indiget refutatione.Era(.Per fingulas domos.quem cur non fequerer , his caufis fum adductus, Pri- 
mùm enim fi fingulz domus fignificarentur, potius fcribendum erat xe7 ovo, vtinfrà 8.a.5,& 20.d.20.quauis 


.interdü quoque fic accipiatur xTvt Tit.zb.s. Deinde quum(vt anté dixi, & ex r.Cor.11 capite;ac veterum feri- 


‘30 


ptisapparet)iftis. Agapis-i.communibus conuiuiis,Cœnam quoque Domini adiungerent, &ifta panis fractio 
(vt mihi quidé videtur)non poffit diuerfa ceferi ab ea cuius paulo anté facta eft metio;quin manifefta vis Lu- 
cæ verbis adferatur: fcrilegiü fuiffetfacrofan&üillud epulum;quod vnius corporis eft fymbolum,cum co- 
nis priuatis confundere.Sic auté accipi X7 non canquam diftributiuü , fed pro &przpofitione , ita vt KAT Of KOV 
nihil aliud declaret quàm & sixwcui opponatur 27 ipo, liquido conftat ex aliis plurimis exeplis ; vt Rom.16. 
aux Cor d.i9,Coloff.4.d.15.ad Philem.a.2. Quód fiquis hic roget ecquid in vnam domum conuenirent: 


.refpondeo;mihi quidem probabile videri,quandiu id facere licuit,in vnam fané domum conueniffe.quod nõ 


35 


40 


45 


modo probabile eft,fed etiam pror(us apparet ex iis qua feribuntur infrà 4.6.25,& £31 &i9-b.9, & 10.b.7. Item 
1.Cor.i.d.20.ynde minifterium illud menfarü;cuius caufa initio conftituti fuerunt diaconi infrà cap.6. Poftea 
verb quum maior ià effet multitudo quàm yt vno in loco comode poffet conuenire;non dubito quin vt rite & 
ordine omnia fierenr.Fccleffa in varios coctus fuerit diftributa,vnde ortum Parocciarum nomen, Capie- 
bant cibum, zmadguCaser 595« Eraf.Inuicem capiebant cibum.Ego veró malim dicere, Vnà capiebat cibum, 
fiquidé libeat prxpofitioné «' ad cómunem illum vi&tü referre. —— Cum exultatione,erdyær idoi. Poni £r pro 
ceu) ex Hebrzorü idiotifmo; alibi obferusummus. Sed hzcin quibufdam exéplaribus conftruuntur cum verbo 
uanhdp oan, inaliis vero cum participio ajrou2me. Et fimplicirate cordisxaj aperi mn xacdíaz, Simplicita- 
tem cordis vocat quz à Græcis dicitur etiam dméme,vnde daag. i. «i6 xaua fed hac fignificatio accommo- 
danda eft ad id de quo agitur.Itaque his vocabulis declaratur,omnia inter iftos bona fide gefta fuiffe initio; 
nullos fuiffe up iiucfpets, nullas exquifitas delicias,quofuis de fuo libenter & alacriánimo cum fratribus com- 
municaffe:quod Paulus 2.Cor.9.d.15, vocat dmómra xoviorlas: verè denique fuiffe da], tiom vt loquitur Home 
rus.Sed (umma ifta pax & coniunctio ne in his quidem conuiuiis quibus przerant Apoftoli , integra effe po- 
tuit,vt apparet infrà ex initio capitis fexti,& iis quz commemorat Paulus 1.Cor.cap.rr. Sic ctiam veterum mo 


nachorum çœnobia in fuperftinonum & omniurg vitiorum luftra mox degenerarunt. 
z $b.ii, 


Cap. III. 


16 À 


CSI 


A lyous"res Sn Ocon xg) Exerc yapni? — Laudantes Deum,S& habenaz  Collaudante: Deksep 


nets osi Ov agor. O 5 Kvexos arego 
ai ^4 Grs eu Codes x2.9) v ates TÄ Cw- 
XAncia. 
KedQaajor yS 
PISIN ITézeoc xzj loans d- 
Dess cis Ó icep ri tha egy 
qiie age 3wuo rtis bà mathu. 

K al Tic eunp 2s £C xsiAlac unos 
pom qao, £C Ce y etturra) 
sépa re T $u par E Aé55/46 
ylw Qpajan S arrei Kenuoozeon PN 
TU elemopfuopdpov cis È iceg. 


Og idw Péreov x loapito pioa 
VAt: , 3 ONA y , ed 
gioir eis O Ieegi, v prora tAenuoruolwu 
2a 64r. 
Aeris ^) Dercos eis au qoi ora 
loas, eire, Baceno sis nyag. 


O5 E7reU ye aie, du qu 
aol) Ae Sr. 

Eine JI éveoc , Appwero x3 eui 
oux Ü a nd ras Ey OTO qvi Nisu, 
Eve. croua Inod X ecd tg Naĝo 
pov tyd pay xÀ Xe rara Tel. 

K miara eu) my T); Sea desc ñ- 
ype" "arena. n éqspéc ooa y eu 
aj Baie xo) m mue. 

Ka JE NNoulos een, e Lem TE, 
xà) tiaJ aveo adsis eis © iee, aes- 
TaT 9) axo uoc xa yay T Oto. 


tes gratiam apud totum popu- 
lum. Dominus autem addebat 
quotidie "Ecclefiz qui falui fic- 
rent. 
CA P. I1L 
sm Petrus & Iohan- 
nes "fimul afcendebant in 
templum, “fub horá precatio- 
nis, nempe nonam. 

Quidam autem vir claudus 
ab vtero matris fuz, portaba- 
tur:quem ponebant quotidie 
ad portam templi quz dicitur 
Speciofa , vt peteret cleemofy- 
nam ab iis qui ingrediebantur 
in templum. 

; Isquum vidiffet Petrum ac 
Iohannem ingreffuros in tem 
plum , rogauit vt eleemofyná 
acciperet. 

4 ntentis autem in eum ocu- 
lis Petrus cum lohanne , dixit, 
Afpicead nos. 

s llleigitur ” attendebat eos, 
fperans fe aliquid ab cis acce- 
prurum. 

6  Petrusautem dixit, Argen 
tum & aurum non eft mihi: 
quod auté habeo , hoctibi do, 
In nomine Iefu Chrifti Naza- 
reni furge & ambula. 

7 Etprchenfa manu eius de- 
xtera,erexit ew»:illico veró 'có 
firmati (üt "pedes ipfius ac mal 
leoli. 

8 Etexiliens ftetit, & ambula- 
uit, & ingreffus eft cum eisin 
templum,;ambulans & faliens, 
& laudans Deum. 


2 


habentes gratia adomné 

plebem. Dominus autem 

augebat qui falui fierét 
quotidie im id ipfum. 

CAP. III* 

i pes autem q7Toba- 

nes. afendebane m 

templum adboramora- 

tion4s nonam, 

Et quida ur qui erat 
claudus ex utero matri 
fuse baiulabatur : quem 
ponebit quotidie ad por- 
tam templi , que diatur 
Speaofa,ut peteret elee- 
mof ynam ab introcitbus 
in templum. 

is quum widilfet petri 
ez Iobanmm imapientes ` 
introire m templum, ro- 
gabat wt. eleemefynam 
acperet. 

utuens autem in eun 
Petrus cum Yobanne, di- 
xit,Refpic innos. 

At illeintendebat im 
5 eos, [Berás fe aliquid ac- 

epturum ab en. 

Petrus autem dixit Ar 
E senum ey duri non ef 

mihi : quod autem babeo, 
Loc tibi do, 1n nomine te- 
fu chrifa Nazaren fur 
ger ambula. 

Et apprebenfa mang 
eins dextera , alleuauit 
eum, cy prownus œnfolis 
date funt bafes eus er 
plante. 

8 Etexiliés fletit,ez am- 
bulabat:qg traut amm 
illis im templum ambulás 
€7 exiliens , e7 laudam 
Deum. 


4 


47 Habentes gratiam, Cerne yir.ld eft, Grati & accepti populo. Sic Plin.lib.19. cap.t, Candor zqué ín 


Fauentinis,fed lanugo nulla:quod apud alios gratiam;apud alios offenfionem habet. 


Ecclefix, eooweta, 


Erafmus hoc loco vertit,Congregationi.In plerifque autem Latina V eteris editionis codicibus deeft hoc no- 


men;quod tamen in omuibus Gracis inuenio. 
IN CA 


PYIT-TESRA 


1 Simul, khm a/si-Hoc in Vetere editione Latina attexitur fuperiori capiti, & in duobus etia Gracis co 
dicibus. Sub hora, riw dpar.Sic Thucyd: ? tu;fub aurorz exorti. Vulg.& Eraf.Ad hori. — Newpenotia, 
alu arástu. N ifi hoc addas aut aliquid fimile,videbuntur horz minimüm nouem conftitutz ad habendas pre 
ces,quum potius fignificetur hora noni fuiffe precationi confecratá;népe facrificio vefpertino.Neque tamen 
Apoftoli ad facrificium conueniebant,quum fcirent verü illü Agnü qui tollit peccata müdi,fuo facrificio, Le 1? 
gis vmbras deleuiffe:fed aderant potius vt hoc ipfum doceret , npe id effereipfa exhibità quod ceremoniz 
Legis adübraraht.Neque tamé dubito quin fefe quoad eius fieri potuit, Legis ceremoniis accómodarint,tátif 
per dü infirmos ac rudes Chrifto lucrifacerent.Sed quorfum hoc ad illorü error& confirmandü qui diabolicis 
blafphemiis non dubitant fe polluere,& nihilominus ifti impietati charitatem proximi pratexunt? 

$  Attendebat,£mijr.A nimo nimirum & oculis. 

7 Confirmati funt;éssp eei mour V ulg.& Eraf.vti maluerunt Confolidádi verbo , quod videtur Iurifcon- 


fultis peculiare, & quidem fignificatione multum diuerfa. 


Pedes iplius durd aj 8d esc. Vulg. Bafes conuer- 


tit.Eraf:Plantas. Pollux ex Platone m4 interpretatur.Eft enim tibia quafi columnæ inftar , cui fubiicitur pes 


probafi. 


Acmalleoli;xo/ m epved. V ulg.interpretatur Plantas;id eft 7vawuam imperite. Eraf. Talos cóuer 


titid eft doceo, quum hoc vocabulo declarentur vd Sge»w2rG mess Td doen yao o, na] ck. mapiov J Et yore, id eft, 1 
extrema illa qux ad talum definunt, &ad latera extuberant;proceffus nimirum illi appendicum offtüm qua ti- 
biam conftituunt,quos Graci cyveg', Latini malleolos vocát; quód mallei fpeciem quodammodo repratentét. 
Nos in vernaculo fermone pedis cauillas(id eft clauos)vocamus, quód in illa vertebra pes vertatur , quz nifi 
firma fuerit,gradiri non poffis.Caftellio crura & talos conuertit: & fateor quidem interdum à parte totum fi- 
gnificari(ed tamen non video cur id facere neceffe fucrit hoc loco. 


APOSTOLORVM. i 


Kojeióu m TAs 0 agos CATO 9 Viditque cum totus popu- 9. E idit omnis popu- 
lus ambulantem &laudátem — /wsewmambulanem eg 
Deum laudantem Deum. 
! I SAR L e i : feb 
E TEAMON TE AUTON ON COT G0 0 10 Et agnoùcrunt eum effe qui rl Oe fe dutem 
JP: T7 j rosin ^C) — ad petendam clectmofynam íe- — "4920 Ipe erar que 
ps cog e d s ES ad. Speciof. US ortam wien MEN cM 
Li e "N29 M 
pja TOAnY Lepus 1o EANN 271407. PECO SENE adspedofam portam tem 
MUTET e AE templi:&impleti funtpauore  pli:gy impleti funt flup 
X, C/oqu.mus OTE Co GUAE lonx? an. & ftuporefüper co quodeicon ` ree; ecfiafi m co quod 
tigerat. contigerat illi. 
id «uj 24€ / A 1 e 
Ke ouons? qi ia Jerns ad Èr m Quum teneret autem qui x Qui tenerent autem 
! I = z 
T'cagov x, Ioan guvtdpaue ame3s ab- fanatus fuerat claudus Petrü Petru es tohannem, ats 


NA ond yr MES '*  &lohánem,cucurrittotuspo- Yit omnis populus ad 
Gis mås d 2305 rr TH SOL TH LAIVUE- ] : : P eos adporkium que ap- 
5 JURA WT. pulus adeos in porticum que -sistur Solomons fia 

j : ella Nx 
yy 2,009 prs egeo appellatur Solomonis,expaue £ 


entes. 
"ice TAE i fa&us. P 
I9uy 2s I'éreoc a/7rexpiyavro ues CET Quo vifo Petrus refpódit po ,, Videns autem. Petrus 
Agon Avdysc IceanA ru, 4i deno iatCeTE pulo in uie quid mira- rpe porat, va 
T "Ftutal d (6 s idfa Mini fuper hoc ? aut quid inté- VETAT 
Xi (oUqto , n nuu Tl aimer Cere ws dig 
2 " tosoculosinnoshabetis,qua- "^ boc , ut nos quid 


/ 3 A? , NOS " 
usd n &ox Gela. 7CETCOWX(901 B ec ALTRE à Vntuemins > quafi nojira 
i fi propria vi aut pietate cftece- uirtute aut pietate feceri - 


A 1 * 

TATHY ad TOY; rimus vt hic ambularct: eus lunc onbslenes 
O Oxo; ACpaau Ò Iar € larab, 5 Deusille Abraham & Ifaac 13 peus Abrabá eg Deus 
ixesox Cn. Dess P4; CD NE » ~ — &lacob, Deus inqua» Patrum — Ifaac ey Dewlaab,De 
ó Oeds F ratepa v) eddar T 7124— y y eae d J Y m 
: ^ T Ya exc dine 4 Macr . noftrorum glorificauitFilium — P4tr* naftrork glorifiar- 
dw aing Lapita OPUNE KAPIS T Ù (umlefum,quemvosprodi- "* Filium Je jet 
> * . è ^) ç - 

spiace au Tài XV, mpower liner,  diítis & abnegaftis in confpe- rusos eniti 


&u Pilati , quum ille iudicaffet uds. T 
aca n Ei cffe abfoluendum. dimitti; 
Yuei» Srayo xe] Aryo npnoæ- 14 Vosautem fan&um illum & rå Vos autem fanctumer 
Or x9) irae add pa, Qovéa. Ien- iuftü abnegaitis , & poftulaftis  iuflum negifhs , e7 peh- 
E m ; homicidam condonari vobis: fes mrum bomiadam dø 
yay u pdy: E AF nari nobis: 
T) a E yo ks: «7 c d'mex asia. 35 Principem auté vitæ trucida- ,, Authorë nerò uite in- 
A E TE BE , HARY ftis, qué Deus excitauit à mor- A rerfeafhs, qué Dcus fuf 
me 0v 6 Ogos NyA pev C VEXpaN, 00 ?HES Cais: cuiusreinosteltesfumus. atame à mortuis, adus 
ruptis eer. nos tefies fumus. 
Ka Oa ma 28 duae c art, vé * Et perfidem in nomen i- 16. Etin fide copre 
my f CT EARR TREE pfius,hunc quem confpicitis ac hunc qué nos uédehs A 
iud as ap TER E T. : noftis, confirmauit nomen i- va vr dan "sid 
| ovoda ds d* rn mash d od ë Sw- phus: “fides inquam quz per i- i Meije 
| xey auri] thn o exo neas Kg leu dni- plum ef,deditiftl'integritatem  pitarem iftam in ciffettu 
See pon se AE, hanccoram omnibus vobis. omnium neflrum. 


m 


dou Tet X9) ajyouo re Oy Ogor. 


Á Z > J 
xpivaytos €xeivou SmmAvdy. 


» Quum teneret autem qui fanatus fuerat claudus, xps mute di F jaSrme ^ed. Sic conftanter legitnr 

| án omnibus Grzcis codicibus quos infpeximus,& apud CEcumenium quoque. Veteris autem editionis codices 

duobus modis hic funt deprauati.Alii enirn habent,Quü viderent auté,id eft /Zvnic dè. Alii, Quü teneret, pa- 

nane 9 & totum illud qi idc wrod prattetmittunt.koalàr autem hoc loco non declarat prehendere; fed ita 

$ tenere vt tibi elabi non finas.quod arguit,claudum iftum vel eorum amore à quibus curatus fuerat;velfortaí- 
fismetu ne fi cos ex oculis femelamififfct;icerum claudus fieret;ab eorum latere non difceffiffe. 

m Aut pietatey) diode. In quibufdam exemplaribus Vulgatz editionis legitur, Aut poteftate , id eft 

jowia:qua lectio non difplicet Erafmo;ac ne mihi quidem , quanuis nullius codicis Graci authoritate con- 

| firmetur.Neque tam: n altera inepta eft : fic enim colligebat turba vt Nicodemus,loh.5.a-2,& cæcus ille ocu- 

10 latiffimus,Ioh.9.f.31.Peccatorcs,inquit,Deus non exaudit:fed fiquis eft «oe Cric, id eft Dei cultor, & voluntati 

eius paret, hunc audit. Quod ne Homerus quidem ignorauit,quum funr Achillem induceret dicentem, Oç x 


Kois Ganmuomu, uaa T Exon durd. 
14 Cõdonari, ultras. Alibi pile interpretati fumus Gratificari, queties videlicet cü cafu rei (vt lo 
quütur)coftruitur. 15 Principem, pyr. ld eft,eum qui vnus dox eft ad vira. Vulg.& Eraf. Authorem. 
1 16 Et per idt innomen ipfiusxg] £23 Th mse Të oriuate án. Miror quid hic venerit in mentem Frafmo 
do&iffimo viro vt nodum in fcirpo quareret.Incertum eft(inquit)quid referat auri , & quis fit nominatiuus 
verbi éesgéooe & roua reQtus fit cafus an accufatiuus. Ego veronon video qui vel ambigere poffit q uifquam 
quin hzc fit legitima & naturalis horum verborum conftrudio, Ka] di Qvo, durd $gypéeros tmr 0v Spem xdj 
ejdiyn d 75 ica T dróuans aud Id eft;Et nomen ipfius(que fcilicet Deus à mortuis excitauit)iftü qué fpe&a- 
10 tis & noftis,cófirmauit per fidč nominis ipfius.id eft,quia fide amplexus eft illü à mortuis excitatü; cuius no- 
men ex nobis audiit. Alix aut dux interpretationes quas Erafmus affert,non video qua tandé ratione pofiint 
ex Petri verbis elici. Cæterùm vt planior fit hujus loci explicatio , fciendum eft &zi( quz particula refpondet 

Jb. iii, 


Cap. IIF. 18 A CRIME 


Desta8,c.tg 
infrá 7.6.37 


literz Hebrzorum 2)idem hic declarare atque 4fg, nimirum inftrumentalem can(am.Deinde zis iyang paf- 
fiuè dici fidem quz habetur ipfius nomini, vt Marci 11.c.22,& Rom.3.c.2z. Poftremò nomé Chrifti pro Chrifto 
ipfo poui;ficut Dei nomen pro Deo: quz periphrafis minimé eft otiofa.Ita enim fignificatur mutua quzdam 
relatio inter Deum & V erbum,cuius przdicatione fefe patefacit mundo , vt eam demum fidem effe fciamus 
quzeítex Verbiauditu. — Fides,inquàa, quz per ipfum ef, xg] i tate Y aud. Vthic locus commodi poffit ; 
intelligi,conferat le&or qua fcripta funt r.Pet.t.d.zr. Integritatem;/Aoxwe/ar. Heb.D'BD,vt Efa.t.a.6. Oppo 
nitur autem .Corpus integrum vitiofo apud Ciceronem lib.de Diuinat.t.& apud Celfum vitiofus fanguis inte- 
gro.Sic Virgilius, -- vos ô quibus integer xui Sanguis ait,folidque fuo ftant robore vires. Vnde apud Cice- 
ronem s.dc Finibus;integritas corporis pro valetudine dicitur. Vulgata;Integram fanitatem.Irenai interpres, 
Incolumitatem.Nam Gracum Irenzum mihi non contigit videre. : , 

K edv a d AQpolyoid Xt ot x d ypolay 17 Sed nunc fratres,fcio vos per 17 Etnicfratres,fioquia 


Dess " D M «er ignorantiam ;if'«feciffe icut & per ignarantiam feafhs, 
é epa. c avro e? xo) oi Dayortes u. <8" : 
c g (9 69? LH voles primores vefteos. frate prinapes ueftri, 


O Ji Oed; à «ae oxsemjao 2] d i$. Deusautem quz pranütia- !9- Dens autem que pre- 
souas ror TI egesQula iau, na UcratperosomniumProphe- "fer per os omnium 


vophetarum, pati Chri- 
~ o REN y tarum füorum,Chriftum pa% f : 
V6 GTA poo ty GUTU. : mI wm fum fic mplewi, 
?uy m Xeen, T furum,ita impleuit. jen P 


2 *T MN» } > À ^ ^ A UG 
Merone stis bTricpenlare eis Ò ig Refipifciteigitur& conuerti- 1 Pænitemini igtur ey 
dye Fira UW Gla toras "mw; mini, vt deleantur peccata ve- — exwertimini,ut delean: 


» Vas per bap . flra:'poftquam venerinttem. tr pecats kai e 
dun totes ajaoliecos xri ares pora Joan à confpe- "eren tempora vejmige 
&uDomini pira 

» * . 

Kaj zac Ov apoxexnpuyadiort- 29 Et miferit" prznuntiatum ?9 7 ic di eps 

ti Iro: X ead vobis Iefum Chriftum; s chris » Ief 
Oi Mi ipa Ai ENa aX dei ^ Án Quem oportet quidem CX- oa Quem oportet quidem 
j ; iil Lodo lo capi, víqueadtempora refli/— calum reapere nfquein 
VOV ExITUX U TU CULTUS TTD JU TUI CY EAZ Aot tutionis omnium, qua tempora tempora refhtutionss om- 
cevo Otos Afe uams mdt dyay “prædixit Deus per os omniü ninmdequologustus ef 
Ug raesqmavsor ajdvos. fan&orum {uorum à feculo —Dewsperosfancirri [uo 


rä d feculo Prophezsrit. 
* qa Ag z Prophetarum. 

Meane dh y 5 on meri T n x Mofes etenim ad Patres di~ 22 — Moyfes quidem dixit, 
Ten, Ost esn riw duty ea gre Ku- xit, |Prophetam fufcitabit vo- Quo e dm n 
eroso Otos UJ ew F advAQa S, bis Dominus Deus velter ex mot de facri? adiri 
P ¿ue aa axsucteOe x TÒU Ta ora fratribus veftris, ficut me: au- tanquá me: ipfum audic- 
tis iuxta omnia queciiqi 


s) / DIPS dietis cü in omnibus quz lo- 
e PORA E ae E a. „n > , Quutus fuerit vobis, loquutus fuerit uobis. 
Ecu, ð raoa Ju "706 o) UNAKSY- 3 Futurum eft autem vt quif- a, Erit autem,omnis ani- 
cy TE menmu exeivov £oAsÜpfuSse- — quisnó aufcultarit Prophetam Maque në audierit Pro 
qu Ca TV agod. illum, difperdaturépopulo. — P hetamillum,extermina- 


bitur de plebe. 

1] Primoresøi 39^crme. Vide Luc.13.f.ss. 

19 Poftquam venerint; mosat taSwa. Hic locus à plurimis interpretibus mirum eft quàm varié fit ex- 
plicatus. Vetus enim interpres conuertit Vt quum venerint,id eft inus dre non čaws n, vt tradidit Erafmus. 
Tertullianus; Vt veniant vobis, Luc 6 A.9ue» v;ar.Irenzi interpres, Et veniant éASuo. Erafmus anantapodo- 
ton effe putat,aut dauca? poni pro Vtcüque. Atqui frusa? nihil aliud declarat quàm imidw), id eft Poftquam: 1$ 
quod idoneorum fcriptorum authoritate facile poteft confirmari.Sic enim Herodotusin Clio d xes JA dn àv 7 
yi xapms ddpòcyriu nam eiviCose riw gon mild Idem Thalia, fom 4& 50 ta 4$ Ards Oo to. Idem eodem libro;249£3 
idoro KAso dne m mmeraydm tov jua l'é- Sophocles Tyranno, zur 5 cpys aed wmupitA* (ou. Idem, miaa | eus d- 
MAD ÉhponEnc iru. Ex quibus exemplis apparet,ficut drws & o funt fynonyma,quando coniunGtionesfunt & : 
Tusc ponuntur, fic etiam vtrüque interdum effe temporis aduerbium.Idem igitur declarat 25 «* hoc loco 20 
atque aça? 1.Cor.1.g.34. vt non poffim fatis mirari,interpretes tam multos, ac præfertim Erafmum; in hoc lo- 
co conuertendo fic potuiffz hallucinari. . 

20 Prenuntiatum , Gr megxnpvyu iror. Veteres omnes Graci codices quos vidimus;fcriptum habebat 
aves xc/Aeus Aor, id eft reprafentatum ac velut expromptum,vel deftinatum ac dcfignatum. Sic enim accipitur 
verbum aes)AgiC edu infrà 22.14, & huc pertinet quod ait Paulus,Chriftum fuiffe Circuncitionis miniftrum. D 

21 Culocapi,Gr ovpewor JéZacus.1d eft,Czlo contineri.Nam (vt alibi diximus ) apud Hebræos vno verbo 

pofito fxpe intelligitur confequens,vt quum 3125,99» pro Venire ponitur,& fimilia multa quz fuis locis anno- 
tauimus.Quód autem paffiuum dicédi genus potius quàm aCtiuum vfurpauerimus , fa&um eft à nobis vtam- 
phibolia omnis vitaretur.Nam operzprctium eft in Ecclefia Dei extare perfpicuum hoc teftimonium;aduer- 
fus iftos qui pro co quód fideafcendendum cft nobisin calos,vt capiti noftro coniungamur, Chrifti corpus 39 
veliterum è calo,veluti louem quendam Elicium;cenfent, atque adeo pertinaciffim? tuentur nobis euocan- 
dum:vel adhuc in terris ver(ari exiftimant. Ponitur autem diZacx pro diyu : qua enallage paffim occurrit, 
vt Matth. 10.v.34.55, Luc.9.c.12,& 17.e15,& alibi fzpe.Notandü etia eft particula 44) non fuübiici fübitiuam 2» 
quodrarüeftn, — Qua tempore dv. H xc particula neceffarió cohzret vel cum 5erar, vel cum qu/zwr:cum ifto ve 
rò cóiungi no poteft quin videatur exceptionis vim habere:quafi nō fint reftituéda omnia,fed quada dütaxat 
quz przdixit Dominus:quz (entétia cü verbo Dei nó cófentit. Ergo ad 4eéov referéda cft: quod vt planius ef- 
fet;antecedens ipfum repetii. Przdixit finr. Vulg.De quo loquutus efti. cj iàdinosr. Legimusin vno 
exéplari delar iadi, de quibus loquutus eft. 5 Difperdatur;dLoneSréuSser)) Id eft Ex populo expun- 
gatur.Vulg.& Eraf.vci maluerunt verbo Exterminandi,quod refppone s eeeAtttv, 


1 T^ I 
euo) € Kueiov, 


APOST OLOR v M. i 


Kaj zr)paes oiae Qa Sm Za 14. Sed &omnesProphetz à Sa- 14.— Er omnes Brophete d 


AUN ire ui 3 irf muele & iis qui deinceps fequuei — Samuele,cy demaps qui 
(ovn A xH TW natns, OVDI € Agna, 1 l FE P loquuti fint , e ges z 
x bias Gd iuba Gus funt,quotquot oquuti fünt,etià Yr. : Ves uf 
XH CIKK "p ' "pranuntiarunt dics iftos. Min e pa 


~ 5 € N ~ as / € l robhe- 
Yucis éee joi TH eoespwTi, x9) TS 25 Vos eftis filii Prophetarum S nx ac Va 


2Ja mns ns divo 0 O coc (ec Geg &pa&i quod pepigit Deus er- di(pofuit Deus ad patres 


NC I ! ' apatresnoftros,dicensad A- — mafiros , diem ad Abra- 
eru Tépats y A€yay ie AG 8 EEA d 4r 
pas pd, Aey aves ARRS braham, |Etin feminetuo be- — bam, Erin femine tobe- Ger.12.4:3 


1 ! L E] t 
Karu A eov HA oya poory nedi&ionem confequentur o- — nedientur omnes familie gazes 
D" £ ~ ~ a5 
NOTY A) MATELA TNS 46. mnes familiæ terræ. pert e 
* UR ics — f p D Mr vobis primum Dems 
Yuw «gom o Otos aJagnauz Oy 26 Vobis primüm Deus “exci fiftans Filium fuii, wi 


erdt aiti IncouG si rric Aet ad rit B- tatum Filium fuum Icíum mi fiteum benedientem uo- 
fit, qui benediceret vobis, 'v- bis, ur œnuertat fe u- 


"s € d» NANI ! e 
2oppudima vua? Cy Co arro peor era- numquenque aucrtendo ab i-  nufguifque à mequitia 


coy Daro PW mo we iol uA. pfius fceleribus. fra. 
Kepa Ayo AS CAP, I III. Ak "des 
; (etch aala o ib ETA Oquenti us anem 
A2suru» AE AUTO EIS TOV nerik P autem 1p ad illis ad populum , fu - 
Mpeg a Lin ied Ne populum,fuperuenerunt à —perwenerumt Sacerdote 
€ : 
AEREN dE x ps xad cerdotes & prafe&us templo — e7 wagflratus templi ez 
cpa ms TY Íeegd xj oí Xadvuxdior s Sadduczi: Saddicai: 
Aianorsywo dy © diduioxdi es mte * Moleftè ferentes quód do- ? Dolentes quòd doe- 
rent populum,egannan- 


f \ - 5 
A ! PAN n lü ; 
sr 20V, sacrae NMdy c» e Inod rho AA t pups Xannuntiarent tiarent. in Yefu vefurre- 
in nomine Jefu refutre&ioné | fonem ex mertuis 


Ka iézit PEO -1 7 s». CEIBOTCUM. , 3 Et inieerunt in eot 
a) £71 € od, AI a TOG (84 yelpas, v €- 3 Etiniecerunteis manus,po- manus , ey. pofuerune 
Germo cismi pnoi els tiw aderov kò yD é-  fücrüntq; eos in cultodiam in cos im affodiam in cra- 


diyalgaoi Tu Co vexpaly. 


Lxx y pofterum diem.Nameratiam — fh. eratenim ia ne- 
Ilool 5 PW axxsucdp Tto» S Aoao Ade utt dutem eor 
d v" 2^» 4 Multiverócorum quiaudie4 ,,; 1. r eem 
DOH a2 a E A Ta) : vi audierant uerbum, 
qugdp xi epn 0 derbuos Tap- rant fermonem , crediderunt: Zrediderunt : e» fatlus 
$ 1 } ERE “y 
ddl aori 4a ses Try. & fadus eft numerus virorü eff numerus miror quafi 
quafi quinquies mille. quinque millia. 


Ys Y , " * 
Ejj/en 3i Ci T adero owa- , Faĝum elt autem poltero s. Fatum efi autem in 


2 ERE / die vt cogerétur "primoresco- r4frmwn ut angrega- 

ya ai PH (ota epos C opeburieste Oi g primorc ME 
4 Pi, , z rü& feniores & Scribeinle- "€" prmapes eorum, 
«od T papuateiseis I6ooucz mp eufifemt e feniores eg Scribein 


; "m ? Ierufalem: l 

Kaj Anar Èy apysepia Ù Kaiapar e Et AnnasDótifex maxim*,& 6 spei prinept Sa- 
MS ToaBbo ve) A XEasdyor, x3) i021 34. Caiaphas & Iohánes & Alexá-  avrdorít,ey Caipbas ey 1o 
der,&quotquoterantexgene- hanns, ey Alexander, 


> 9 » d. 
Ca pote cupyteeoeTix 90. re Pontificio. E7 quotquot erant de ge- 


nere (acrdotali, 


24 Prznuntiarunt,meoxemyfeaar. V ulgata & Erafmus, Annuntiarunt; xam yard. 

25 Filii Prophetarum ac patiya Tr exe prr xed rie dimenc. Id eft, li eftis quibus peculiariter 
deftinati fuerunt Prophetz,& quibufcum fædus eft (ancitum ,ex Hebræorum idiotifmo quem fuprà aliquo- 
ties annotauimus.Huc pertinet quod ait Paulus Rom.9.a.4. Sed & proprié accipi poteft Filiorum nomen , vc 
dicatur Iudzi pofteritas effe Prophetarum; Abrahami videlicet;Ifaaci & Iacobi:& filii fa deris,id eft femen il- 
lud Abrahz in fodere comprehenfum: ideo non receffimus à verbis Luca. 

16 Excitatum, Wamo. Id eft, Exortum & exhibitum mundo, fi quidem libeat ad Chrifti conce- 
ptum referre: vel; excitatum à mortuis,& in regnum fuum eue&um : ad quod tempus Paulus accommodat 
illud Dauidis, Hodie genui te,Infrà,13.€.33. V numquenque auertendo, à G aiasecger ikaso. Vulgata, 

10 & Erafímus, Vt vnu/«uifque fe conuertat.Sed illa expofitio mihi quidem vifa eft minus violenta, & magis ac- 
commodata ad id de quo agitur.In quibufdam codicibus additur Jf, id eft vnumquenque veftrum , & pro 
mmer h, legitur mwexdrads,quod fum fequutus cum Vetere interprete.V ertit enim, A nequitia fua. 


IN CAPVT TIIT 


1 PrafeGus templo, mamos 99 racd. Vide Matth.z7.v.64. 
B $ Primores eorum; asti» apyernc. Quicunque ifti fuerint, apparet ex ifto loco diftinQtos fuiffe à 


fenioribus, & Scribis & principibus Sacerdotum. Mihi igitur fimilis iudicii formam confideranti Ier.16, vi- 
dentur DWM ap yorrpid eft primores fiue principes dici quos poftea Sanhedrin id eft eusé4piorvocarüt;qui e- 
rant ex tribu Iuda,antequam Herodes crudeliffime in Dauidis genus fxuiret. Seniorum autem nomine intel- 
ligo eos ex populo qui authoritate & dignitate pollebant , & vnà cum illis confidebant in folennibus iudiciis. 

10 iftis adiuntierant Scriba, quos ibi Ieremias vocat D'N'23nl, & Gracusinterpres aegofzz. Denique in ifto nu- 
mero recenfeatur IMIN id eft Apo ic quorum maxima erat authoritas,vt qui concilium cogerent;vt appa 
ret inftà,g. v.22. 


6 Pontificioyapusegnud.Vulg.Sacerdotali nomine nimium generali. 3 
Bb.ijii. 


Cap. ILI. 20 ACTA 


i (a Ca , EAE i in 7 Erflamenteseot in me 

Cu apre eon & & uleo, d— 7 Quà igitur ftatuiffent eosin 7 | 1 me 

Ka girà : ' : f dio,imterrogabantAnqua 
uv 1 a?! a, medio percontati funt,Qua po ! 

aew gavot, Er toia uua. [4610 C9 Toia x ->o yos Wirtute dut m quo noming 

i E : dates * teftate aut "quo nomine vos dafs ws 
> - > Mo i 
6 yo Aat T! € 'ROIm vU TE Gdr d udis, hoc feciftis ? 


8 TE I T 
i G, jc Td Tunc Petrus repletus Spiritu 8 Tunc repletus Spiritu 
vib Auc. To f. 

, jen Ws solia vue ein fan&o dixit eis, Primores po- ipei si ie ad 
aya ics aak d Aiiki TY puli & feniores Ifrael, ribs guapa e 
aedi opto ormes t laesae, „a19 Quandoquidem “de nobis g Sinos bodie diiudia- 

Eínjeis mueeg dvraxpwoys goa Ctt ^ hodie quzftio habetur fuper mar m benefaclo homims 
. 2 es 2 1 eso . rj t: $ 
ep "yecia. aj. Des mou deros , c^ li. beneficioin hominem Xgro- infirmijm quoifle (alus 

ni SCHON tum collato, quomodo widelicer factus eff: 
.  (íteferuatus fit: : 

Did (as aor dE Qj) dod Gio Notum fit omnibus vobis í, Notum fionni m 
Icean Zac S enuan led Stoti popalo líraclpernomé oker owni plebi tfrael, 
iic inge M Rd i : Foe " ı Kefu Chrifti Nazareni,qué vos Lne es nonne Yeu 
Keni Ty Na Copaje oy Uis €q20D9- — crucifixiftis, quem Deus exci- pin vago cd s 
sat o) 0 C'eoe N ye ipe Cc expan cp TH- tauit à mortuis per hocyngiav, ffatilne t oit nds 
To a mee qnxey owmort rd vyn. iftum adítarein veftro confpe ifle adflat cor nobis fan’. 
; RR na e ^ Cs ` €. 8 é&u fanum. : It Hic eft lapis Wi re- 
PUE : pure ecu Aoc Ennis d n — [Hic eftlapisillepro nihilo probatus eft à AES ZUR 
vesga UM TM. obcodbpanrané juotópos tis habitus à vobis zdificantibus, | fiamtlus,qufafha eim 

MERC xea Alw *yaViag* qui fa&us eft caput anguli: apunt anguli; 
T — Kalgixtencs do vod ien s ormela, s 


vom.9.9.53 


r S ds ej TA c2 
Ypet.2.4.7 du yÒ voua bep ETECOY en T Bekx- 


Et non efin alio ali- 
1 : ; .n 
Neceft in alio quoquam fa quo falus. nec enima- 


lus.necenim "aliud nomen eft. fj, nomeneft fib calo 


yov à Sedno c» aj SA OTIS, C) di ju  fubczxlo quod datüfit "inter datum bomunibus , in 
Re E so M homincs, per quodoporteat quo operceac nos faluos 
eto Jua 04 nag. ; se 
v b, a i , nosfceruari. peri 
Oceeouo tes) Tui $ ['£S,u qp 


apes ARTT 5 Cófpce&a verò Petrii dicédo 9 dna ias hec 
dap x2) lone , x94 xov 2a eo duo: ori libertate & Iohánis ,cópertóq; ^ p . 


I I * ~ . TID Ye ge 
apom dyedupaTi elei xg) idory, homines effe illiteratos&"idio- 


comperto quód homines 
effene fine literis ey idio 


7 Quo nomine, z/23:5427.1d eft, Qua authoritate. 

9 Quandoquidem eid eft ém), vt reQ interpretantur Graca fcholia: nempe ficut apud Hebrzos 
DN po nitur pro'2. Vulg.& Eraf.Si:quz particula interdum etiam eft caufalis, vc Rom.u.c.24. De nobis 
quæftio habetur, nueis aiaxpwóus a. Vulgata, Diiudicamur,barbarè &obfcurè, in ea fignificatione quz hic re- 
quiritur.Eraf. Examinamur: quod verbum paffiuo genere nufquam legi.Eft autem a/axpíiriSey verbum foren- 
fe,& in eum dicitur de quo conftituitur iudiciü.Irenzi interpresvertit Redarguimur. Super beneficio in ho 
minem agrotum collato , $77 Lepola as pam drog. Vulg.prorfus barbaré,1n benefatto hominis infirmi.E- 
rafmus,Eo quód benefecerimus homini infirmo:fen(u fic quoque re&è expreffo. Quomodo; 7r. Vel, 
(vt Erafmus) Qua ratione. Sic apud Hebrzos accipitur 122,vt Pfalmo 119.9. de quoaliquid diximus Matth. 
capite $.veríu i. i 

10 Per hoc,inguam, à G/zo.Per hoc videlicet nomen. Erafmus,Per huncieodem quidem fenfu;fed ta- 
men fiue caufa difcedens à Grxcis. Nam nro videtur neceffario referendum ad riua. 

12 Aliud nomen, broua Cnpor.Id eft, Alius,velalia vis cuiufquam fiue authoritas. Ortum eft autem 
hoc dicendi genus Hebrzis perfamiliare , ex eo quód in periculis ac votis appellari foleant ii à quibus opem 
ac przfidium expectamus. Sub clo, C27 zr evesoór.Id eft vípiam. Neque enim hoc loco Czlum oppo- 1$ 
nitur rerrz;quafi in czlo fint alii przter Chriftü deprecatores,in terra vero non item:fíed Heb. eft pleonafmus 
cuius ramen hic videtur peculiaris quedam effe energia.Ita enim fignificat Petrus imperii Chrifti amplitudi- 
nem:& partim Iudeorum qui templo fuo addi&ti erant, partim aliarum gentium fuperftitiofos cultus repre- 
hendit.Deeft tamen hoc in nonnullis codicibus; & in CEcumenii fcholiis. Quod dată fit, m dido, Mor.1d 
eft 2 Jídrmz, alioqui videtur prorfus redundare articulus,& fic etiam legimus apud Iren£um.Participium au- ° 
tem Jkd»dor non accipio tranflatitiè pro auditum;(vt placuit Erafmo) fed propria fignificatione,vtfubaudia 
tur zw 4 O64 , à Deo.Huc enim pertinet quod fcriptü eft Ioh.3.b.16:& Petrum oportuit,quum Chriftum pro 
vnico Seruatore proponeret,ad Deum vfque affurgere , ne docere Iudxos videretur expe&dandam ab homine 
falutem.Sed tamen Petrus,Chrifti ipfius exemplo,ita fefe iftorum ruditati accommodat vt illius diuinitatem 
videatur non aliter afferere quàm ex confequenti. Quum enim dixiffet in eo vno pofitam effe omnium falu- *$ 
tem;cau(íam addit,quia Deus per eum vnum feruat:ex quo rurfus confequitur, eundem Chriftum Deum effe: 
quum fcriptum fit, Gloriam meam alteri non dabo. Sed in hanc difputationem Petrus non ingreditur, quod 
nondum haberet idoneos iftis myfteriis auditores. Inter homines, & viz adips mic. Hebr.oTNa3,id homini- 
bus,vt recte conuertit Vetus interpres, & Irenzus quoque lib.;.cap.i2,ficut infrà,7.44,r Gig qued ai non aliud 
declarat quàm gagcay. Inter homines(inquit Eraímus)additur ob Mofen cui fiebat Iudai. At epo non pu- 7? 
to Iudzosita fuiffe corruptisiudiciis vt à Mofe falutem expectarint. Quód fiquis excipiat per Mofen intelligi 
legem à Mofe traditam , refpondeo,hanc declarationem magis etiam ineptam videri. Neque enim hic pro- 
priè agitur de Chrifti doGrina,quafi cum Legeaut cum traditionibus Pharifzorum comparetur , fed de ipfa 
Chrifti (vt ita dicam)perfona;per quem vnum Deus homines feruet. f 


5  Idiote, idra.Hoc Graco epitheto proprié fignificantur homines plebeii & viles, quos Græci ny 7$ 


APOSTOLORV M. 2 


mora etiam vocant.Iam verb quia eiufmodi homines fere indoGti funt & rerum imperiti,idcirco fa&um eft 
vt idiotz dicantur qui minim? ingeniofi funt aut intelligentes:cuius tranflationis exempla paífima pud Cice- 
ronem occurrüt. Lucianus dialog. De lu&u,O morig Opa 0c, 0t idia vus ol ongoi xarodas Iuda fcriptores corrupto 
Grzco vocabulo nb"? vocant,quibus opponitur nnbibid eft homo authoritate przditus. 


Ou nao Enron abmudncno tasadmirabantur, &agnofce- tae admirabantur ey œ- 
S Inod Hoa . bant eos cum Iefu fuiffc. gnofa^ant cos quoimam 
( 


aum lefu fuerant. 
bou o» I 24773 eem J E 
Tó 5 av Sermo DAémorres giw av- 14 Illum veró videntes ftan- 14 Hommem quoque ni- 
EN ! IN T TS i à . dents fianem ewm eu 
Gi éco Sr re ese miupdpor,Grdy e. € cum cis qui fanatus fue fi 


ratnthil poterant cõtradicere, 20045 fuerat , mbil 


» eU TEL. poterant antradiere. 


KeAdledprme Naw rutto F oiue- 5  luffisautem ipfisextra con- iufferune autem eos 


LS ERAN - oL xs Cilium abire conferebantinter frerextra avalium fe- 
dpi a, 7€ NV y gčiweea Asy (a6 d- fe í edere;eg cuferebant ad 
bd 


ANANG, miim, 
Aéoorree, T Éaimcopdp nisap dep- 16 — Dicentes, Quid faciemus 7 praen t 
pus capa cepi ! ^ d inibus iftis? . mus bomimbus ijiis? quos 
moi; Gurus dri d Ja yrs enueior yA- hominibusiftts? nam confpi 


: : niam quidem notum fi- 
cuum fignum editum effe per pus / 


2 , ^ ~% ^ > : 
ve dY add , naoi is xacroix voir le- " gnum factum efè per eos» 
i , eos, manifeftum eft omnibus ommbus habitantibus 1e- 


[ 4$. 28-9 ! 3 Au ? 
eguaz nj Paresh d Suwauega Sp- habitãtibus in Hierufalem,nec rufalem manféftum eft, 
yowo poffum us ncgare: €g nan po[fwmus negare: 


AN a un 9d X Dd aureus ı7 Sedne id amplius ferpat in 7 Sed ne amplius dinul- 

' populum , minaciter intermi- gurm AAEE A 
* At ame /moaniego. 67^. femur eisne pofthac vlliho- nee iE «s 
is pri agaci i ra cwpan Go- minum loquanturinnomine. mp nE a0 yd 


US , mun 
qu puniri ag Sp err. ifto. 
Ka] aatos aU TU menada g — Itaque vocatisipfis, denun- 18 BE MONI H6, 0 


: : nantiauerunt ne ommna 
. c ) BT | tiatunt ne omnino loqueren- 
euis © xL 70 ^90 Eada uad z ; loquerentur neque doc- 
$ 902sv | i es M95 ur yel docerent in nomine “1 Le a 


doyoxdy o Tu] ovo aat qg Incod. lefu. rent m nomme e fu 


O5 Igas xl Loarns appro s Petrus autem & Iohannes "9 rej vacca 

n 5 jg. 10s » refpondentces dixerunt eis EMT APEE 

(63s abm erm , Ei dixyov boto rw- repondentes dixeru i An runt ad eos, Si iuftum et 

S Oed Gd dupl ERRAT apud Deum iuftum fit vobis mi anfpe£bu Da. wos po 

TOV god u eX 9U€ly oy n TS i X ; z 

TU OEREIN CORN UR potius aufcultare quàm Deo, tiw audire quam Deum. 

Ocodxptiarms. iudicate. indiase. 

Où dua ueg J nuE d. PTT X :» Nonenim poffumus qua vi- Non enim pofumus 

- br ~ dimus & audiuimus, nó loqui. 4"« iidimas eg: sudim- 
y xsucvL PIN, jun AZAEIY. MT ; | mas non loq. 

Oi N axe sco Amo got TEAU- 21 llli veró noninuenictes quo^ z. Ar illi amminantes, 

cmd Xy he! SAL. modo punirent eos, additis mi  dimiferunt eos non mue- 

cay t PU, pa ; , Ci d nis eos dimiferunt, propter po — méentesquomodo pumrét 

xs2cicun.) au mts, ot T Aor oTi aA- pulum, quiaomnes glorifica-  ce»propter populu, quia 


em P ZO ] . omnes clariabant id 
CUT CA $i Oc € vul. proT, PaT ABA fuper eo quod fa qued fakum fuerat, m eo 


EC Jc I [ m ; quod aajderat. 
Eror 92 le MAEN root eaim Annorum enim eTat aM- ` A nnorãemim erat am 


` z De e g 4 e D 22. ;. 
5 ad eano (o dd) B enpitr S- plius quadraginta homo ille plius quadraginta bomo 
addi in quo editum fueratfigpum i- m quo factum fuerat fi- 
P TN a.C 606. - "ftud fanationis. gnam ijind fanitatis. 
5 ^» . mr. ; a - 
A moru gires» 3» Agoy caress ous idiots, 3. Dimiffi autem illi venerunt *? onus MECHENONENE 
x9) diri [éias ton eae de weu oi Ap- adfuos,&apnuntiauerütque ^ Jic E 


22 i } run euquátà adeos prin 
tei Wise w Ubnesrefeht: principes Sacerdotü & feniores ipe: Sushi t fè- 


ipfis dixerant. nores dixiffene- 
at s 1 * * ^ - . ^ y K » a 
OLN dolere; ouoduuadd "es 14 Ifti yero quu bec audiffent,có 14 Q vi quu audi[fét,unaná 
OUR CAPS on gil corditer fuftulerunt vocem  uterleuanerumntuocé ad 
Qarko WEIS Or Ocoy erm, ALI- d De, dixerúntque, Domi- Deez dixerunt, Dom- 


1 ~ f 
eis T AZW, ATEAN A AEANTO uoc ao 


21 Non inuenientes quomodo;pdtr Aourxerne n móc. Id eft n &lelaxoyne raç. Pofitum enim eft 
5 nomen undir aduerbii loco propter fequentem artieulum,quem quidem folet hic nofter peculiari pleonaímo 
vfurpare,vt Euang.9.f.46,& 22.2.2,& 4. 
24 Domine, tu es Deus ille qui fecifti, Atem, od d Oti mmu. In yno exemplari fcriptum eft, 
Koeri Oso q y 6 mmo Domine,tu es Deus ille nofter qui fecifti. 


k 


Cap. III 22 ACTA 
— muj06 Ode io dh VeaYxu) T  netues Deusillequi fécifticæ | sestuer Dew qui feafy 
? "Nu. e,&omnia celum e terram ,ma- 
L^ N pla! Quin um ac terram,marce, 
y^ x2) Tl Sw Agordu, 7r TX TO CA quz ine EV Hed omha que m c 
eias nm: 
euis opes ; EC m 
O AJga duang Aaa moydds is 7” Qui per os Dauid pueritui 55. ZOP E 
munia li peakai va v dixifti, | Cur fremuerunt Gen- ^ ina dixifis , Quare 
av €iTcav, ya. eea EIN, XX) AZOT cess populi meditati funt i- T niri GEen E 
3 ! ; 
£j ero X£jd.; nania? puli meditati fús mania? 
IIapégnozy oi Dads Ths yas xs) x  Adítiterit regesterrz,& prin 16 Ad[uteruntv eges tera 
EST ; ud OA D aaay cipescoadifuünteodem lociad- ræ, eg prinapesconnene 
cay bri © wP 2 nos 
ei POE et LUN = A Toni num,&Chriftü nim unum aduerfus 
qe Kvelov xý xv TY Xerod zn. iu persi 6 aduerfus 
Ns 3:9 / ny! E 3 -hdg C rifum ens. 
Euonymus 2 € alas ri Or 1, Goadi funtenim "veré ad- ^ Omm ERES 
aor 20d oou Inoouzortyeime, H- uerfus fanum Filium tuum — ,2;, cuire ifla aduer. 


, S Pos Lid V al lefum quem vnxifti , Herodes fus fan&lum puerum uà 
0 IARTOS OTLU EOT l ; í 
paderi i Moe dues & Pontius Pilatus cum Genti- efumn,quem umxifh He- 
x Agos lregnà, bus' populis Ifracl, jn 7 Pis ped d 
e eu , [4 I ap . 

Pru Leni feng Bed  "Velccien quecunque ms. eere 

oov (ae uen "o éaS uy. nus tua, & confilium tuum pri aras EH 
Karana Kdeutno x Gia. Lt definierat facienda. fieri. 

Ar jn ie bdh à 7? Nücigitur Domine intúe 19 Er panc Domine refi 
mags at T NoD Gis dwasie oov rein minas corum,& da feruis æ im minaseorum, e7 da 
TU a P pneias Tans a6) OY 2959) tuis vt cum omni libertatelo- fertis cù omni fidu» 
1 Ir cia loqui wevbumtwm, 
pa quantur fermonem tuum, 

, 


: . fa ad (43? 1n co quód manam tud 
LU] o , Š ` 
E ral tlw ieg oov Careiidyoreigzo Manutuaàteextenfa ad fa?’ exendas ad fanitutes , 


x $ - 1 MIC , nandum, &quefigna& mira~ eg figna € prodigia fie- 
ro 1 NAH € Ms We ot 2e culaedantur per nomen fan&i ri per nomen fancti Eilj 
TY crouas TE ayiov meydds oulad.  Filittui Lefa, tu lefi. 

Kaj Sengavreoy adr éoxA Gn ó oros z Quum autem precati effent, ga ese oe 

ry ME 5 Í - d 
C) d nau cuota xd ErAnGmoay  Commotuse(t locus im quo e cápieatser repleafint 
"m ; eNi IINA rant coa&ti: & repleti funt om- 

rures V'o&oteovroc ays xad eaga 


TE S 4. omnes Spiritu fando, ey 
nes Spiritu f4&o,& loquutı füt loqueh icis sedeo 


al Li Hie 1 ApS., x i 
Čr ayo% Ood RO nappnolds. fermonem Dei cum libertate. cum fiducia. 
Tod N Anor D. mgu - ? Multitudinis auté corü qui cre z, Mulitudinis aut credé 
z € I iderát," i . erat ow: ey alauna: 
vu» Là x waplla x2) n doi uia ` diderãt, erat cor&animavna 


25 Qui per os Dauid pueri tui dixifti,? 4/9 78 uane Aa CH ig mudi ov émáy, Vulgata & Irenzus,Qui 
Spiritu fan&to per os patris noftri Dauid pueri tui dixifti , à Pruan dja Gd au Coe nuar Aali Gd mudh ov 
emiv.quam lectionem reperimus in nonnullis codicibus Grzcis, fed petturbatam, vc mihi quidé videatur ne- 
Ício quid hoc loco infartum à Macedoniawis aut Eunomianis. 

17 Veri, iar dankies nDN2. V etus interpres addit In ciuitate iayy Ty TOAG Tew T: qued ctiam re- 
perimus in quinque Grzcis exemplaribus. Et populis Ifrael;xs] agoe Isegs n. Heb NY" "Dy.Nam etfi ple 
runque fingulari numero populus Ifrael dicantur Ifraelitz , tamen interdum quoque pluralis numerus vím- 
parur,non modó propter i tribus,quarum fingulz veluti populun? quendam diftin&ü conftitueBant,vt pre- 
catus eft Ifaac lacobo, Gen.28.a.3,& Deus ipfe eidem dicitur pollicitus,Gen.48.a.4, fed etiam propteringen- 
tem multitudinem:quafi plures fimul gentes coiffent,vt Iud.s.baa. 

18 Vt facerentyniiou. Referendü eft verbum miis nonad confilia & voluntates Herodis & Pi- 
lati,fed ad ipforum confiliorum euentum:habenda denique ratio non operis illorum;qui fcelerati fueruntho 
micidz & profani veritatis hoftes,(ed operis Dei, quod illi nihil tale cogitantes peragebant.. Hac autem di- 
ftin&tio re&è obferusta,moderatis omnibus ingeniis fatiffaciet , vt Dei confilium ac decretum à praícientia 
nunquam feparent , & tamen fcelerum culpam totam in fecundis caufis » diabolo videlicet & homine;confti- " 
tuár. Sic Deus indurat Pharaoné,fic rex Affur eft ferra qui agitat Domin?,fic Ab(alomo Deus tradidit patris 
vxores,fic dec tribuü rebellioné Deus fuum opus vocat, fic impii à quibus exagitatur Dauid,funt Dei må- 
nus;fic Caiaphas prophetauit;fic denique omnia fiunt vi propofiti Dei;iuxta voluntatis ipfius decretum;Eph. 
x.b.n. Manus tua, j yip cvv. Heb. TV. Id eft, Tu pro tua poteftate tuóque iure.Sic paulo poft manum vo 
cat ipfius Judar in edendis fignis ac prodigiis. Verbum autem mereka V etusinterpres hoc locointerpre- 
tatur Decernere:quod nó videtur fatis expreffum,;quia negligitur prapofitio ee:ex qua intelligitur Dei de- 
cretum ac propofitum citeras omnescaufas etiam ordine autegredi. | 

30 Manu tua à te extenfa, à và riw PAIRE eu STELTEN mx. Vulg.barbaré & obfcuré,In eo quód manü 
tuam extendas.Eraf.re&té & dilucide expreffa fententia, Manum tuam porrigendo.Malui tamen actinum di~ 
cendi genus in paffinum mutare, vt in interpretando nullum vocabulum deperiret. f 

32 Erat,kő. Auguftinus Fpiftola otaua ad Letum , quam exiftimat Erafmus Paulino potiustri- 
buendam,legit;Erat in Deum,id eft Là ei Otór:quam le&ionem maximé ample&terer fi accederet alicuius cò- 
dicis authoritas:mallém tamen interpretari In Deo, quim in Deum, vt figuificetur Deum effe huius coniun- 
&ionis vinculum:ficut monet Apoftolus Phil.4.2.2,72 aum o povérud eft vt idem Íentiamus, fed w Kve/o:.quod |, 
tamen etiamfi non addatur hoc loco;per fe fatis intelligiturquum de iis agatur qui crediderant. f 


APOSTOLORVM. 
EM eis 1 7 Ug orto ur EAejpi- nec quifqui aliquid corü quz 
drei) SON. asmicanipra xid. habebat, fuum effe dicebat , fed 


1 J ' v IND ,,cerant cis omnia cómunia. 
sw 3 i : 
Kaj yan Suuaduei aimed oue $ Et Apoftoli magna vi ede- 


€ l ~ , I ; . . 
prier of E TooAsi Ths Jas ceo; bant teftimonium refurre&io- 
Kuelou Inzod yaer re £y 2v Là Ci nis pun lefu: & gratia ma- 

NE naerat fuper cosomnes, 
TAD (8 au mts. : 


Nullus enitm erat egens in- 
, ^ , ! ~ > 
Ou3t 42 csn Tig Uzrpyey cy ao - ? 8 


~ d a ! I » » € 
qti; OTO "y TNTOpES LACON À oiua v- poffeffores agrorum aut do- 


Tri py Tt sudes €QeegY (a iuas |J. morum , védentes adfcrebant 


seu pretía corü quz vendita fuerat: 
pe out. Et deponebant ad pedes A- 


5 


£j 


me quifquam eorum 
que pofJidebat «liquid 
fiim e| t diabat , fed e- 
ratillis omnia communia. 
Et uirtute magna red- 
debat Apoftoli tefbmonit 
vefuvreétonis YefuChrifi 
Domum, €y gratiamaeta 
erat in omnibus illy. 


ter eos, quotquot enim erant34 Negue emm quifquam 


egčs erat inter illos.quot- 
quot emim polfelfores a- 

rorum ut domerume- 
rant Médé tes adferebane 
pretia eorit que uč debát: 


»)' 1 LU ! , 
Kajeüouo DRI js 7598s Pa- 3 poftolorum. diftribuebatur au 3$ Erponeban ante pedes 
TOPAN. Jiediéomro 5 éx atq) xx9ora)s tem boc fingulis prout cuique Apo[tolorum.diwdeban-- 


opus erat. 

6'Cnoa'sis Baprabag 36. lofes ergo qui cognomina- 
tus eft Barnabas ab Apoftolis 
(quod eft, fi interpreteris,filius 
cófolationis)Leuites, Cy prius 
genere, 

Quum haberet agrum, ven 
didit cum, & attulit “ pecunià, 
depofuítque ad pedes Apofto- 


lorum. 


Meer eye. 

Ino? 9 
aio T a mosiAd( 9 624 uedepun6uo- 
ghioon, jos y] papers) Abis, Ku- 
«flos ral 994, 

Yraporns aital d*god , qu Angac 9 
Leyxe à epa) Ve aa Dp. (4 T- 
duc TW ame Aov. 

KeQa.Aajoy € 
Nap Jt mis Aanias ovouati otid r 
d XZamQpdgn Th yuva PT 
Anoe TAa" 

Ka) Gyon pour 27 Ths TUNTU- , 
qas xÀ Ths yao dett” x2) Wey- 
xas [45696 dos TOG modas TW amo- 
DAY Orxev. 

Eiz) Deess, Arana, 2] qal EnA- 3 
pocev à Zarari thw xapdiar eov,^au- 
caoga a © Pua Ò ayo, ropi- 
eaoat DTI TNE TAN TE nae lov; 

36 


CAP. V. 
ge autem quidam nomine 
Ananias, cum Sapphira v- 
xore fua védidiopoffcffionem: 


tio,confcia etiá vxore fua żal- 
latámque partem aliquam, ad 
pedes Apottolorum depofuit. 


cur ' mpleuit Satanas cor tu- 
um” vt mentireris jj Spiritum 
fan&ü, & interuertercs ex pre- 
tio “iftius prædii? 


Et 'interuertit aliquid ex pre- : 


Dixit auteni Petrus, Anania, 3 


tur autem fingulis prout 
cuique opus erat. 


36 lofephauté qui cognomi 


natus efl Barnabas ab A- 
poflolisCquod eff interpre ` 
tatit, filius cnfolationis) 
Lemæs , Cyprius genere, 


37 Qui baberet agrii,ué- 


diditeit,ez attulit pretiti 
e7 pofuit ante pedes &- 
pojtoloram, 


CAP. V. 


V Ir autem quidam ná 

1 mine Ananiat, um 
Sapphira uxore [na nen- 
didit agrum: 


Et fraudauit de pretié 
agri .cnfaa uxore fua: 
€7 adferempartem qu&- 
dam , 4d pedes Apoftolo- 
rum pofi. 

Dixit autem Petrus, A- 
nanid, ur tentawit Sata- 
nds cor tuii mentiri te Spi- 
ritu fanclo,e fraudare 
de pretio agri? 


Iofes igitur, Iocic dé. In vo codice fcriptum erat Ioofe: quemadmodum etiam legit Vetus 


interpres.Caterüm quod ad Barnabz cognomentum attinet;qui funt Chaldaicz lingua periti, deriuant à "a, 
quod eft filius,& Vb3,quod eft anima,quafi dicas,quianimam reficit. 
38 Pecuniam,7 3e/4a.Hebt 402: quum Graci plurali numero 2e dicant: Vulg.& Eraf.Pre- 
g tium,id eft V uiir vt infrà g-a. ! 
IN CAPVT Vi 


2 Interuertit,voogicæmw. Vel,Auertit. Significat autem vtrünque hoc verbum callidè quidpiam 
futripere , & quafi efficere ne quippiam ad Dominum perueniat;aut ab illius oculis remouere.Graci idem di 
cunt verbo vosgit eu , diuerfa tamen tran(lationi$ ratione, quia videlicet quod furatur quiípiam,id folet fibi 
feponere ac recond ere:vt hoc loco Ananias & Sapphira , quum hoc przdium Domino confecraffent, poftea 
per facrilegium partem pretii fepofuerunt;nein Ecclefiz confpe&um veniret:quod tamen diffimulabant,ita 
vt ad facrilegium etiam accederet diffidentia & hypocrifis. Vulgata, Fraudauit :quod non conuenit huic 
loco. Era(mus;Sepofuit:proprié id quidem;nifi rog edy tranflatitia fignificatione aliquid amplius fignifica- 
ret;pro quo Latini auertere aur interuertere dicunt;feponere non item. 

Impleuit,£zArgoeir.Id eft, Prorfus occupauit. Nam omais abundantia Hebrais fignificatur ver 
bo N35, vt Pfa1.83.c.17,Imple facies eorum ignominia.& Iob 8.d.:1,Donec compleatur rifu os tuum,& os tuum 
exultatione. Vulgata, Tentauit. Nam proézirponr legit fmiegnr. Vt mentirerisi» Spiritum favum; 
NJ Seti c Aua mayr. Quia vfus eft Lucas quarto cafu, non tertio;idcirco poffit etiam aliquis interpre- 
tari, Vt falleres (vel vt ludificareris) Spiritum fandum. $ed tamen quia paulo poft vfurpatur tertius cafus, & 
apud Hebrzos reperio ifta interdum confundi,(vnde orta illa dicendi genera, Benedicote , Euangelizo tes 
quz Graci theologi ab Hebrais , & ab illis rurfum Latini fumpferunt ) puto hunc verficulum explicandum ex 
eo qui proxime confequiturquum przfertim ,vtrouis modo explices , eadem maneat fententia. Cur tamen 
mallem vertere I» Spiritum fanQum quàm Spiritui fanto, hanc caufam habui quód in vno codice fcriptum 


10 


3s 


20 


Cap. V. 24. AGTA 


reperies nI ua n ayo. Altera interpretatio quam adfert Erafmus , quafi Jed uiy accipi poffit pro fimula- 
re,mihi non placet. Quanuis enim ifti infignes effent hypocritz;,tamen exiis qua Íequuntursapparet Petrum 
multo grauioris fceleris eos accufare,jnempe quód quum Spiritus fan&ti impulfu predium illud totum confe. 
craffent Ecclefia, pofteanon dubitaffent partem pretii interuertere,& quidem ea fpe quafi fibi non cum Deo, 
fed cum hominibus effet negotium;qui hoc facrilegium non poffent redarguere.!d enim eftquod Petrus vo 
cat,Spiritui fan&to(id eft Deo)mentiri,non hominibus: & paulo poft : Tentare Spiritum Domini. Iftius 
pradiitmd weis VebAgri.Sed hoc pofterius eft ambigus fig nificationis- 5 2 
Ov»4 por aoi E peve xo) ee & S c» 4 NOnne fi feruaffesymanebat-4 | Nónnemanens tibi mane 


Mu fy Ia iS EEE y A E tibi, & venundatum intuac. "4e Wes, 
gn SA uU ; : : otejtate ? quare po- 
d ML Sd M ED a ,' ratpoteflate quid erar curindu TEP PTE 


4 3 y : Cu f- . ies PSN mfi in corde tuohanc ré 
xa pda. mu O «toe à ya món; $7  ceresin animü rem ifti? no es La iv iina Bas. 
, t E] | m P A 
iow aj Ses noie d. TA Od. métitus hominibus, fed Deo. bus, fed Deo. 


Axsotoy 2 Avanías (ote Asgore Guraize, 5 Audiésauté Ananias hos fer- 5. Audiens anten: Ananias 


n 34 E ^ Jem Que yj mones;cêcidit, & animãeffla- — hec uerba, eadit;ey ex- 
C "X24 €?) 06 yd : efi: 
jos: ams j c AS uit.Et obortusefttimormagn? piranit : ez faftus eft t- 
Le A ^ 2 
ri mda (oto dx su ofa (oma. omnibus qui hæc audiebant. der emi 
1 g audicrumnt. 
Tis f] ve CAN & 3 
Avacarres JVolyecevrsesiozzuégdAa, 6 Sutgehtes autem iuuenes 6 Surgentes auteminuenes 


VM LR T » j corripuerunt eum, clatümque ameoneryýnt enm,ey effe- 
W OY, X94 Heveyzawres eJænlav. fepelierunt. rentes fepelierunt. 


Eemi ws paly Teraly a lagmaa, , Interceffit autem ferme ho- , Falkum efl autem quafi 


7 fo ji ji 
eise z rarum trium (batum, 
$9» i a AY A 1 g d ope 
Q hyun ait un eid, Ò yagoyòg ei-  Tarumtriumipteruallum,quü ey uxor ipfius nefaens 


o vxor quoq; ipfius,nefciés quod uod fatlum fuerat, in- 
TÀI. fa&um fueratjingreffa eft. Pur | 
(o & 3z ac IH T E 3774 8 p è 1 i . 
A 7rexpl 9^ 3 aum o l legos, Eize uoi Dixit autem ei Petrus , Dic 8 Re[pondit aütem ei Pe 


el oro m Ò vuelos a midte.H jeg, mihinumtantipradium ven- ` trusDiemhi,fi tnta 
i M s ` didiftis?Ipfa veró dixit;Etiam, grum nendidifhs "Atilla 
Na, (ogovTwv. cma dixit, Etiam,tanti. 
A (e S 1 Z% Dray ans ih : 
O 5 Dess size aressaoriu, Tiin 9 — Petrusauté dixit ei, Quid et o  Petrusautem ad cam, 


(8. do ! : "T da vid utique conuenit uo 
axasqoni i Priore i Deis, eit puepelütervor viséare ed 
t »  tisSpirità Domini:eccepedes ; 
K velis ido d nostes TW Jalaran T ar- P AE Si ne? cav pedes corumquè 
corü qui fepelierüt virü tuü, ad fépelieruue uirum ninad 
oftium adfint, X efferent te. of hum ey efferent te. 
el Led Uu 1 1 . ^ T »di r 
Enerj Q2 elita PN Des 72-10 Illico vero cecidit ad pedes c- 10. Confehm eadit antepe 
duc asa, C JEevo. éizsA D vree hoi ius,& animam efflauit. ingref- des awe rex iren 
up c $534 bey Eod fi autem iuuenes inuenerunt. ' at ill 
Veauioxoi oe yp ao tiw vexapyxs4 Gevel- inuenerüt. illá mortuam; 
"ur oH cat za  -cammortuam,& latam fepe- 
KITES 6 Jadu eae 3e OY addya. autis. 


s : € extulerunese7 fepelie 
lierunt iuxta virum fuum. runt ad wirun fium. 


> j t r 

Keyi pyem QiGos ueiyasip atw n — Et obortus eft timor ma- 3t Ee faékus eft mor má. 
Conana , rÀ "God aT Ga Gul drouo- gnus toti Ecclefix, & omnibus gnus m uninerfa Ecele- 

AUS qui hzc audiebant. fis, ey inmomnes quiau- 
G Tow. dierunt bec. 

Aia E yc Ti amoa eyt- xw Permanus autem Apofto- 1* Per manus autem Apo 
Vero onueia X, tiog cy D ad mal lorum edebantur figna & mi- parse fibe KENG 

AROS Mss A TT paculamultain populo:(& erát | A M P ici 
(xe hodu ousouadoy arde M concorditer omnces in porticu n E 

m R i amnes m portiuSolomonis. 
ma Eo AoW mos. Solomonis. 


T d» X Aormóvg Jis éPAua.xsNNG- z Reliquorum autem nemo au 3 Mec aes auiem ne- 
MC En QJ: debatipfisadharereifed "ma- — U24«dejat fewniungre 
aĵa avri; DM EUEYAAUVEV AUTOL 0 , illis fed magnifimbat cos 
; gnificabat eos populus. o 
2&goc. , pu 
Mà» azesceii)erm zicworres 6) r4 Magis autem " accrefcebat 14 Magis autem augcbatur 


à Ze s : j l 
i lEs x $4 multitudocredéiüiDomino, ederti m Domno mu 

Kvelo , vor asdpali x o usano) virorum fimulac mulierum) — A e rec mulieri) 

4 Si feruaffes, manebat tibi, cro ooi ipare. V ulg.ad verbum, Manens tibi manebat:quem Hebra- 
ifmum tanquam hoc loco obícuriorem quum illuftrare vellet Eraímus; conuertit, Nónne prorfus tibi mane- ` 
bat: Atqui m dior & n aeg Str puto potius opponi:quz antithefis fuit explicanda. 

9 Vt tentaretis fpiritum Dominirmieg oy 7 Fri ua Koefs? Notandum eft diligenter hoc dicen- 
di genus;profanis quidem fcriptoribus ignotum , (ed digoum de quo femper cogitent filii Dei. Nam quoties 
mala confcientia fit aliquid,toties homines in feipfos fententiam ferunt,& quantum in fe eft, Deum ad iram 
prouocant,quafi deinduftria volentes periculum facere an fit iuflus & omnipotens. 

13 Magnificabat;Zuca^uve.1d eft, Magnis laudibus efferebat. Vide Luc-1.e.46. 

14. Accreícebat,&c. «eotz5wn, &c.Hic nonnihil à Gracis defleximus neceffarió,vt perfpicui- 
tati ftuderemus. Ad verbum;Magis autem adiiciebantur credentes Domingo. 


| ^^! ^ 7 j 
dpa atu, iri Th Juez, xg) e)Lolrotei cx. 


10 


1 


"wo— Qm 


APOSYIOLORY M. 


Qc x Gl nrattids cupipd (ou 
werde riva, Ert 78727 x2) xe gG- 
Caron, wa £pye dou Pery xdi » onta 
"Prio oy aii aT. 

Xuorpyen t xd) S A390; T TELE 
0 A Eig leogo Amp, Qe e oves dcos 
xj oo A etotz e oo mvb” dxa Jap- 
TU): oi Ties Ces. 7ráuorm dris. 

Avaque Jio Apaepdi x rores oi 
otw auti, v onoz peos TI 2a dbu- 
XYON ETAN OnT vsu. 

KajéaiCa2ev G yeiegs ad ri rt 
Gu Smoar arro ots c) mpn- 
vj Myooia. 

Afeta dà Kuelov alg s yuras 
tdos a wegs tis Guazrng gaya 
yay TE ots GITE, 

Tople, xy cuSerres 2 Mri c? 
ro) fep) Tu 2a mpra at. pyjAaumot Tg 
Cons (Gumi. 

Axsugayres Stein ago" niz q) óp- 
Seg eis S itegrxa) eAduan. Tapa- 
*jAuopdpos 56 A phaepds Za oi otw aum, 
ouwen Asrar O orwi spion xg) nasai T 
Jorrios Wyar lceanX xi dme ar 
ci; Ó Nouwen, d Sida) au sts. 

Oi Jb rper «aye duoi GU ^y 
TT Sote C Tl uaga 'ajaçpé baw- 
TES JE arnyjàa, 

Ayos, Ost È iA toome 
seondu xexpdoeron comun dopa- 
Ala x; TOL QUAZA t o (qu) vus apo T 
Supair aroi Zaurres ^), emu S dra. Coe p. 


J ` L Li du 
OQ; JUnxsusay be 2879r; Guti OTE 24 


5 "Adeo vt in plateas efferrent 
grotos, & poucrent in lectis 
ac grabatis : vt venientis Petri 
vel vmbra inumbraret aliqué 
coriüm. 

t6 . Conueniebat autem etiam 
vulgus vicinarum vrbium in 
Hicrufalem;adducens zgrotos 
"ac vexatos à fpiritibus impu- 
ris:qui fanabantur omnes. 

i. Exurgens autem Pontifex 
maximus ,& omnes qui cum 
co etant, quz cht” (e&a Saddu- 
cxorur,repleti funt'inuidia. 

18 Etiniecerunt manus in Apo 
ftolos,po(uerüntque eos 1n cu- 


ftodia publica. 
i9. Sed Angelus: Domini per 


noctem aperuit fores carce- 
ris,edu&iíque illis,dixit, 


20 lte,& ftantes loquimini po- 
pulo in templo omnia” verba 
vitz huius. 

a Wiveróquum bec audiffent, 
introierunt fub diluculum 1n 
templum , & docebant. A duc- 
niens autem Pontifex mazi- 
mus,& qui cum co erezt , Con- 
uocauerunt concilium & vni- 
uerfum fenatü filiorum Ifrael: 
"miferüntque in carcerem mini 
firos à quibus illi adducerentur. 

i Quumautem veniffent mi- 
niftri, non. inuenerunt cos in 
carcere : quod reuerfi annuntia- 
uérunt, 

233  Dicétes, Carcerem quidem 

inuenimus claufum quamtu- 

tiffime , & cuftodes extrà fLátes 
ante fores: quum aperuiffemus 
autem , neminem intus inue- 
nimus. 

Vt veró audicrüt hos fermo- 


24 


LE 


i§ Va utinplateas tije- 
rent mfpmnos eg ponerct 
in lettulis ac grahats, 
Hut nement Petro:faltem 
mbra ilius obibr aret 
quenquam illar um. 

16 Conamrebat autem ex 
maltuudowanaram aus- 
tuum Lerufalec,adferen- 
tes egyos Q7 exatos d 
Jpirinbus immundis; qui 
aivrab»antur omnei. 

17 Erom autem prm- 
aps Sa&rdotumeg omnes 
qu am illeerant ,guæ 
eff hærefis Sadducaori, 
replet funt zelo, 

ig Ecicarmnt manus n 
Apoftelos ey pefuerune 
eos m auludia publias. 

19 Angelusautem Domi: 
ni per notem aperiens 
ianuas areri, ey edu 
cni es dixit, 

z0 Leey fanes loquimi- 
ni m templo plebi omnia 
uerba inre huus. 


n Qi quum aud/[fene; 


imrauerune diluaoin 
templum , ez dozbant. 
Aduensés dutemprin eps 
Sacerdotum ez qus am eo 
erant couociuerunt còd 
liieg omnes feniores fiz 
lioriifrael:eg miferune 
adararem ut adduc- 
rentur. 


a Qui autem ueniffent 
minii eg aperto mre- 
ve non ymueniffent illos, 
reuer[r nantiauerunt , 

a, Diente;,Carevé qudé 
imuenimas. claufum eum 
omni diligentia €y afto- 
des flantes ante ianuas: 
aperientes autem neng 
nemi intus nienamas - 


24 Vtautë audierit bos fêr 


i ; ° " My ELS Í H] ~ 
1$ Adeo vt in plateas, dert yg mt manias. In vno codice legimus Qm Xs) eit Tuc manlasj adeo vt 


étiam in plateas.Idque rectius,vt opinor. 


16. Acvexatos,0y Ao dAotc. V ide Luc.6.c.18. 
i; Se&a,dptns. Non dubium eft quin hoc vocabulum propri declaret ele&tioriem. inde fadum vt pro 


$ co àcciperetur quod Latini fe&am vocant;id eft (vt definit Cicero)pro certa quadam difciplinz formula, fa~ 


&ione, Rudio ratione vitz:fnitqueinitio vocabulum hoc ucsv , yt pleraque alia , fed tandem nonnifi it vitio 
poni capit: vnde hareticus dicitur quià recepta fana doGrina ita abetrat vt contempto Dei & Ecclefix ipfitis 


$udicio;in fententia permaneat;& Ecclefix concordia violet. 


mulatione atque adeo zelotypia Legis. V ide Ioh.z.ca7. : 
10  StantesXrnć Fiufmodi participia fepe spud Hebrzos redundant. Hoc autem locó putarim hoc 
participium coharere cum 5 E) id ,vt hoc fit quod vernaculo fermone dicimus, Vom torus au reple. 
Verba vitz huius, piyar 7i (asc qaum. Id eft, verba quibus annuntiatur qua fit ad falutem via, vt Ioh . 
6.g.68.Sed (ané przter morem additur pronomen quimc,vtpore quod quum adiungitur vocabulo Vitg, von 
zternam fed przfentem potius vitam declarat,vt 1.Cor. 1ç.c.17. Itaque non defunt qui hxc explicent per hy- 


Inuidia, “hawo: id eft e9óro, vel pr poítera x- 


15 pallagen, quafi fcriptum fit fruar mc Cone mu m hzc verba vitz: qua hypallage apud Hebrzos interdum re- 


peritur,vt z:5am.z.a. 4; DNN DA nt'p,id eft, arcus fortium frzGorum , pro nnn DIA nvp,id eft »rcus for- 
tium fra&tus.Sic etiam Exodi 25,0'D7IND o'i np,id eft;pelles arietum rubro tin&orum,propelles arietum ru 


bro tinctas. 


nu  Miferuatminiffroraztzj^ av. Vide Matth.z.b.16. 


Ct- is 


Cap. V. 26 RSCTA 
lp xa) "y gpaTi9c Tg ipod. xai oi Ap- nes & “Pontifex & przfe&us mones map Irt tem. 
1. inei ala) dazadi- templo, principéfque Sacer- pli, ey prmapes Saærdo 
AUSSEN quod Ma A UR dotum , ambigebant de illis — "7 „ambigbane de illi 
yorzo Té70, j , ; ,  quónam hoc euafürum effet. Lata pes 
I'aa7yoppos d% Tic a&7114 Aty go- i$. Adueniens autem quidam *5 Aduenien: autem qui. 
i 1 : : : T dam nuntiaWit ea, Q ui 
mis, Ayun Oni ido,oi aspés otz Roe nuntiautt eis, Ecce, viri quos PEPEE s 
s d r cand lod scs conieceratis in carcerem,ítanc 
CH TH QuAguun, eio CH TO) IEO CGU TES, —. We . arærem, funt n templo 
Media T : in templo , OCeDt POPU- fanes, eg doantes popu 
widdwnermeTh aaor ` lum. dei 
Time drewi cpacmoe ouo Gis 16. Tuncprafc&us abiens cum 16 Tic abije magifIr atus 
> > 1.5 7] t , YES ~ E y » S ifi k ^ 
Darnpéreuc nyapu coté d MT, B las. (£- mini(tris,adduxit cos, non t4 ius Serie 
NET UP. EJ n ^ sen pervim.(timebantenim Hos fine m IAF EHR 
Pobro yò T AZOV IVA Uh AlfwcSdo ) populum ae lapidarentur) populumne lapidarétw) 
1 eA ra y T6 3 e š $ 
A yaris dt disti tene, cy o 06 17 Etaddu&os cos ftatuerütin j^ Et quii adduxi[fene il. 
dpío xs êmnparnory aite o À papsi, cócilio. Tunc interrogauiteos ene 
Aeyor,Ou qaos yea ac ewe oa- Pontifex ect EHE: 2 eps Sacrdotupi, 
Srii pahaa Od M E Dicens, ” Nónne ctia atque ipo Diens, Præcpiendo 
ic i “P s : die 5 f id etiam denuntiauimus vobis preepimas nobis ne dog- 
Gro; xZ ibo rez A npn TE riw Tepou ne doceretisin nomine ifto? & — rensi nomunei ET eco 
eu ATA m dideoyns JU, y DAccOe Emu. ecce, repleuiftis Hierufalé do- — replefas terujalé dotri 
aA P S. E) & ftra, & vultis fuper "auefira,eg maltis indu 
in eQ nua o TE atyp Vina velia, e v P ; 
uid ? SOT nos inducere ` effufum fanguiné nif nas fanguinem 
qms hominis iftius. V PA ACA 
A qoxp fis 3v o I'éveoc C ol Smoz- ;,  Refpondens autem Petrus 29 Reffondens yis Pe- 
s " e. UR ME : trus em A t dixerut, 
ASI eTo, I'q9z veis A Oca uxo & Apoftoli dixerunt , Obedire m erani p ci 
CETUR | aportet Dco 'potius quàm ho- juli 
Z t I e » > E D t 
O Otos T marsipan mow n3 pen In- 39 Deus Patrum noftrorü ex- Ps fü fot i dd 
»; e.t zz e . , 
Goto yov tels dex deam xpeuariy- citauttIefum, quem vosinter- „os interemifls fufpen- 
dte d Aou. feciítis (afpenfum in ligno. dentesin ligno. 


Bo scis va meroa 3. Hunc inquam Deus dextra 31 Hic prinapeme fal 
Tousit à Ocas Sp mor s] ormes fua eue&ü confliryit prjncipéac — «trem Deus exaltauit 


Ld i ^ "c T? E" 

iam vn $E, aug , duca) uerevoias feruatoré, vt det refipifcétia l- dexter a [se ie aui 

qt loeo x9) eo d pipia. {racli & remiffioné peccatorü. esed id 
Ka nueis comer Wod piy rupis Pd 32 Et nos fumus ci teftes horum ajaa ie 


P uat mro * xà) TI luaa S &- quzdicimus:atquectiam Spiri yerboriey Spiritus fan- 


de Magus E R EN. DA E fan&us, quem dedit Deus us quem dedit Demo- 
T Po had ae Cups iis qui obediunt ipfi. mnibus obedientbus fihi. 
AUTU. PN e ra j 
Oi Basan ÁN x» 3 Atillibisauditis'frendebant, 3; Heec quum audi[fent, 
XEM SI Lar 3X46- & confilium inibant cos” inte- diffembantur , ey ogs- 
Gov Adjorre eueAdi dista. timendi. bant mterfiære illos, 


24 Pontifex, Apyses.Hoc prætermifit Vetus interpres. Erafmus autë vertit Sacerdos, i$e ficut in ple 
rifque codicibus legitur,& apud CEcumeniü quoque.fed in Cóplutenfi editione re&ius legitur ó 3jutpit/. 

26  Nontamen per vim,oy y7 Blas. Addidimus particulam aduerfatiuam , de cuius eclipfi diximus Mat. 
12.6alioquin erit in hac oratione manifeftum apantapodoton;cuius fimile exemplum extat Rom.8.c.r2. 

28 Nónne;o.Id eft o//.Sic (zpenumero cóuertimus hanc particulam, quód alioquin interrogatio non ç 
fatis fentiatur nifi ex pronuntiatione. Etiam atque etiam denuntiauimus; opgytaig aa pne aal. Vulg. 
ad verbum; Pracipiendo przcepimus:quem Hebrai(mum, vt obícuriorem , Erafmus. illuftrauit. Effv/um 
fanguinem,z diua.Id eft cedem,vt expofuimus Matth.7.c.14. 

29 Potiusquàm;auzors. Vulg.& Eraf. Magis quàm. Atqui in hac fpecie ne tantillum quidem cócedem 
dum efthominibus.V ide Iohan.5.c.19. 10 

3t Hunc inquam Deus, &c.sin iO €c, &c. V etus interpres & Erafmus ita explicant hunc locum quafi 
vir prorfus cohzreat cum 37,52r & oumeg, quum potius hzc fint accipienda perinde acfi di&um effet ó Otòç 
von tm 75 did aumd as apwyorxal oureg: id eft ad verbum , Deus dextera fua hunc extulit in principem ac 
feruatoré. Quod vt intelligi commodius poffet, mutaui-verborum collocationé,nulla(vt opinor)fenfus iniu- 
ria:deinde pro lue conuerti eue&tum coftituit,quafi fcriptum fit edaXérm imin fie xenos, fretus eiufdem "5 
Petri authoritate;qui hanc eandem fententiam fic expreffit fuprà 1.£36. ex quo demum loco didici hunc locü 
ita effe explicandum. 

33 Frendebant,disapiorm. V ulg.& Erafm.Diffecabantur : quod verbum nufquam legi vfurpatum hac fl- 
gnificatione. Declarat autem Zfgogítóu corum geftum qui prz rabie dentibus ftrident , veluti fiquis ferram 
trahat, — Interimendi, afsacdv. Hoc vero eis iure non licebat,quum capitalia iudicia effent eis adempra.Ita- 19 
que non de eis iudicio puniédis,fed aperta vi potius interimendis cogitabant; quod impediuit Gamaliel.Ac 
proinde feruanda eft propria fignificatio verbi aiupõr,de qua diximus Luc.z2.2. 


M 


APOSTOLOR V M. 2j 


bw p / ; : f 
Araras Tiz Gy mu) cuo tdyio Papi 34 Surgens autem in concilio 34 | Surgeni autem quidă 
Ld , : ) s ina (24 55 lio Phari(eis;no- 
ejos dotati T4a.ÀimA, vouod Yd uox, quidam I harifeus,nominc Gi au ei fe "€: 
r i nas duit d malicl,Legis do&or, quem to- PPU ARES 
Auto w S ye . : fOr N Avi uer- 

,, SEEE ji > *- tuspoptlusin pretio habebat, r* lehi ifie pafl f 
ad ; v r Leol, } D- 

Ec Berx 11 mts 2270502515 TUNTO: iuffit vt paulifper abducerent ral ilr edere 

Pria esp . foras Apoftolos. 

Eins T aes, dots, AvdpeslopanAi- s — Et dixit illis , Viri Ifraclitz, 3s Dixitque ad illos, viri 
qu, TEITE yere iuis Iri micas Dep- attendite vobis ipfis quod ad Lfraeltte atte dite nobis 


» . ad » C 
! [o , iftos homincs attinet quid fa& fuper hommib? ifhs qud 
mois umis; MENETE Ko s o. tiftis «t quid factu alvi (itis. 


^ t an È »! 5 
Ies duy T v 4uepaly aé l 36 Namante hactenrpora ex- 36... 
eo PoTN E Hapan artem OL 3 IPOT CX- 5 credas dian: fe ef 


~ } ^ 1 B Ue ^ Bf ! 
Jc Aiya eiad Tiid Curve apport ortus eft Theudas,dicens fc ali fé aliquem ,ad amfenje 
quem effe, cui adhaefit nume- , mmerus werori arater 


Anp Spui aMdedy ani qTETEAX $010" SEN no z i 

n uy ` ; y Pg. ; rus virorum circiter quadrin- quadrimgrntorum,qui oc 

06 ayvpé SM, xI 77) ces 070i ETTEI POITO au - gentorüm :qui interéptus eft, afus e[t ez omnes quicit 

qu/ des oan gorn eis Con, — & omnes qui affenfifuntei,dif- — que credebam es diffipa- 
i foluti funt, & ad nihilà redacti. ti fint ey redath ad ni- 


l Lad 5»! t & 
Mera aov ajéen loudus o aàr- 5;  Pofthunc exortus eft Iudas bibum. A 
7 Pofthunc extitit indas 


^ > re MN ew , w EE : ; 3 
Ayos CA TUS "epatis TNS SmyeaPns, ille Galileus temporibus de- Galilæns m diebus pro- 
12) dnima 2a iyavi mow ai md ícriptionis,& aucrtit populum felfronis, ez auertit popu 
yae EE R A multum poft fe:periit & ille, & L pofl fe : ey tpfe perit, 
HENES «T0610, MAVTES 070 ETEL- omnes qui affenfi fuerant ci, egomnes quotquot æn- 


Soyro aunt], dYeoxoprcicomaav. dífperfi funr. fenferit ei difpevft fune. 
OJ ~ , . " * - l Tea 
Kai x vue Ayo Up y Smir mg»: Et nunc dico vobis,abítine- 38 Et nunc dic nobis dif- 


: dii ! D Yo n vetu  Cdite ab bominibus ifhs, 
CN RS AET infia te ab hominibus iftis, & “finite 


z6 Ante hos enim dies ex- 


f i A . © fimteillos : quoniam 
v 4 €os:quoniam fi eft'ex homini- fi eft ex bominibus aomfi- 


L4 > IS m ə 1 € t À A 
neen «o atop erm n Bouna bus confilium fiue opus hoc; lium oc aut opus,diffal- 
$ ipponta TR AU reru — diffoluetur: netur: i 


= 36 Namante hac tempora exortüs eft Theudas mes 9 miror RI i uipaly ai en Ou dai. Cur t£pora malue- 
rim interpretari quàm dies , non tantüm hac caufa eft quia vfitatum eft Hebrzis Dies vocare quoduis tem- 
pus quo di&um fit aliquid aut fa&um:fed etiam quia puto hiftoriam non prorfus recentem hoc loco comme 
morari. Nam aut ego vehementer fallor, aut magnopere hallucinatos eft Eufebius libro Ecclefiaft. hifto- 

$ riz fecundo,quum ad hunc locum accommodaret quz fofephus libri antiquitatum 10.cap.2,de quodam ma- 
go Theuda commemorat . idque ita cffe non admodum difficile fuerit intelligere. Teftatur enim lofephus 
hunc Theudam exortum fimul & extinctum fuiffe Cufpio Fado ludzam adminiftrante, Atqui hunc Fadü 
conftat Iudzz prafuiffe quum poft Agrippa mortem iterum in prouinciam effet redatta,anno videlicet Clau 
dii quarto.Supereft ergo vt vel hzc poft Agrippz mortem à Gamaliele dita fint,vel dealio Theudaaccipian 
xo tur.Poft mortem autem Agrippa hzc gefta non effe, declarat totius hiftoria feries,quum infrà demum capi- 
te duodecimo,fub Herodis nomine mors illius horrenda commemoretur, Paulo iam non medo reuerfo ex À- 
rabia , vbi triennium pradicarat , fed etiam Taríum profe&to, &indeà Barnaba Antiochiam deducto, vbi 
conftituta iam erat Ecclefia.Ergo(vt paucis abfoluam)quum hac acciderint longè anteFadum prafidem,fub 
quo Theudam illum extitiffe narrat Iofephus,imó veró ( vt ego quidé exiftimo) etiam ante Agrippa regnum; 

1g qui feptem annis regnauit fub Caligula & Claudio: relinquitur, Theuda iftius hondum exorti non potuiffe 
mentionem hoc tempore fieri à Gamalicle. Deinde quum alterum fübiiciatur exemplum ludz illius qui fuit 
tempore defcriptionis( id e,vel quum nafceretur Dominus, vel potius decennio poft; quum Archelao 
pulío in exilium , Iudza primüm redigeretur in prouinciam ) qua tandem ratione Garhaliel in tam paucis 
exemplis temporum feriem confunderet : Denique cur Iudam diceret poft illum Theudam extitiffe , qui 

20 tamen tot annis prior fuerit? Naim certe pum my non poteft accipi pro Preterea; quin violenta fit ex- 
pofitio: ad quam non eft neceffe nos confugere, fi (quod veriffimum effe ex fuperidribus rationibus apparet) 
Theudam hunc Gamaliclis,à Theuda Iofephi;vt quadraginta minimüm annis antiquiorem , diftinxerimus. 
Quód fiquid affequi poffum coniectura,putarim banc hiftoriam referti ad ea tempora quibus Iudzam feri- 
bicIofephus lib. Antiquitatum 17.cap.rtinnumeris feditionibus fuiffe exagitaram , quas ægrè Varus, Sabino 

25 ab obfidione liberato,compefcuerit.Incidunt autem hæt in id tempus quo poft Herodis Magni mortem ve~ 
luti interregnum in Iudza fuit, Archelao Romam profe&o vt ex patris teftamento regnum impetraret : quo 
tempore Dominus nofter Iefus Chriftus in Ægypto exulabat.Nam defcriptio hzc, cuius tempore exortus cft 
Tudas Gaulonites,inciditin id demum tempus quo reda&ta eft Iudza in prouirtcia formam;pulfo videlicet At 
chelao Herodis Magni filio,& Chrifto minimüm annos decem nato. Origeses certé contra Celfam libro pri- 

30 mo, hunc ipfum Theudam facitChrifto antiquiorem,in eo planè mecüm faciens quod huncà Iofephi Tbeu- 
dadiftinguat. — Seeffe aliquem;éra Cra cavum. In tribus codicibus additur pijar id eft magnum.quod etiam 
infrà adiicitur 8.b.9.quanuis addi minimé fit neceffe. Nam £c in hoc dicendi genere idem declarat atque pé- 
yas, & ab idoneis fcriptoribus tum Gracis tum Latinis ita vfurpatur,vt obíeruat doGiiffimus Budzus in Com- 

, mentariis. Adhafit,geocuoni?n. Id eft agglutinatus eft. Veteres codices habeot geseeox?niadfcitus eft. 

3 38 Siffitesaoun. Nimium inepti funt homines qai ex hoc loco confici putant nullum ius effe magiftra- 
tui in Ecclefix perturbatores quos hæreticos vocamus. Nam illi ipfi Theudas & Iudhs,de quibushic agit Ga- 
maliel,fueruntà magiftratu coerciti. Quonam igitur fpeQtat tota hzc Gamalielis oratioibuc videlicet vt iudi- 
ces quos videbat paratos rapere Apoftolos ad cxdem,(ficut poftea in Stephano fatum eft)ad moderationem 


aliquam reuocaret. Erant enim ipfis adempta capitalia iudicia, ac proinde fine magna praficis óffenfione 
Cc. ti 


Cap.VI. 28 ACTA 


non fuiffent hoc facturi. Ac nequisobiiceret,nullum interea fore malorum finem;excipit Gamalicl;& propo 
ficis exemplis docecfore vt Deus nihilominus alia ratione diffipet Apoftolorum confilia, fi quidem fint mala 
& impia. At enim (dices) fi ita eft, curigitur Gamaliel non cenfet appellandum effe Romanum magiftratum? 
-Népe quia nihilimpatientius ferebant Iudzi quàm Romanorum tyrannidem vllo modo confirmari. Itaque 
mirabili Dei confilió fa&um eft vt Chriftum adducerent ad Pilatum : & Paulum iniquiffimé tulerunt fibià 
Tribuno ereptum. Ex hominibus, č aifecsur.Id et, fi&um & commentitium:quod apparet ex antithefi, 
vt Matzr.c.25.Huc pertinet quod ait Demofthenes ael co. Xa5pór 2i pios gui 0,1 à un dingjws y mpi ya tror. 


Ei N Cx, Ocod etr,d Suwa naa- 39 Sinex Deocft, non poteri-39  sfueró ex Deoefl,ná 


D» ort rura X Og tis diffoluere, " ac neftio an e- poteritis diffaluere nefor 
Auge, dd, unmTe x9) J«oual"yoi oe- x 2 

x > idana iai tiam cum Deo pugnare com- — *€ & Deorepugnare m- 
re isa ueniamini, 
s periamini. 


" Ea M 3 -4o CÓfenferunt autem illi 
Erreiamody N ard, X3 POSL AE- 49  Paruerunt autem ci: & quit? oy gea ds pofo- 


LU Z ! » ~ ~ 
ect duoi Ge Sr, d St pares Tany deua nr A Seis dis fis los eaf PAAA ine 
) die LEN e enuntiarunt ne loquercturin — ge equerétur m nomine 
JAN Ut A Av EAT Co ovo ntt TYS ln- s 1 f e M. 
ar E "s , Af ' nomine lefu, & dimiferüt cos. Icfu:e7. dimiferunt eos, 
020 ,X44 aL 7TEAUGXY aU ste, E Ipfi ergo gaudentes profe&i 4! Etilli guidë ibant e 
t 1$ » 1 , D - oe ` 4 peé 7 
Oi «dy cio &aropoyro yess «T Íuntàconfpe&u concilii, quód ed T" AE esi 
f q^ Pero. A id^,» ; s Se . 3 « gs 242 j 
meou Tov ouwedpis ort zag ow- digni habiti effent qui pro no prole Ifi amp 
; ao a “y Mine” lefu contumeliaaffice- | fiam pat. 
HALS UTY STI CIQ7"4, d Tua Oha ee P 
S exl ER S HB LN LA AS aci Omn autem die nou 
laoa ve nepa c» Tu] iepa xs x«l 4 Etquotidiein templo &'do- UA in templa ey 
Gr: > > ' n MN 
oixe) Ca% ézreo orm didwexevree X lal- minon ceffabant docere & €U-— era dimos doaries ey 
yaoi Term? Gy X er. angelizare Iefum Chriftum. exangelixtes: Chriftum 


I efum. 


Kegaapor | eS Cap. VI. " cip vr. 

E N 4 xj nulpa e Gee nyc eruto- 1 (em per eos dies quà , [iiem illis cre- 
dia ENY, : multiplicarentur difcipuli, — d enc pemerodifipu- 
Y Lef TW uaes eA m » y ortum eft murmur” Græcorå — lorz , fa£fwne[i murmur 
01405 T E Aigo (e s [e EGpajote, aduerfus Hebræos, quòd ipfo- Græewrmn aduer fus He- 
on pi hwesur c) Ty dex a mue rum vidue defpicerentur in "cogi dejpieren 
| ej ^pa aod. f- 3 minifterio quotidiano m ied uae 

yate Aw ei omp aT. inriterio q CANIS t2 midua corum. A 
9 "uuol So of Sl s im illi -2 Cónuocntes autem duo- 
Tesna asoaghvoi SÈ of Susta D 2 Itaque duodecim illi, aduo daam ol AiR 
pulorum dixerunt ; Non 
efl equum nos derelin- 


Mos di eve A s 
AAs F Ma ern ioi, Ow Sa- cata multitudine difcipulorü, 


i ^ dixerunt, Non eft equum nos 
M Lu ~ A ! ? 
yup i M OY2999! derelito fermone Dei , mini- quere uerbum Dei, O 
TY Cod dox sig ata me page, ftrarc menfis. minilrare menfis. 
Emexeédac 95a X AGolh ad paz J£, Difpicite ergo, fratres, ex ; Cöfi derate ergo, fratres 


39 Aendcioan etiam cum Deo pugnare comperiamini,uum: xg) Stu vei pon. Vulg. Ne forté, Eraf. 
Nequando. Ego verò non video qua ratione hzc poffint cum pracedentibus fatis commodé conneđi. Puto 
igitur przcifum effe dicendi genus,quo modo fæpe vfurpari hanc particulam obferuauimus ex doGiílimo Bu 16 
dao; Matth.2;.a.9. 

4! lefujauzd.vel Eius.Sed repetere malui antecedens.In vno codice legiz? Xejo.in alio Inred. 

4t Domi.xec' don V ulg.Circa domos. Fraf.Per fingulas domos, xaT exc, de quo diximus fuprà ».g.46. 
Noftram inrerpretationem confirmar etiam Irenzi interpres, qui xa7' ofxor conuertit In domo.Loquitur ergo 
de ea domo in qua folebat Ecclefia agapas agitare. Quanquam fiquis vrgeat,vnam dütaxat domum non fuil- 1g 
1c, non repugnem.Simpliciterenim xar otkov & à ml ipd opponuntur, vt fignificetur, Apoftolos tum publicé, 
audientibus ctiam ac fpectantibus incredulis Iudzis,tum etiam priuatim in fidelium conuentu docuiffe. 

letum Chriftum, nou) à» Xer Apud Irenzum lib.3.cap.1 additur Filium Dei,» jor Osod. 


IN CAPVT vr. 


Do Grecorum. E»Luxdy. Id eft, corum qui ex peregrinis Iudzis crediderit, qualis erat Nicolaus pro- 1e 
felycus Antiochenus, Paganos enim feu Gentiles Græcos quomodo admififfent, qui multo poft tempore tam 
difficiles fe prebuerunr iilis ad Euangelii confortium admittendis?Deinde id etiam oftendit antithefis,quum 
Hebrzos ittis opponit; Hebraicé nimirum loquentes;iis qui Grzco(id eft patrio)idiomate vtebantur: alioquin 
apud Paulum, Grecorum appellatione intelliguntur quicunque non erant circuncifi. 

.? Non e(tzquum,ev; agir i. Erafmus ad verbum, Placitum.Sed hocloco(vt ipfe quoque re&? obfer z5 
unuit)non narrant Apoftoli quid fibi placcat,aut noh placeat:imó potius hoc neganteiufmodi effe vt placere 
debeat.itaque Vetus interpres,quem fequi maluimus,fatis commod? videtur fententiam expreffifíe. 

Mentisynà. qeem?'uc.Id eft conuiuiis,aut in conuiuiis,de quibus ditum eft fupra 2.g.46.quāquam (vt ego 
quidem exiftimo)sustxdouxde czteta etiam muneraintelliguntur quz cum ifto erant coniuncta , atque adeo 
illa ettam quz ad pauperum curam & Ecclefiafticz pecuniz diftributionem pertinent:ita tamen vt omnia ri- ze 
tc & ordine fierent,& Diaconi Prefbytero fubeffent. Idque ita vfurpatum fuiffe antequam omnis Ecclefia- 


fti us ordo prorfus cuerteretur ; liquet ex veterum Canonum decretis , atque adeo ex ipfis etiam Gregorii 
Fpilcopi Romani epiftolis. / 


APOSTOLORVM. 


ms 1p rue supdats éma , en pde 
Truas diytot x4) Qidi, ots x strae 
eode [2 Tie ^ eias (C 

Heis 93 2 (emu EA Yaria 
TE A9990 CINA p Tep aod. 

Ka v pégey 0 29595 yamo mute S. 
nAn Y Jhe Earm Ereparo, ypa 
Anp migos Tybluatos dytov, x2) 
Piara X, Hegyoeor x2) Niearoez y; 
Tiuwa x2) IIeosdua xe) NixóAatoy 
(890 AvTY Ayrtonia.. 

Ox inos Cyomor TW rear x2) 
meésccLaduo! ereen adis (a4 
aen 

Kaio 2556 S Ood ni Eare, à EZAN 
Suve à 2»2 pos TV pautar c» Ieegu 
eu vu expodya. "A TE oy 2ec TW ie- 
pécos 7r 9uoy ii mig]. 

Xv Qpapos Æ mAnpne migos X, SV- 
VaJ1co6 Enold "reser RH nueia pieza- 
2a c» Tal 2.3. 

Anmeg, Ab vives TW. Coo P mwaju- 
ye vis Ae mans AuGepiliooy, xg) Kupn- 
vazon A AeLaySpéov ca) T Sm Ki- 
Anas X Actas TU llt G X«wfalo. 


vobis viros feptem ,  idonco 
teftimonio ornatos,plenos Spi 
ritu fi&to & fapiétia, quos præ- 
ficiamus huic negotio. 

4 Nos veróin precibus & ad. 
mini(tratione Sermonis “per~ 
durabimus. 

şs Placuit autem hzc oratio 
toti przfenti multitudini:& ele- 
gerunt Stephanum, virum ple- 
num fide ac Spiritu fando, & 
[Philippum, & Prochorum,& 
Nicanorem, & Timonem, & 
Parmena , & Nicolaum pro- 
felytum Antiochenfem. 

é Quos flatuerunt in confpe- 
&u Apoftolorum: "qui quum 
precati effent ,'impofuerunt cis 
manus. 

7. laque fermo Dei crefcebat, 
& valde multiplicabatur nu- 
merus difcipulorü in Hierufa- 
lem: multáque turba Sacerdo- 
tum aufcultabat fidci. 

8 Stephanus veró plenus "fide 
ac potentia , edebat miracula 
& figna magna "in populo. 

ə Exorti funt autem quidatn 
"éfynagoga quz dicitur Liber 
tinorum,& Cyrenzorum,& 
Alexandrinorü,& corum qui 
funt ex Cilicia & Afia,altercan 
tes cum Stephano. 


29 


Wirot ex uobis boni fh- 
monii feptem,p lenos Spi- 
ritu fanto eg fapientia, 
guos con[lnamus fuper 
boc opits. 

4  Nosueró orationi ez 
mimjfterio verbi snflates 
erimas, 

Et placuit fermo cram 
ómrá maltitudine.Et ele- 
grunt S tephanum urit 
plenfide e5 Spiriafan 
toseg Philippi, e7 Pro- 
chorum,es Nijamerée 
Tinenenyeg Parmeuan, 
ey Nivlaum aduenam 
Antiochenum. 

g Hosjfiutnerunt ante on 
fpetbum Apojlulorumeg 
orantes yonpofuerunt en 
manas, 

2; kt nerbi Domini cre 
Jebat eg multipliaiba- 
tur numerus difapulori 
interufalemsalde:mal- 
táelia turba Sacerdotum 
obediebat fidei. 

8 Stephanus autem ple- 
mis gratia ez fortitudine 
faacbat prodiga eg fi- 
gna magna mpopulo. 

9 Surrexerit «uté quada 
de fynagoga quee appell:s 
tur Liberünorn, eg Cyre 
nenfiisey Alexandrina- 
rü, ey corii qui erdt d Ci 
lida e» Afia , difputan- 
tes aum Stephano, 


3 Idoneo teftimonio ornatos,Oer ps sAcote, Vulg Boni teftimonii. quod & a&tiué accipi poteft.Eraf.SpeQta 
tz probitatis.quorii verborü figniticatio nimiü efi(vt ita dica)anguftà. Quod auté Graci vno verbo declarāt, 
id neceffario expofuim? pluribusverbis,Ciceroné fequuti,qui mihi quidé videtur idvoluifle explicare in ora- 
tione De arufp.refpofis,vbi de Deiotaro loqués, Teftimoniis ;in2t;clariffimorü imperatorü ornat Deiotarus: 

5 4 Perdurabimus,gescxaprpiscóp. Vulgata, Inftantes erimus.Erafmus,Incumbemus-Vide Mar.5.b.9. 
6  Quiqui precati effent. xa) mporvýdaspon V ulg.Ft qui eraffenr. Cóne&it aut& particula kai diuerías 
perfonas: quod quum in Latino fermone fit obícurius,maluimus vfurpare prouocabulum : qua de re diximus 
Mar.1.a.10.Simile dicédi genus reperio apud Plur.in dialogo znea d (ew opor. vbi de pica fic loquitur; xovpéve 


"t£ Supair n yua mavparou xa oA ud d6/00 wi fine € ep t, x2) aiSpaimu puar È mpe Q6 yyote au mtmóldhv. 
10 pofuerunt eis manus, ézi?nuay avic mus yiegs-Hæc formula dicendi, ficut & ritus ipfe qui per eam fignificatur, 


Im- 


ab Hebrais fluxit,qui hac ceremonia folebant vti partim in puhlicis ac folennibus vi&imarum confecrationi- 
bus;vt apparet ex Leuitico:partim etiain precibus ac b enedi&ionibus priuatis, vt liquet ex Gen.48.c.14. Hunc 
ritum deinde feruauit Ecclefia Chriftiana tum in miniftris coftituendis,vt ex hoc loco & 1.Tim.s.d. 22,& aliis 
multis conftat:tum etiam in conferendis Spiritus fan&i donis,vt infrà 8.c.16.& fouftis precationibns, vc Mati 
15 19.b.15. Sed nulla hic chrifmaris;rafure,crucis,linez veftis, cereorum,& huiufmodi portentorum mentio. 

7 Fidei,7/7:5u.Id eft,doGrinz Euangelicz , que metonymicé dicitur fides , quiá nihileft alind quàm 
potentia Dei ad falutem omnium credentium. æm gwve autem pro miS ponitur , vt annotanimus Mar.8.d; 
27. Et ergo notanda mutua relatio inter miniftrum, verbum Dei,ac fidem,vt fallos miniftros à veris,& fidem 


ab opinione diftinguamus. 
10 8 


Fide m'svoc.Hic aliter accipitur fides quàm in fuperiore verficulo,nimirim pro eo animi affen 


- 2 . 3E è E Sud À : $ t , 
fu quooblatam in Chrifto iuftitiam ampledtimur.Sed in quatuor codicibus fcriptum invenimus., 7Anens yá- 


ent plenus gratiaquam le&ionem feqmutus eft Vetus interpres. 


Potentia,Zuocuoc. Id eft; Eximiis & 


excellentibus illis donis Spiritus fanĝi quz dux uant(id eft potentiz ) nomine intelliguntur ab effets, fiue 


quód fint virtutis illius ac poteftatis czleftis reftimonia. 


In populo,& c Aag.1d eft yea, palàm vide- 


25 licet;quia ex ipfo populo multos fanabat.Reperimus autem in duobus codicibusadditum,dfg 4$ és iuc 2$ Ku- 
eks uoo) Xero, per nomen Domini Iefu Chrifti. 

9 Efynagoga;eksic succo pic. Id eft,ex catu & veluti gymnafio.Nam certé oportuit tam amplam ciui- 
tatem,ad quam etiam vndique ludzi , tanquam ad commune academiam,;(nos erudiendos mittebant;in va- 
rios catus diftribui:quos quidem apparet ex hoc loco;pro nationi varietate fuiffe diftin&tos , quemad modi 

3o hodie etiinum Lutetiz multa(quz vocant)collegia à variis gentibus cognominantur;quibusetii peculiariter 


ac propriè funt conftituta. 


Libertinorü,Ai&pzror. Ridiculü eft profe&ó quod à quibuídà eft annptatü, Li 


bertinosiftos Romanos fuiffe quia Latinü eft vocabulü,& à Liuia Augufti coiugefic cognominatos. Quà igi 
tur Lucas iftos appellerex conditione;catetos vero ex géte ac patria, aliquádo exiftimaui fieri potuiffe vt hic 


Cc. iit. 


Infrá 11:5.8 


AECE OTA 


locus à librariis fit deprauatus,& pro a6 prirur reponendum fit,ueirar. lidem (unt autem Libiftini qui & Li- 
byes & Libyci,vt diferté teftatur Stephanus;ex Libya videlicet oriundi: quz quum inter Cyrenaicam & Æ 
ptura media fit interie&a,meritó coniunguntur ifti cum Cyrenaicis & Alexandrinis, ficuti rurfus Cilices cum 
A fiaticis.Occafionem autem errori przbere potuit partim fumma nominis affinitas inter Libiftinos & Liber- 
tinos,parrim etiam quód ifti multo frequentius Libyes quàm Libiftini dicantur:vt imperitusaliquis facile fu- ç 
fpicari potuerit locum effe depranatum,quem iple tamé deprauarit. Sed praterqua quod omnes codices quos 
infpexi fummo confenfu legunt neS rær non eft etiam neceffe ad hanc conie&uram venire. Notum enim eft 
omnibus mediam quandam conditionem fuiffe libertinorum inter ingenuos & feruos,adco quidem deo 
nui fibi magnam fieri putarent iniuriam fi cum libertinis coniupgerétur.Itaque probabile eft libertinis fua 
peculiarem fcholam fuiffe in vrbe populofa attributam. io 
Kal cx i yuoy ajTigiia) Th opiaxgy io Sed non potuerunt refiftere to Ernon poterant refife 
è i - LED Sy s . Dé" 
p ? - I fapi L` iri 2 e refapientee e Spiritui 
raS Diluar d iagad. eec X Spiritui ' per qu PA riae 
4 « Je s ' 7 ogue " 
Tore ESRAS ajópas A9940 n Tunc fubiecerunt quofdam 1 Tunc fummiferunt ui- 
> » e €f j ^ A : ^ 
T arnap duty AgAsuo rs pnuare qui dicerent fe audiuiffe cum ros qw ey ent fè audi- 
rj > N 1 tije eum EREM uere 
Basronua cic Meca qv Ocó. loquentem verba blafphema zB : 
io : 4 afphemæ m Moy- 
I EN E S EE E Mofen & Deum. kro ane 
neo is dd Commouerüntque plebem 


f SFA NC ! . Commeuerunt itaque 
"Tee Gto Xe *9to Tegupalg xj risar- & feniores & Scribas: & eum plebem o feneta A 
.. t $73 » > LJ H - n 
TEG CCLUM DT. GO D LU TUY XH N" "ds O “adorti, correptum adduxerüt — seribar: €7 Gnamrentes 
| 104 100? P 
nwe dolos. in concilium. rapuerunt eum ey ad- 
Y "y AME j duxerunt m analis. 
Egnozo re Wpruegs xleudtis, Aloo- 5 — Statuerántque falfos tetes 1. Er fistuerune falos te- 
$ feos 5 E . . * - , z 
TO a. Sperm Cia d ruo eru) Prua- qui dicerent ; Homo ifte non fargi Fang 
M REL a AA S CMM, ceffat loqui verba blafphema fena F 0q uero 
e i Ae í aduerfus locum huncfan&um —4dwerfvs loowr fantkum 
diytcu oU Ty 4D T Voou. & Legem. cg. 
f MN Mg ^ f - ea, 
Aum oa dn 2 dis Aéyormc Oni In'&  Audtuimus enim eum quü i cena guns 
A Ay (oe ) MI . . T * cecm,Q romam iejus 
mii Nalunis cierto duni. diere Telam ilam Nazare. Wraae ahte 
f» Nis / Y» e ! u, l 1 matabi 
Y TST d č ; ocum iftum, eg [ 
as Tea iso £^ déd nh d pesu & mutaturum ritus quos tra- EE 
xey nyu Mozans. didit nobis Mofes. nobis Moyfes. 


- * , » . » " A - 
Kaj dreiodores ele any ardwres x Tuncintentis in eum óculis, i ba niente ci a 
: 1 > AAN i in cócili ws fedebane imomnalio, 
ol na Su Co doct c» T owoedplas idu) g omnesqui fedebant in cócilio, q% fe d 


ay Ef ^ro! viderunt faciem cius quafi fa- nem 
CDEC TOROV AGU WITI (XC S00 7tCDV c ye. ciem Angeli. - quam faem gelt. 


KeQaAajop 6S CAP. VIL CAP. VII. 
EZ to Apapo, Ei Sh a Göra ı pe autem Pontifex maxi , pe dutem prineps 


Hey A mus,Num hzc ita habent: s ed » Si bec 
i Re: des = ita fe babent 

O è Gn, Aidpec aA Qul xa) mare- > Ipfe n aeo è Qui ait, Viri fratres 

itl Paa Nop & patres au Ite, cus iiec gio ez patres audic , Den 
Siegen : Q Osos Tis die iie riz vifus eftpatrinoftro Abra — glorie apparue patrino 
vu maT UA Aegan ir C) Tl he quum effet ^in Mefopota- firo Abrabe quumejfer 
Mecom/(a uta. opini nab wic «0Oy mia, priufquam habitaretin — /? Mefopotamia ,prinf- 

npn Choi: quam mor areinr wi Chas 
CA A ARpA E ran: 

, Io Sapientizs77 coia, In vno exemplari additum erat 7jc/en ir dur, qua in ipfo erate Et spiritui, 
xai 7/ Vi&iuzn.Ruríus in codem exemplari additur V dyw, fando. Per quem loquebatnr;id eft 6 cae. 
V ulg.Qui loquebatur;id e(t? ice quz le&io prorfus conuenit cum eo quod fcriptü eft Mar.13.b.u:fed nul- 
lius(quod fciam)exemplaris authoritate confirmatur.Nam quod exiftimat Eraímus $ pofitum effe pro ?,pro- 
pter dativum Ih£/uzt praecedentem ,non facilé cócefferim,quia huius enallages nullum vnquam exemplum ıç 
memini legere in conftru&tione iptranfitiua.Sed hoc maioris cft momenti,quód in vno vetufto codice repe- 
rimus poft £ac^er omnia hzc adfcripta, dfi n eangu eony ia aur) uY mong a jonas. um duda dp oud ai Toa 
psit Ta danselærer € Gdor: id eft, Quàd ab eo coarguerentur omni cum libertate. Itaque quum non poffent 
obniti veritati.tunc fübiecerunt quofdam,&c.Eft autem &/793xA uiv verbum elegans, quod de iis dicitur qui 
aperta vi refiftunt;& obuerfis vultibus manü cóferunt.Sic vfurpatur à Polybio lib. hiftoriarü 4,vbi de Mefle- zo 
niis agit;& ab hoc noftro Luca dicitur de naui quz prora vento obuería reGum curfum tenetjinfrà 27.0.15 

m Ingruétesdresínc. Vel, Adorti.Plus enim eft hoclocotgieua; quàm Superuenire;vt etiam infrà 17.2. 
$.Vulgata;Concurrentes:ideft cusdptud rng. Erafmus,Inuadentes,éd dvo 

IN CAPYT VII. 

2 Deusille gloriz,/ Osos me döne. Viden ad Corinthios z.v.8. In Mefopotamía, à 7; Mecvremeáa. 2$ 
Confentiunt omnes codices. Itaque quum paulo poft dicat Abrahamü è Chaldza egreffüm omnino necele 
eft vt Mefopotamiam Stephanus vocet non eam modo regionem qua duobus amnibus Euphrate & Tigri in- 
cluditur,fed etiam Babyloniã, cuius pars eft Chaldæa,ficut etiam Plinius libri 6-cap. 27, Babylona tribuit Me- 
foporamiz,vt vir ille felicis memoriz Ioachimus Vadianus obferuauit;diliges plan? ac eruditus harü rerum 
obferuator.Quòd auté videtur Stephanus à Mofe diffentirequü Gen,.aa , ifta periode videantur narrari ac- 33 


APOSTOLORVM. 


? 


fi dicta effent Abrahamo poft patris mortem,quum iam ex Charrá effet profe&urus:id,inquam,ortum eft ex 
interpretis negligentia,qui initium illius capitisrz conuertere debuit per plufqu amperfecum, Dixerat auté 
&c.Idque ita fuiffe faciendü,vel illud fatis declarat,quód iubeturex terra fua & cognatione fua exire: ex quo 
liquido apparet hac pertinere ad id tépus quo primüm ex patria migrauit . Itaque no affentior iis qui yt hüc 
nodum foluant,duplicem fecerunt Abrahæ vocationem,quarum vnam à Mofe pratermiffam recenfeat Ste- 
phanus. Atqui fi hec Stephanus non accepit à Mofe,i quo tandem accepittdeinde quis non videt Stephanum; 
fi quzdam à Mofe difcrepantia narraffetymaximam calumniandi occafionem fuiffe aducrfariis przbiturum? 


Et dixit ei,Exié terratua, & 
cx cognatione tua,& veni i ter- 
rá quamcunque indicaro tibi. 


Kajene ares ao , Eege Coe mite 3 
^ Ne. 9 D Li ~ 
yis Tou Y, C% TS ouyfeveiag oov, € dD- 
e9 tis yÀà toa) cu die. 
, > N J PON 
Tire Herga cw yis Xa) ujor ta 4 Tunc = èterra t 
TANO c» Xajpaj. KZxei)w , TUE rum, & a Itauit in arran. 
: - d Tabu, i Et illinc poftquá mortuus eft 
Sgro Javel deron MER por gd pater cius, tran(tulit eum in ter 
> > ~ » 24€ A, 
aO eic tiw ylw Gulu tis ko vues ram hancin qua nunc vos ha- 
UPEL bitatis. 
Ka ce Storey dura xov solas c»,  Necdeditei poffcffionem 
» NT tt Na / in ea, "ne veítigium quidem pe 
Gr nodd XgÀCTTWye ATO... ; pa 
KIEK Í Prpa ) SIR : 2 AMT dis, quanuis pollicitus effet fe 
eur codia xd pon eod TERM 2? illam daturum ciobtinédam, 
aipua Ti eS uer awr, Cfxormsao- & femini cius poft eum, quum 
vro) tiyg. non haberet prolem. 
j e y 3l 
Engano Yru 9 Oco, Ot egy O. € 
erpa aT TaegwI W yn ANo- 
y ^ LI P ^ Li 
Tela, xg) buvote aO xs) X9.Ka — 


Loquutus auté eft ita Deus, 
[Eritnquit, femen tuum inqui 
liná intera aliena, vbi feruitu- 
^ à ti fübiicietur , & male accipic- 
EOLOU ETN TETCAKOOIQ. tur annis quadringentis. 
Kaj 29yoc d ea dw Aoi xpa 7 Sedgentem cui feruierint pu- 
6^ ! N (m : 1 13 ici . 8» 
£92, ciney o Ceog*xsà M, ura ert nia cgojdicit Deus: & poft hac 
À died i e es exibunt, & ipfi Ícruient miht in 
eu) Ag COUPA A Edi Se de OCO MEO; 
3 , z . - "D 
Ka Storey vr) 2] qoum IAP- 8 ||Dedítq; ei pa&ü Circüciio- 
t. *- NM 207 À A ecu 
uns xg) otos ipm Ov Iraan, g 7re- 
` 


nis: | &ita Abrabam genuit Ifaac, 
a ! ^ jg ^E i idi i P 
P abiy Th huseg th o ysm [. & circuncidit cum die oĝa 


Et dixit ad illum , Exl 
de terra tua eg de cogna- 
tione tud €F ueni im ter- 
Es quam mon[Hrauera 
tibi. 


^ Tie exijt de terra Chal 


deorum, ey babitawit in 
Charrá.Et mde, pof quá 
merw eft pater aus;traf- 
tulit illu im terrãiftam, i 
quanunc uos habitats. 


$ Ernö dedit ili beredita 


t£ imed , nec pa[fü pedi: 
cz repremijit dare illi 
eam m pel] cffronem EF 

enun eins poft ipfum; 
quum nan haberet fi- 
lium. 

Loquatus ef? duté Deus, 
Quia erit femé eus aav- 
lam terra alicna, gy fèr 
wituti eos fubiident,gg ma 
là traciabune eos anms 
quadringentis. 

z Et ntem ad feruierine 
iudicibo ego» dixit Deus: 
€ pofl hecexibit ,ez fer 
went nubi m loc ifto. 


8 Er dedit illis teflamen- 
tum Ciramaftonis:eg fic 
gnait Yaacyeg arama- 
dis eum die octauo, ey 1- 


TEE w Ns erinin UOt| Ifaac autem genuit la- faac Iaab ey lac duo- 
gouar &laxao, X940 la G (ts 2wót cob, | & Iacob duodecim pa- deampatriarchas, 
X96 TU.TC4 CU ps triarchas. 
$ Ne veftigium quidem pedis, Bua mdxc.Id eft, Ne tantillum quidem;vt in folo fuo poffet 


pedem figere.Sic enim prouerbiali quadam figura loquuntur Hebrzi*ia3- 2 35; vt Deut.1.a.5. 


Quan- 


10 uis promi ferg émfanam . V ulg.& Eraf.Et repromifit.Irenzi interpres,Sed promifit:reQtius profedó quàm 
illi.Sed ipfa tamen feries oftendit xaj pra zya% commodius accipi poffet Matth.5.c.15,& 15.a.5. Item, Luc.18. 
b.7:ficucapud Hebrzos accipitur pro W3 YAN, vt Ecclefiaft.9.d.16. Diximus autem alibi de verbo £z«y- 


AM 6S. 


Ei,dur.Coharet pronomé cum verbo dy:và) , vt apparet exco quod fequitur. Itaque in vno codice 


fic (criptülegimus, Ka) émyyé^an abri dbura eie xátaosan durdd , xg) d aipuan: qua leCtionem fincera effe puto. 
xj 6 Itas£roc.In nongillis codicibusV eteris editionis pro ita legitur eiid eft éur, vt in vno etiam 


exemplari Graco fcriptum legimus: in aliis veró expungitur. Tuum, ard 


.Sæpe iam annotrauimus frequé 


tes effe apud Hebrzos iftas perfonarum mutationes , ac prafertim Luc.19.b.9 , vbi fimilem profus enallagen 
obferuanimus. Omnino enim przftat reta loquutione iftum verficulü explicare, vt cum proximo coharcat. 


. . * ^ 
Sed in vno codice pro auri fcriptum legimus ow. 


Vbi feruituti fubiicietur, ġo dovaceumr avs. Quia poft 


20 xg] fubaudiendum eft ixl ex Hebrzorum idiotifmo;qui(vt fæpe iam diximus)relatiuiloco vtütur coiunctio- 
ne copulatiua vnà cü demoftratiuo aut relatiuo pronomine;eóq; vel expreffo vel fübaudito;ideo perinde hoc 
conuerti acfi fcriptum effet $z»v:deinde relatiuum «uim fiue esmu,(vt legit V erus interpres, & quidam codices 
habent)tanquam in Latino fermone redundans expunxi. Poftremó dou denaiy & xaxteounr paffiué fum inter- 


pretatus,vt perfona: mutationem vitarem. 


* . * » 
Annis quadringentis, ém mwmpaxéana.. Erafmus teftatur quan- 


:$dam editionem peruetuftam legere c c c c x x x ;adftipulatore etiam Rabano , neque fuum hic iudicitim in- 
terponit-Illud quidem certum eft,Gen.t5.c.13, vnde haec petita funt,non plures annos numerari 400 ; vt nemo 
dubitare inre poffit quin hac fit germana le&io.Nam c c cc x x x anni quorum fit mentio Exo. 1t.£.41, & Gal. 
3.c.17ab initio peregrinationis Abrahami numerantur, ficut 400 iftos ab initio exorti feminis Abrahami, id 
«ft i nato Ifaaco;neceffe eft aufpicari:vt aperté demonftrant chronographi, ac pr&fertim Funccius, omnium 

' sequiin hoc arguméto funt verfati(vt mihi quidé videtur)lógé diligentiffimus à quo tam£in eo diffentio quod 
peregrinationem Abrahami ab co tempore inchoat quo profectus eft ex Charran:quam ego potius aufpicer 
ab eo tempore quó vnà cum patre ex Vr Chaldeorum venit in Charran: vnde, quinquennium illic moratus; 
amiffo patre;ad Chananzos peruenit.Puto enim veram effe Iudcorum fupputationem quz líraelis peregri 
nationi in /£gypto;annos tribuit xo duntaxat:qua de re alius fortaffe dabitur dicendi locus. 


T $o Etita 


d 


mus. Erafmus, Atque hic,xgjéns.Ego verb potius Veterem Latinam editionem fequor; 


€c.iiii 


24 


d.16 


Gena7.b.9 
Gen.11.4.2 
Gen.25.0.14 


Ge 18,60, C? 


Gen.29.d,33.€7 
30:4.50755* 


d.2; 


Cap. A [. 


"Ll 
Gen.37.f. 38 


Gen,4Ue.57 


Gen. guai 


ÀA 


32 


CTA 


quia in vetuftis &eméndatiffimis quibufque' codicibus legimus «gj$roc. Ponitur autem interdum hzcpatti. 
cuta tanquam dax xor, vt orationis feriem connectat;ficuc annotauimus Ioh.4.a.6. 


Kao TATELA Oa) CrAdadyrez d, ? 
loc amisi d; Aloon: x2) t£, ó 
Occ us aig, 


1 7 3v ^a 7 
Ka o eiAem UTOY Ce maay FIA 


nletov 2 T 2) C Sore aur) "aep € o 
Giar eyayloy $aosd DunAGcs Aid- 
«M, xo XS. TEC OY a0) 57777; Ew 
Alyo, 19) 0A9 Oy oix Sy wt. 

Hafe 33 Awos EQ vAtw "io yh Al- u 
ypas x) X autas) BA e ueza an 
x9) oy. leror yopriouara ol mati- 


UTD da) lac ovra are ci Al- n 
yalo, Hamigjae Ou Tu/TEpaz 7) 
cog oto. 


M ae arredi 2 ] 
Ka c» To/ sb TEPO aveion lw- 13 


3.) 


mO Gis 3A Qai aU, C Çareegr èga- 
ven Ta) Pagawo d Jos 7E long. 


Patriarchæ veró inuidiamo 9 Et patriarche emuli. 
ti,| Iofephú vendiderunt abduy- ts, lofepb nendiderune 
cendum in AEgyptum: fed "erat pe ced crat Dem 
eus cum co: 


- : : : Et eripuit ex ex omni - 
Et eruit eum ex omnibus i- 1o7,,. ;, ul ationdbu eius, 


pfus oppreffionib?, |dedítque | 444i, ; grabie fa- 
ci gratiam & fapientiam corá přentiamin cófje£lu Pha 
Pharaonc rege AEgypti, qui Faonisregis AEZypti, èg 
conftituit eum przfcétum AE- @nftitmtewm præpofiti 


i EANA AEeyptum , 
gy pto, & toti domui fuz. uM eee i 


Venitautem famesin vni. *' Venit auté fames im u- 
uerfam terrà ABgypti & Cha- — niserf4 AEgyptii cha 
naan, & oppreffio magna : & — adjegtriPulatio magnas 
non inueniebant cibos patres cm rice ais 
noftri. : 

[Quum audiffet autem Ía- »? ca audiffet autem ta 
cob effe triticum in AEgypto, eJ[efrumentunim AE. 


3 veg 'pto,mijit. atres noftros 
mifit patres noftros primüm. on e 


[Bt in fecüda profectione agni- 1 Et im feamdo agnitus 
tuseft lofeph à fratribus fuis, A1ofêpb Vien ni 
x apor Pharaoni genus pisa ; xk 

ofeph. 


Amoida» locnQ pereng Alat 4 — Miffis autem nyxtiis, Iofeph 14 rii ofeph 7 
! NU ~ i eruat Lac» patrem fh- 
Tir miTEog abg IaxaG, xa mardud accerfiuit patrem fuum Iacob, 


y eT v; "wot 
euyfete ia e CA dod éCdouygra 
TTE. 


omnémque cognationem fu- — ""» € omnem œgnatio- 


uA ; iL Nemin animabus feptua- 
am,capitum "fcpruagintaquin gntaquinque. 
que. Y 


Karn» laza eic Al'yoaz]ay xg è- !$ Defcédit ergo Iacob í AEgy- 15 Etdefendit taab in At- 


' 2A Nde C 2 
qeA Gym a0 c xa) oi au'cepés NIW. 


ptü:obiítg; ipfe &patres noftri. gyptumn : ey defunctus ef 


ipfe ey patres noftri. 


9 Erat Deus cum eo, Lô i Otis usr aur). Hebraum cft etiam hoc genus dicendi, quo peculiaris 


quidam Dei fauor erga aliquos declaratur. 


Videtur etim quodammodo ab iis abeffe quos iuuare non fuf- 


tinet:contrà veró ; præfens illis quos ex maximis quibufque periculis eripit. 


7 Miffis nuntiis, Saossiaag . Vide Matth.z.c.i. 


legitur in omnibns codicibus 
Auguftino, 


cob in £gyptum veniret, 
de 


Se 


got adrem 
unt adiicere, 
arginem effent ifti Iofephi nepotes & 


nec Hebraica veritatis fontes adire poffet, errorem(vt exiftimabat) 
n eft quód quifquam miretur tam multos porro fequutos efle, quum 
numeraret , putaret fe in fumma numero manifeftum errorem de- 


mirum videri debet, 
fe. De hoc vt minimé dubitem,illud quoque fac 
locum corruptum Deuter.ro.d.22. vbi fimiliter, 
tio fit L x x v animarum, quum diferté teftetur 
ab Hebrzis non variaffe. Sed & mox in hac eade 


iftis minimé(vt opinor)vanis conieQuris appareat, nemini profedo 
eofdem illos poftea hunc Lucz locum ex illo Mofis deprauato , fimili ratione corrupif- 


it quód pari audacia aut imperitia potius videi alium Mofis 
iniis quidem codicibusqui noftra memoria funt excufi,me- 


Hieronymus (uo tempore Grzcam interpretationem eo loco 


m concione maioris etiam audacia veftigia detegemus.No- 


bis tamen furama fuit religio quicquam ex coniedyra mutare, 


ÀPOSTOLORVM. ; 


Kaj merere ody eis Zitu, xg) é- 16 Qui” tráflati (unt in Sichem, 16 Er tranflati fun insi- 
S, à ERE: ACA A & pofiti in fepulchro "quod e- chéseg pofiti jun on fepul 
TE 74a CA Am ov O WNR £X : h : chroquod ermtAbrahă pre 

; CANCER 3 dd mit Abraham prctio argen- t ala s: 
qp Cu E 0 argenti d falus Hemor 
Begam nyns a ry es Ra u^" tiàfiliis Emmor filii Sichem. fili oid Lor D 
1 f I à d z 
Epprop TY 2yep. 7 Quum autem appropinqua- ` Q7 autem appropin- 
" d » e t > * A * -s . 4 hy 

Ka9wi h viter 0 2-e0yos T raye- rer tempus promiflionis cuius quaret tempus promijjio- 

o dude d S ACoudu. sd s Deusiurauerat Abrahae, mis quam wnfeffus erat 
Mete thue É exem, creuit populus & multiplicatus Deus Abrabæ „creuit po- 


Enoy T agds € èrAngurya cA Abyocio, eilin AEgypto, pslusez maltipliastus ejt 
MS M M 4.5. 718 4 : - m AEgypto, 
Ayers s aesn Bands etess oC Víquequo exortus eft alius ,s Quoadu(que arredi 


> X i 
5d Or Ione. rcx, qui non Houcrat lofcph. alius vex in AEgypto quá 
Li 2 


e 1 p-e Pte non (aebat Lofepb. 
Oum xacraca piso. uduo $oc"- 19 Hic aduerfus genus noftrum I 
6 KZ 9 $ » g : 19 Hicarammuentens gnus 


E YS i L] dl e g^ 1 1 M s 
MA engrade Gu Tu Tío SAU. mi- ingeniofus, male accepit patres noffrumyaffixit patres no 


E UEM P da a 2 noftros, adeo vt exponcrentin- — fivos ue ex poserenc mi 

(090— » s tros, xponerent nian 
$ ex hera s Ppepn PENARE $ PS fantes fuos "ne Íobolcícerent. tes juos rie way entur, 
gordoa. 


Ey ECTE ur Sa Mooni xe) 13:0 Quo temporenatus ekt Mo- 1o Eodë tempore natus eff 
4 4 ? i E AP EUN T hu , 
fes, qui fuit" diuinitus venuft?, Moyfesezjut gratusDeo, 


ioc ra) Oca, os aserea Cn uya reds - č 
STAOIN 4,05 APETA PN [AMVK TE & nutritus fuir tribus méfibus 


qu nutritus eji tribus më- 


ART EEE NA a eit 3 pen ibus m domo patris fidi. 
PTW olxa TE NARIJS UTY. in domo patris fui. J ! f 
16 Tranflati funte mowr. T ranflati funtvidelicet ipfi Patriarcha Iacobi filii; quanuís vnius 


Tofephi mentio fiat Iof.z4.g.32. Nam Hieronymus quoque in Paulz epitaphio,duodecim Patriarcharum íe- 
pulchra in Sichem collocat:vt tum ex hoc loco;tum etiam ex oculati teftis Hieronymi authoritate,facilè mi~ 
hi perfuaferim firmum nó effe quod narrat Iofephus lib. Antiquitatum z capite 4,czterorum Patriarcharum 


$ corpora, vno Iofepho excepto;Hebronem relata;ibique fepulta fuiffesquum de eo niliil in hiftoria facra nar- 


retur , & hic(vt dixi)locus aperté repugnet. Quod autem ad ipfum lacobum attinet,is fuit fepultus in Hebro, 
in illa duplici (pelunca cum Abrahamo &Ifaaco,(vt diferté fcribiturGenef.go.b.15)à qua narratione nihil dif- 
crepat quod hic teftatur Stephanus fiquis dextré intelligat. Neque enim quicquam eft quod nos cogat ifta 
accipere de ipfo Iacobo. Quod emit Abraham, 2? wm exw ACegdp. Hic veró locus non dubito quin pri- 


10 müm ab imperito quopiam fuerit deprauatus : qui; quum Euangelitta fimpliciter & nullo adie&o nominati- 


uo fcripfiffet,à oroen nuns yore fts exiftimauerit imperfeQtam effe orationem:& quum meminiffet empta: cu 
iuídam fpelunez ab Abrahamo, (cuius fit mentio Gera) Abrahami nomen ad marginem annotauir;quafi vi- 
delicet explende couftructioni deeffet:vnde fa&um vt facilé in contextü irreperet,& error(quod aiunt)prio- 
re peior nafceretur. Atqui non fupplendum Abrahami nomen,fed relatiuum potius azmc,aut exerc , id eft i- 


I$ pfe vel ille, videlicet Iacobus,cuius nomen in fuperiote atque adeo coharente membro fuir exprefíum. Ne- 


20 


que enim Abraham is eft qui emit agrum in Sichem à filiis Emor filii Siché, in quo Patriarcha fuerunt fepul 
tied Iacobus potins , vt difert? fcribitur Gen.3;.Fuit autem res ifta celebris ea etiam tempeftate,& omnibus 
nota;(vt liquet ex cap.Toh.4.a.5) vt &42pmiuszt umm usrid: nullus hic locus relinquatur:quod etia haud fcio 1 re- 
ligiofum fuerit;aut ipfi Stephanoiam velut ex ipfis calis cocionanti, aut Luca hac Ícribenti tribuere. Simili 
quorundam partim temeritate partim ignorantia fatum puto vt Matth.17.3.9,nomen Zacharis: Mar.2.d.:6, 
Abiatharis pontificis:ac fortaffis etiam Lucz 2.2.2 , Cyrenii prafidis nomen in contextum reponeretur. Quin- 
etiam teftatur Hieronymus De optimo genere interpretandi ad Pammachium,Mat.1;.e.35,in multos codices 
irrepfiffe nomé Efaiz,pro quo deinde fubftitutü fit nomé Afaph,quü hodie neutrum illic legatur, & optima 
quidé ratione;vt opinor.Ité Mar.r.d.42, magna caufa eft cur ex margine totum hoc 8 £21xofga/7»c,ad ditü effe 


25 fufpicersquz exempla alii nonnulli eciam ex veteribus ante me,fi non omnia, certé pleraque annotarunt: & 


20 


idcirco proferenda putaui hocloco vt hane conie&uram oftenderc non medó probabilibus rationibus niti 
quas ante expofuimus,;fed etiam fimilibus exemplis non carere.$uum interim cuique liberum iudicium efto 
: 


» . t y ^ e , 
17 Cuius caufa iuraucrat nç oxsorr. Vulgata, Quam confeffus fuerat; ng a 4A09nov:quod non pro- 
bo,& fi maximé probarem,mallem conuertere; Quam fpoponderat. 
“~ é M , * * - 
19 Adueríus genus noftrum ingeniofus,kamtaceimadpoc m Wos han. V ulgata & Erafmus, Citcü- 


ueniens:quam fignificationem fateor quidem huic verbo tribui;fed tamen uon putaui huic loco fatis accom 
modatam.Nam obfecro,in iftis Pharaonis edictis quis non apertà potius crudelitatem perfpictat quàm frau 
dem?5ed in eo videtur folers & ingeniofus Pharao quod rationem inuenerit Ifraelitas paulatim extinguendi, 
ita ramen vt magnas ex iis ipfis vtilitates caperet,quas alioquin erat amiffarus fi vel eos omnes femel perdi- 


35 diffet, vel (Egypto eieciffer. Idem ergo valet vsmevglL 204 m one nW atque mod e Xa) ursa ou XT 78 Woe 


Y: id eft folerter aliquid excogitare aduerfus genus noftrum. Idque etià ex eo liquet quód Mofes Exo- 
di x.b.xo,non vtiturverbo no. fed Ñ no3n3, inquit;id cft; folerti ingenio aduerfus eŭ vtamur:nam etià tra- 
dunt doctiffimi Hebrzi intranfitiué accipiendum. Merito aut£ id dicitúr de eo qui ex fuis inimicis nó modò 
nullum damnum,fed magnos eciam fructus tulit, fi quidem ipfius confiliaex humana prudétia zftimes:qui- 


uis poftea fenferit Pharao malum confilium coofultori effe peffimum. Ne fobolefcerent , ec n yun Coo- 
4o ; P unt 


$ 


yordu. Vulgata malè & obícuré,Ne viuificarentur.Eraf-verò perperam ad ipfos fætus retulit , quü interpres 
tarctur, Ne vitales efient. E 
10 Diuinitus venuftus, cuoc my Org. Aeris; quum ad corpus refertur, venuftam & bellam for- 
mam declarat pro quo legimus Exo, 3W,ficur Terentius bonam formam dixit-Itague(meo iudicioJinterpre- 
tes non re&é conuerterunt, Deo gratus. Neque enim aliud fignificauit Stephanus quàm quod illic de Mofc 
fcribicur; fuiffe videlicet venuftiffima forma, quo inftrumento vfus eft Dominus vt & eius parentes & poftea 
Pharaonis filia ad mifericordiam fle&terentur.Czterüm illud m Ot , quod non additur in Exodo neque etiz 
/ Heb.i.ver. 275,ex Hebrzorum idioti(mo explicandum eft, vel p 1v INIT vs,vt 1Cora0.2.4:vel Div I NB, 3d 
eft excellenter,& quafi fupra communem hominum captum,vt Ionz capite 5.2.5, Niniue dicitur fuiffe mm 
o aria. Id eft;ad verbum,magna Deo;pro quo, Graci ingerpretes habent paan 7 Ocid eft Kapirus 


~ie 


Cap. VII. 34 ACTA 


Exod. 2.b.1t 


1xod.10.D.15 


Exod.3.4.2 


Exretrra Ja Ov, ajélAéro Syn = Expofitam autem illum fuf 11 Eepofio dutem Ho, faf 


Duja op Paoad, x; aze „Jidan ad y tulit filia Pharaonis, & nutri» tlie ewm filia ps 
THE T Pd o uit eum fbi” pro filio. iine n : 
€ arm eic yor. 4: Et axe n efl Moyfes 
n yan j ; TAE 
Kalimai Mega raon oopia t Et eruditus eft Mofes omni fa omni fapientia AEZ ypin- 
Alyo diy 13 Suade cA SES pientia AEgyptiorum: erátque vam:eyerat potem m sce 


d potens di&is & fa&is. bieg in operibus fui. 
CA tpnoic. 


(eS éerAneydrm aD Co Toeg- 3 Vt veróexpletum eft ei qua- 15 | Qi autem implere- 


| ) E tur e quadraginta anno» 
s 1 I , draginta annorum tépus, fub- THO 
tasme yeoros, arton Gi vies wapdia, CT*gintaal epus iub: ai tempus, afedit m 
RB ^n Geia | litin cor cius vt inuiferet fra- m eius ut. mjfitaret fra 
aury rioni aoge (ots a dA Qots wg trcs fuos filios Ifrael. tres fuos filios tfeael- 
Nein 1 
(67 yotsloegnà. TEEN 24 Et qui wdiffet quendă 
Raa RE T, 24, [Etquum vidiffet quendam "5,7, , ; 
TD j r : p4 ente», Wiga 
K aj idw Tia a doigt uon, v utra. , iniuriaaffici;tutatus eft, & per- 


X 3. "Mee diaiit illum, e7 feat ul- 
xj noine cudna ra] narani ut- caffo AEgyptio , vindicauit eŭ tionč es qui invia fafine 


Vg ur az Sy Aipu, qui opprimebatur. — : E AES yptio. 
Erdu& 3 ezeotéay Ca EAD E s Exiftimabat auté fratres fuos / See Auie inel 
Pii i^ AER intelligere Deum per manum “E i aei 

TUR Os Dj zess end Atao iplius dare eis falutem. At1ılli iiae ee 

aU mois owmeiar oi Sig ruhga. non intellexerunt. lows. 

Hy A roles m do% eus "6 [Porro fequenti die vifus eft i- 26 Sequenti uerà die appa 
uaopivois, @ TUUN IETEN wbt gig ei- : 2 Siege ,« Side rmt illis litigatibusyey re- 
DE INT à A ad pacem, dicens, Virifra- œnaliabat eosin paæsdi- 
ponn einwn A ydpes d eA Qoi Tuues eres eis vos: car aliialios iniu  æns,Viri fratres efus is. 
fjart dixere a NN Dots; ria afficitis? quud noatis alierutrum? 
O 5 adu, T HANTOL TUTET ao - EA Is aucem qui weis suns E NUT gite us 
EEA / , » ~  batproximü, repulit eum, di- proximo , repulit eit, 

Sv eimen Ti or xatignoey KAA er V e princi- cës Quiste bip 

pem &iudicem fupernos? — ,,77* O iudicë fuper ee 

Mn arec uc c0 96M, Eorva- o Num tu me vis interimere, —— Nqédinerfare me 

Ais ais Š» Ai aio; quemadmodà interemifti he. “M emadmodumim 


Aracne Q (uo; 


EQvj«5 Mac c» tef ayw Gu- rt AEgyptium? terféa[h heri AEgypni? 


233 Ad hunc autem fermonem ?9 Fuort autem Mo 6s in 
TO, Ù een mP oixas c) y Madau, Mofes fugit, & fa&us eft aduc- eicit pe di 
3 ormo got] vo. nainterra Madii, vbi genuit #enain erra Madiouli 
KajerA npa rri eP teartegxsi- ,, 0105 filios. oe V 
"of adl e 42 5] Jg Expletis veró annis quadra- ; Et expletis annis qua- 
Es eq aid T Cpns 9 : iae ginta | vifusefteiideferto mó ^ draguta apparmitilin 
End ayeas Kveig cy Psy TUve$95 tis Sina Angelus Domini in Menman MR 
Barv, flammeo igne rubi. |usm igne fannen 
O & Morns iso Oo) uat S seg- 3 Mofes autem vt confpexit, : es : a wil wo 
y 9 $ admiratus eft vifum : & QUO o n et wf: eg 
uo qe ppor j dut xsvryon gan, accederet ad confiderandü,ex- viduis: - "i rd : 
€ Huer Qor Kveiyg aves au Sr, titit ad cü vox Domini,dicentis, PE gem 
E529? Occ; W TU TÉpÓOY ew, o Osos © Ego/fw» Deusille patrü tuo- 


3! Egofim Deus pátrum 
Aega, 1j 0 Ogos lexar x9) o Oeog rum, Deus Abraham , & Deus tuor, Deus AbrabiDeus 


Ifaac, & Deus lacob.Tremcef. 

f RE «i > . à Iíz4oQ7 Deus Iawhb.Tre 
Tarub. Esus 2 Juorduos MøonsCi% Aus autem Mofes non audc- mefatus antem Moyfes 
ETAU KATAVONTOY. bat confiderare. nox audebat onfiderare: 

Efm j aoTo/6 Kuers, Aor) Sú- 3 Dixit autem ei Dominus, 3 I 
i NNSS «Qr Vs Soluce foleas pedum tuorum:lo  *9"eeamentum pe 
nosna TI nosy ooy -o yà TONOS CA (0 GER 4 tuorum: oai enim inquo 
3 Si reds * cusenim inquo ftas,terra fan- fins sarra fantel- 
éqmugé,yn Lya bTV. &a eft. f ide widi afidiond 
f. "5s REN / ^c HEEL F . 34 Videm ndi affücaon 
Lw eidon lut xaxa 1G agod pov 34 Vidi,vidi vexationem populi * pae a 
TY cA Alyoalo,xz) Tg quwayod aura MeIqui eftin AEgypto,& fufpi pto, ez gemitum eorum 
ae bd gels k »Q,íL, Terum audiui:& defcendi | udin ey defedi libera 
MUR KE ORG GE Red 74 aT 5 vteruameos: nüc ergo veni, receos: eg nic ueni, mit» 
«94 Vw Ades, zone: [114 Awo. mittam tc in AEgyptum. tam te m AEeyptum- 
ar Pro filio;e jów.Heb.[22:id eft (vtre&è quoque vertit Eraf:)Vice lii, Vulg.ad verbu; In fliù. 


APOSTOLORV M. 4$ 
N an eÀ ~ à 
Tn»? Mexcsrorspnicurm , imo- 35. HuncMofen quem abnega- 3; Hunc Meyfen quem 
! ! , ice ste CO . mtegauerkt dientes, Qui 
mes, The ox natremo dport% ducens uerant,dicentes,Quis te coniti gauernt ENES, Qs 


Cor RM S pesa ord tuit principé & iudicem? hunc, sri iii ais 
ed dod M ri T, VPE inquam, Dcus principem & re- E us Sakiet 
qjAe c^ eias TW 0Q7«rme asta) demptoré mifit, du&u Angeli "ii Dol muta Ael cu 
c) o Dara. qui vifus fuerat eiin rubo... apparuit illiin rubo. 


Q >z E ' ! ! 6 AU No ^ . Es 
Oms Jeya yer au mts, momgas te- P |Hiceduxitilloseditismira- 36 —Hicedwsitilos faden p od, 7 $ 5,6 
gom xa) nueia c) yn. Aiya ,Cc, culis s fignis in Aimo ,& SCR septi 11.14 
; ^ ] s» «^e» 1. 5. in rubro mari, | &indelerto , z 
épu Spa. Ja Ao ; X96 com e pv Ato ern pkp Dawes , rie inde férto,anmis qua Exod, 16.4.1 
qEoJOL OX VTL. draginta. 
Cod» € VP ARS Y AME ore ° " T TE 
Qc betro Motong o einu Ois yolis 37 Hice Mofes ille qui dixit 37 Hic ef! Moyfes qui di- Deur.18e:1$ 
IceosA, l'esQncloo vui aago] Ku- filiis Ifrael, [Prophetam fufci- xit filijs 1frael Prophetam fapré, 3-2 
hcc Od SR CA. T4XAcdi Gd tabit vobis Dominus Deus ve fifatabie mobis Dews de 
Boa Wii TOU IEN Y fter é fratrib? veftris ficut me: fratribus uefiris sanguan 
Qc EUELLY ANDIE NE. eui anite; me:ipfum audietis. 
Osas £216 "uot es cA cmyan- 38 |Hicille eft qui fuit in con- 33 picefl qui fuit im Ec- yd irat 
po» ~s] A em o (d MR i indeferto,cumAn- <lefia in folitudine , aim 
cia. c TN È pM Ad v Ay Té d TV A I e i T "y x -< : lo Nebaturei 
Aan a AE PEN gelo qui loquebatur ei inmó- ` S T A 
A ET ET O P f DIARI patribusnoftris, iM a P 
Tr TEPOV m7 05 edicao NyA Calvra quique excepit viua eloquia sica ain P 
Adv run. quz nobis traderet. 
O cix x9bweay ornegi jud oat oi 39 Cui nolucrunt aufcularepa-;9 cw noluerunt obedi- 
t TT TEN s y» tres noftri, fed repulerunt eum,  repatres nofiri, fed repu 
Tone HM UTANA EFP- g auerfi funt corde fuo in AE- lerit, eg anerfi fune œr- 
Quero (gie xo pdlage av eis Ayo gyptum: dibus fins m AEgypum: 
Eimine rd. Aapay ; Ioiveossuiy 4o- Dicentes Aharoni, |Fac no e Sie ad Aharon, zxed.gt.aa 
y AT c epp c À bisdcosquiprxeit nobis. Mo — *4€ noei deos qui pree- 
Otor oi exe omopforoymu vy. 6 yò Mo "e ih P: cer dant nos:Moyfesenim hic 
ZECRSIE PANE A CUANR i enim ifti qui eduxit nos c ter- Sui elicit wee de ev 
eye més G papin I erg ra AEgypti, ncícimus quid có AEgypti sefcimus quid fe 
2 3 , $ `: H 4 . 
ocius Céx. oid U over aem. tigerit. étum (it e. 
Koj £jusoyemrolvoaty c» Tojs Wiutpagé jJ * diris Cot pert t Senon foram m 
»' eun ! ASA os dies, obtulerüntquefacrifi- — die us illis; eg obtulerunt 
Cuei, Xe) anyana Susiay To) edw 7 0. 
x: TT E gr us nt" cium idolo,& oble&arunt fcfe HAMM Oe 
(Q,Y24 T0 C pagroy?e CA gis Epis Xi- operibus manuum fuarum. tabantur m operious ma- 
cq ruum [farum 


aa. 
l 1 ^ Lu . 
Ecpels Né Otos, À mpe Pune ab- 4 } Auertit autem |fe Deus, & 42 Cõnertit auté peus, ey 
qu) 2400 m patia 7 Seovod * xa- tradidit eos in feruitutem C- tradidit eos ferwremili 
^  Xercitus cxli : ficut fcriptum — tie celi: fiait feriptan 


po^ 9454/12) c? Biro PH CIPT, eft in libro” Prophetarum , eflin libroProphetarum, 


Amos $.g.1$ 


35 DuQu;* Aer. Heb.12,id eft (vc Vulgata & Eraf.ad verbum interpretantur) Per manum:quz 
interpretatio fxpe quidem conuenit vt paulo antè verfu 15,& infrà 15.e25:hic autem vifa eft paulo obfcurior. 
Tocant autem Hebrzi Mid eft manum;quicquid eft vice inftrumenci ad aliquid agendum, fed peculiaris at- 
que adeo prorfus diuerfa eft hocloco iftius tran(lationis ratio. Effet enim nimiü frigida interpretatio fiquis 
hac ita acciperet quafi diceretur Dominus;Angeli minifterio Mofen vocaffe:xquü(ni tallor)hoc quoque figni- 
ficetur, Molen iftius manu ac poteftate fuiffe armatum,vt Angelusille;nimirum Chriftus;(ficut explicat Apo 
ftolus r. Cor.10.a.4) verus fuerit liberator ac du&or,cuius minifter fuerit Mofes. 

36 Et in deferto annis quadraginta, 675 dprjAto € m mtostegtxovme.|d eft; Et in deferto, vbi verfa- 

tus eft annos 40.Eft enim przcifum hoc dicendi genus,& petitum è medio ,ficur pleraque alia: cuiufmodi & 
te illud eft quod vfur p: uir fuprà verlu 9,quum diceret Patriarchas vendidiffe lofephum in /gyptü ; id et vc in 
"Egyptum abduceretur. 

37 Sicut me:eun audite,dc cul aim dxobes Sx. Vulgata, Tanquam mesipfüm audietis. Proquo 
nonnulli corrupté imprefferunt, Tanquam meipfum audietis, quafi wç € uè non pertineat ad fuperiora,& pro 
du fcriptum fit £4avi:quem errorem annotauit quidem Eraf.fed ita vt eum immeritó videatur interpreti tri 

m buere, nec etiam vnde ortus fit;cognouiffe. x 

38 V iua eloquiaA dia Cadra. V ocantur ^45 à Gracis(inquit Thucydidis interpres) aod 2 Otd 
xam yd dla ^))hpa-id eft,quaz àDco dicütur oratione foluta, quotidiano videlicet fermone,& quafi nobifcü 
colloquatur.Nam verfus illos fatidicos quos furentes vates fundebant, yasuo Grzci vocant. Non dubium 
eft ergo quinatya Lucas appellet que Hebrzi vocant 00211, & huc refpiciat quód Deus ipfe dicatur ea prow 
zo nuntiaffe,& digito fuo defcripta, Mofi tradidiffe. Vetus interpres conuertit, Verba vitæ, id eft A &ou Cox c. Qui- 

dà ctiam codices legunt 22v [drzzid eft fermonem viuum, 
41 Tradidit eos in feruituté,mapidwrrajng rarphgrId eft Eos à fuo fpiritu defertos tradidit Satana 


Cap. V EI. 36 ATO TOA 


, ; vis 2 ^N p T n 
& peruerfis cupiditatibus vt feruirentftellis. — Exercitui czli,7» pana is segred. Vulgata & Eraf. Militia eali: 
nd * . * P 
de quo diximus Luc.z.b.13. Vocat autem hoc loco exercitum cali > non ipfos Angelos,fed folem,lunam,& reli- 
x : ; ; : 
qua fidera , vt manifefté apparet ex Deuter.17.a.3. Prophetarum ; W aes qw?/. Vide Màr.1.3.1. 


Ya 4 ward N r'icimas " & oblationes Nuwiquid. wilimas auè 
Mn ooaya xa waas TEITE NATE um victima " 
ui j obtuliftis mihi annis quadra- ` bofe as ebtulifas mihi ay. 


; rael ms quadraginta in de. 
ginta in deferto,domus Ifrael: ferto,domus [LM 


3) I > LE PES 5 
pl ETH 'reo20,6 9X 9r cy TH EPn? , 0i— 


x36 leceatA; s 
Key asea ere rit oxttotzo d] Mo- 4; Imò baiuláftis 'tabernacu-4; 3r fufæpifhs tabernaa- 

A Ve Skodu P Peu Qa) lum Moloch;"& fidus Dei ve- lü Moloch, C fidis Dei 
"HQ PHegal t Ao0 YUR Teu qa, ftri Remphan,quas figuras fe- eftri Remphan, figuras 

ċiftis vt cas adorarctis: itaque quas feofhs adorare cas: 

SE x Rope dee > € tra|fera uos trans Ba- 

eme" xa pue nach úpa exe Ba- — tranfferam vos "trans Baby- US 

GuAdos. lonem. 


Hox? tg Mocvels LA ch Gic ia-44. Tabernaculum teftimonii44 — Tajermaadum tfl. 
: DAT TUA UTUEE x , fuit patribus noftris in deferto, monii fuit patribus no- 
TOLV wy) C4 Ty € pn [ato , K Tau derat prout przceperat lis qui dixerat frisin deferto.ficut iffa 
P AN. M "v " = mt illis Deus, loquensad 

Exodi 15.449 Sooo agia qe) Moch momoy awT  Mofivt faceretillud fecüdum 


Moy fë ut faceret illud fe. 
seb. b. | p TeyJe ur fare 
a XU o) TUTO OV weart, exemplar quod viderat. citi farma quá widerat, 


>? ) : ; S Quod ez induxerii 
"Ec Hi xgj cimyagor 2] a£ ol 45 [Quod ctiam acceptum intro 4 / contia ali 
: M 2 A m c r1 C 
ratips wI T Inod ca varaos duxerunt patres noftri umle -in tefu in poffeffonem 
TIE a Jr siis Y {u in poffeffionem Gentium, Gentium , quas expulit 
i y Ecs 272 eI- : * 
TW EDGY , av Y adde 2) | quas expulit Deus 'à confpe&u Deus d fae patrumma- 
naeg TOT Fa TU TED) 27) Eos T y G- patrum noftrorum, lvfque ad — ffroru», ufquein diebus 
2.F egit. . a f . H 2 ; 
gíalis.a.3 ph Aabis, dies Dauid. Dri: 


! 1 / 
Grs unore ot) eroine eresonuody 


Et oblationes, xa) Svoiac. Heb. nfi3B. Ideo oblationes potius coritierti quàm hoftias, 
foleant Graci waas quz ab Hebrais dicuntur ü'na3t, vt diximus Marci ca 
nnab, etiam Marci capite 9.ver.49 ; quum nonnulli fint qui Jaws à thur 
ris fuffitus 

43 Ime baiulaftis, xo; aac Cer. Hebr.OnNvM id eft;in humeros veftros füblacum tuliftis: quod 
ctiam de arca facderis dicitur, i.Reg.2.d.16.I[dem ergo valet na/aAauGasev hocloco atque 2 ape 1& M po- 
fitum eft pro adueríatiua. Vulg.&Eraf.Sufcepiftis,perperam.Quidam per futurum conuertunt:quos fi fequa- 
mur;conuerremus potius, Baiulabitis igitur. Tabernaculum Moloch, riw exlutu G7 Morð y. Stephanum 
lingua fua loquenté certă eft ipfa Prophetz verba citaffe, At Lucas Grac? Ícribens Grzcam editionem fequu 
tus eft:quam fateor ab Hebraica veritate in hocteftimonio plurimüm variate:fed ita tamen vt veiba nidem 
diuerfa finc fententia prorfus fit eadem.Non eft ergo quód hac varietate quifquam offendatur,quafh egoti- : 
gillatim annotabo.Pro eo igitur quod in Hebrais 03225 m36,id eft,Siccuth regem veftrum(eft enim Siccuth 
idoli nomen)Graci legerunt 02225 m510,id eft tabernaculum Moloch veftro: quanuis pronomen hic fit prg- 
termiffum. Et fidus deiveftri Remphan, & figuras quas feciftis,ka magoo mi Sob 971 Per/oad Gurme 
$ç emm zo 7. Hebraica fic habent, 022 DMUY "UN DITH 2212 02'D*y [v3 DN, id eft; Et Ciiun imaginem veftram, , 
ftellam deorum velítrorü quos feciftis vobis. Apparet igitur in Gracis perturbatum effe ordinem, vt qui prio- - 
re loco legerint, 038 222, id ek, ellam deorum veftrorum:deinde pro Ciiun(quod nomen eft idoli)fub- 
ie&tum fuiffe aliud nomen.in quo etiam fcribendo plurimüm variant codices,quum alii Psugad alii Pupas, alii 
Paueu);alii Pepa), (vt luft)ilii Papa, alii denique Pega fcribant,vt corruptum effe hoc faltë nomen facilé appa- 
reat.Poftremó 05'?Y, pro quo verteruntjGu nme iuar,id eft imagines feu figuras ve flras,coniunxerunt cum 
verbo O"vy, id eft émoizun, feciítis,pratermiffo pronomine 02?,cuius demum loco fübftitnerunt eson ^al 
eJ7.i£ ad adorandum eas:nifi hoc fortaffis,quemadmodum & alia multa;ex aliis locis annotatum,poftea in con 
textum irrepfit.Id autem ita effe apparet ex Iuftino,qui in Dialogo mese Tp/owra, hunc locü citans,legity emm 
eum taoTiic, neque quicquam addit amplius.Quod autem attinet ad nomen illud Remphan;mihi inter tam va 
rias lectiones maximé probatur PeoZ,id eft N57, quo nomine nemo nefcit Gigantes fignificari. Sed & illudeft 
extra controueríiam, gigantea forma folitum fuiffe pingi Hercülem.Hunc autem Zgyptio 
fe Chonem obferuat Lilius ex Antiocho quodam Epiphanis, vt verifimile mihi videatur,quum inter Chon & 30 
Ciiun non magnü fit difcrimen,& peregrina illa nomina à Græcis plerunque fint valde deprauata,;hoc idolum 
quod Ægyptii vocarüt Ciiun,Iudxos à forma & magnitudine Nb vocaffe.quod fequutus fit Græcus interpres, 
fed hzc coniectura ne mihi quidem fatiffacit. Trans Babylonem, imiia BaGvasroc.Hebraica veritas ha 
bet qood rier5,& Iuftinus eo loco quem modó citati legit éz6ura Ada 0x60, vltra Damaícum,vt hic faltem 
dcprauatum effe hunc locum appareat. ; 

44 Tabernaculum teftimoniiys exluy 7 j2oneJv.Sic Græci interpretes folent exprimere quod Heb. f 
dicitug 510? mN,id eft tabernaculum conuentus;in quo videlicet folebant Ifraelita: conuenire:ficut non pror- 
fus diffimili ratione hodie Chriftianorum templa vulgó folent Ecclefix, id eft congregationes & conuentus, 
vocari. Videntur tamen Grxci interpretes alienz radicis my fignificationem fequuti. 

45. Acceptum;Z/42tz a duo.ld eft per manus traditum. Nam dfadi Su id dicimus quod de manu 4 
(vtaiunt)in manum traditum ad nos peruenit,vt patrimonia & quicunque alia per varios gradus fuccetfionis 
ad nos deueniunt.Erafmus , Qui fuccefferunt: quz interpretatio mihi non fatis probatur,quia Jad Seu ple- 
ranque eft actiuum. . In poffeffionem Gentium; 7j kamrok oj m'y t9. Metonymicé vocantur regiones 
quz à Gentibus obtinebitur. A confpe&tu patrü uoftrorü;Sm mesam di! meni paviingr. Heb. 05'm3N 13576, 
ideft, quas Deus expulit , yt ingredientibus maioribus noftris cederept.harum regionum poffeffione. 
perindeenim loquitur acft Deus illis venturis iter muniens;gentes illas deleuiffet, vt in vacuam hoftibus pof- 


feffioneps 


quum alioqui vertete 
P-12.C.33. Accipitur tamen Sucia pro 
c deriuent, vt proprié declaret thu- - 


s vocare copnfueuif- 


APOSTOLORV M. diua 


feffionem mitterentur:quod etiam praftitit,ficuti fe fa&urum promiferat Exodi 25.£.18,& Iof.24.d.11,& Dauid 
agnofcit Pfal.44-2.4, & exprobrat illis Efaias mlirifica antithefi cap.17.c.9. Hzc igitur vis eft hinus Hebraitmi, 
quem fædè corrupit Caftellio,quum interpretaretur; Eorum caula. 


^ (e f Wot | e r ^ YN au ape |! uenit orati 
- O; pz agen coca 14 Oco0, xy 46 Qui tuit 1n gratta apud 46 Q 41 mien gratiam 


/ ! Ct. ~ ! i 'ti iret ante Deum y eg petit ut 
v THOIRT Apd Ox ioco, Co Oto Iax9G. Dmm , pecitque vestumniser jnueniret Maias 
tabernaculum Deo Iacob. 


~ > A 
hx Pe. ! , A : ^ -1c : Deo lac. 
Eo AOW ó* Qx9dbLUITtV aura oixsy. 47 | Solomon autcm a dificauit |. Sale Mite 


ci zdem. aitit illi domum. 


ef , ! 1 ^ ; r 2 

AN oU Y ò U*icoe c? *3Hegmoimmuis 48 |Sed Excelfiffimüs ille in ma 48. sed nonxelfusin ma 

i". x V e ! ! Adis templis non habitat, — ewfaéis habit, (icut Pro 
Vois xa erxer natus o mesnu àid, ! E templis: no itat, rac A fic 

i i ; ficut Propheta dicit, phela diat, ya i 

, quu y : ; y ^e el 

O oveaoc uoi Szovos , n dn 0-49. |Czlum mihithronus eft,ter 4? Celum » f n ejt, 

( C ^" F , MUd P. "E . terra dutem faibellum pe 

acod]ov PW nost pov. Y loioy oixov oi«edo- — Ta aute Sese n es Be raD de 

ree ! ] A 4d ~ . rum.Quam zdem zdificabitis |, 5 is ous di 

puse wo Acyd Kueros'nas Tros ms T ^y ic Domi ; S mum ecdifiabitis mhi di 

mihi,dicit Dominus: aut quis ar popuzus: aut quis lo- 


=) d 


t Li 
eti Ve aei eft locus requietis mez? cus requietionis mee eft? 
pote 4 , , e In $ Ee ~ z 
Ov yip pou é moinor (a) ra maila, so Nónne manus mca fecit haec so Nónne mams mea feat 
T T " ^ - " » 
S omnia? bec omnia? 


Cx. on $ a y ros 1 i æru Pa 
p [Duticeruice & 'incircücifi 9 D9rd erae: € mar- 
nafis cordibus eg: auri 


"de N i © er 
OGIEN, "i corde 8 auribus, vos femper bus ot femper Spitind 
qux tl To) do aiia ee ws oi mate- Spiritui e obnitimint,fic- Janch vefifütis, ficut på- 

qp ut patres veltri;ir« & vos. veflrie nos: 
pes TAEC vueg. P sita e tres efti Qr nos: — 
P : gorge siu se dem Prophetarum non gq Que» Prophetari non 

Tha W espurar Cox édienar ol fant perfequuti patres. veltriz fär perfequuti patres ue 

! € à N. 9 U YTA ^ : . b ; aderi 1 

qr Tépéc VLW xÀ ES TET Dees- trucidarunt, inquam , eos qui Lis dy Mrs 

f 1 A2! Ue! , > : . pronuntabvant de aduen 
namaira afe TEAs &dwaly, Prænuntiarunt aduentum luti ! 


illi TR MAE dit tu uf uins no; nic pro 
NL i uis I illius, cuiusnunc vosprodito- 4; re 
V yu Upei copodbc Y Qoid: y4 Jun. 2 P ditores eg: bomiada fid- 


; Sd ud : res & occiíorcs fuiftis. "fos. 

o Ol vies Wa Gere Tov vopoy eis foe e |Qui accepiltis Legem “per opt 
, , 3 / A ! P 5 

ya; PEORES CXx Epuraea. difpofitionem Angelorum,;nec —difpofitione anglori eg 


non mflodifhs 
on jtv jJ E 


Li , ! 
Xuveerea MASI , xa) deir uum 
e t ^ eth y | € £e Vus C. [ 
i xac pdiac DO wiy, vuei del Co Drób 


l N r ^ 1 
Axsdorres Ji Gr, Jiecppioyrs rg  icruattis. i 
A «cy x3 Oso Gu 227 * Audientes autem hzc, fren- $4. Audierites autem bec, 
PF a » X9) Pepoxor is ce9 95. debantcordibus fuis, &ftride- — diffeaibatur oribus fus 
EMT cT. , bant dentibus in eüm. et firidebăe déübüs in ei. 


Y atf ar X qrAmphé Il&uao a- ss Quum autem effet plenus ss Quj auté effer plenus 


! EU; aS BUNC cde f CU Spiritu f; i isincxlü Spiritu fando ,imendés 
Jou, c,revi aeta eie roy oueao, eist day Spiritu fanéto, intentis in cælú st | yi x ^a 
oculis viditgloriam Dei,&le- 5 cent g'orta De» 


N ^" CN E ft» 
Qeod, xy Inmo ecw C% Mia ag fam ^ ad(tantem ad dextram cy tejum fium d dex- 
Oc. Dei. tr Der- 
^ see bns ; : V 
Ka a 3 1299 cop) (0? eUpay ets çe Etait, Ecce, confpicio cælos sé Ft sitse cq 
apertos, & Filium hominisad- ^P» € Filiwim Borm- 
ftantem ad dextram Dei nis fiine d daper n: 
1 i 2: j s Exclamantes autem :llj vo- g; Exclamantes autem no 
. Keazarrts?) Qow UEA À0t0U66/0Y ce magna, continuerunt au- G magna, citinuerltt dil 


^ c ~ E] I > 
ayer ta eyots AA TOv doy TE aybparou cw 
SE) éq ra a2 Osod. 


46 Qui fuit in gratia ;/c &jpto dou. V ide Lücit.c.3: 
48 Non habitat, o za Grai. Similem metathefin particule negantis vnam &alteram. obferuauimus 
in Iohanne:quam nifi obferues,anantapodoton effe videbitur vbi nufquam eft. 
şı Incircuncifi corde & autibus,Zaekryum 75 xapi ang mic wnr. Duplicis circuncifionis mentio fiin Ve 
tere teftamentó,vwiiY externzs,alterius veró interiorisquam Paulus vocat dyApomisny, cuius illa fymbolüm e- 
rat.Inde fa&um vt duas ludzorum fpecies idem conftitueret;Rom.z.d.28 & 29:quæ nifi obferues , non poffis 
1o intelligere quid illud fit de quo Stephanus Iudzos hoc loco reprehendat,id eft;cur incircuncifi corde dicao- 
tur qui in naturz corruptz vitiis adhuc hzrent demerfi,& incircuncifi auribus,qui vocem Dei ne audire qui- 
dem fuftinent,quales quidem omnes fumus natura. 
$3 Perdifpofitionem Angelorum, e fama; à [Cer i. Angelorum minifterio. Nam mihi videtur dg- 
meyi víurpari hoc loco pro eo quod Jfgxoria dicitur Heb.r. h14. quod annotandum fuit nequis Angelos potet 
15 ipfius Legis authores,quam internuntii duntaxat fuerint;& adhibiti teftes in Legis promulgstione à Deo fa- 
&a.Sic accipiendum eft quod ait Apoft.Gal.z.c.19, Legem per Angelos fuiffe ordinatam : qui locus iftum o- 
ptimé explicat. Auguftinus aliquoties hac citàs,interpretatur,!n edictis, quafi dfg yn & Ja Tayra leu fara fic 
idem declarent.quod vt concedam, tamen hahc explicationem apparet admodum effe impropriam. 
$$. Gloriam DeiZóZar Otod.Id eft,gloriofum Deum;quatenus quidem humanis oculis cerni poteft. Vide 
20 Lucib.9. < Adftantem,écomi:ld eft rapére. Itaque inepté quaritur quomodo hic dicatur ftare qui alibà 
dicitur federe:de quo aliquid diximus Luc.18.c.13. 
Dd. i 


3- Reg. 6.a.t 
1, paral.17,b.vt 


Infra 17.f.14 


Efai« 66.4.1 


lerem. 9.2.26 


execb.4 4.c.9 


Ex0d,19.4. 1, 


Cap.V ITI. 
qu ora au TW xg) epum ooguuaddy res fuas,& irruerunt concordi- 


8 A CTS 


iz um. tcr in cum. 

Kaj &x Ga2srres te R moAto, e- 
Abo Aswa oi Lj rupes d,7 rero Te 
inatia ao TW. «2^9 Geg mide veayiou 
xa 2oUj got E waw. 

KajéAfoGoAsuo T) EreQarov, Srt- 
Li 

x outdpor, vi Aegre , Kuere Inoa tem , Domine Iefu fufcipe fpi- 
Ja, S ay ua uv. ritum meum. 

Oci Na gorama, exea Le Qui 4&- 59 Pofitis autem genibus ,cla- 
piv K edeten ideni. ani oce maena, Doming 
tas Gwrw. K a) o él rca xoig. - 


quü hoc dixiffet'obdormiuit. 
KegaAayy "S 


AY A95 5 Là cwuwtodn Ko mh aroy 
pioj aers. E Jwet 9$ c éxeim ah 
uipa dawyr ueyag Er tho Cx Nxn- 
cia T» c» leeseoAUuots. "Tues te die- 
azatonaat y Ky (8 vopas Tis louSwjas xoy 
Xa dp dag Tl T xard av. falon 
Zuoexsuumuy?) wy EreGarvardpes: " Extulerunt autem vnà Ste 
& 2a Cds , xg] E momoa xren ueyay  phanum viri rcligiofi,feceránt 
que plan&um magnum fuper 
cum. 


Saulus veró vaftabat Eccle- 
fiam , intrans m fingulas do- 


$8 


fuerunt pallia fua ad pedes ado 
leícentis qui vecabatur Sau- 
lus. 

3? Lapidarunt igitur Stepha- 
num, inuocantem & dicen- 


CAP. VIII 

: Ga autem confenferatin 
necem eius. Orta eft veró 
per id tempus perfequutio ma- 
gna aducrfus Ecclefiam qua 
erat Hierofolymis : & omnes 
difperfi funt per regiones Iu 
dz & Samariz , przter Apo- 


ia avr). 
~ PG AÀ s 

X025; Ne AvugeT T ewani, 3 
XT ds oiX tg cisropbuo uu) ovpw T aydpas E ir: 

S oon I mos:& trahens viros ac mulie- 
bá E ái eid "E qudm. ,  res.radebat eos carceri. 

Oi rp co Ja. amo pevres AAJ G- 4 llli igitur difperfi peragrabát 
afeAuCouduoi T0) 295. regionem , cagelizantes fermo- 


QPusrans Se «acce Ow elg moante PEM Det. 


ur TOM ; s Philippusveró quà deuenif 
Xa qopelas,Gurpuoser dis T X easi». fet'in vrbem Samariz, przdi- 


^ eo ~ 1 à 
IIeoceixor ve oio yA is Aegoué-  cabateis Chriftum. 
vois aizoo TY PAi ouobuuaddn cy 6 Attendebant autem turba 
qef axdi del x2) BAderen lassa,  COnCorditer ca qua à Philip- 
abus drains i P Ix po dicebantur, audientes & vi- 
d, é Tolg. dentes figna quæ edebat. 


putationé corā Deo,ficut contrà dicuntur deleri ac remitti peccata quz cõdonantur. Obdormiuit «put? ç 


Et eic&um cum ex vrbe, la- 
pidabant: " teftes autem depo- 


res fuas, ey impetum fi- 
erunt unansmter in ex. 

$8 Ereijačtes eum extra 
auitatem,lapidabat : e 
teftes depofuerumn Wefls- 
menta fua fecus pedes a- 
dolefentis qui uocatur 
Saulis. 

s9 Etlapidabane Stepha 
nk inuocant£ gg dienté, 
Domine 1efù Jufape fi- 
ritum meum. 

€o  Pofitis autem genibus 
clamat uoce magna, 
Donmune,ne flatuas illis boc 
pecatom-Et quum boc di 


xiffet obdormuit. 
CAP. VIII. 


Aulus autem erat an 
Mentiens nea eius Fa- 
Cael autem wm illa die 
perfequatio magna inc 
clejia que erat terofoly 
nus : eg: omnes difperfi 
fune per regunes nde 
ez Samarie, preter Apo 

fol 05. 

2 Curduerunt «utem Ste 
phanum niri tineratyey 
ferme planctà magni 
fuper eum. 

z , Saulus autem denafia- 
bat Ealefiam;per domas 
intram:er trahens mi- 
ros ac malierest radebat 
in anaa 

I ud 1 eránt 
Vah a 
zantes Verbum. 
Philippus añe defcédés. 
in amtatem Samaria, 
prediasbat illiChrifts. 
Intendebant autem tur 
bæ iis quæ d Philippo di- 


ebantur.umanimiter at- 


Id eft, Mortuus eft. Vide i. Theff.4.c.1.In quibufdam Latinis codicibus additur in Domino;5 Kvelo. 


IN CAPYVT VIIL 


: Extulerunt autem vnà,suotuzad. V el,comportarunt, ex eo loce nimirü in quo iacebat lapidibus ob- 


rutus. Vulg.& Eraf.Curauerunt:quod nimium latè patet, 


mentio conditarum Stephani reliquiarum;aut precum pro mortuis,aut adorationis mortuorum. 


fij ZaCac. V ulg.barbar2, Timorati. Vide Luc.z.d.15. 


neque etiam Græco verbo refpondet. Sed nulla hic 
Religio- 19 


In vrbé Samariz,ec zu Xa53gdac iin vrbë Samariã.Virgil.Hic tamē ille vrbe Pataui,fedéfque loca- 
uit Teucrorü.Neque his obftat quòd articulus non fit adiectus, quü paulo poft addatur : & reliqua vrbes vi- 
deantur potius oppidula fuiffe quàm vrbes.Dedit auté hzc metropolis toti regioni nomen,& fub nomine Se- 
baftes ab Herode magno fuit inftaurata,vt narrat Iofephus lib.De bello Iudaico r.cap.6. ^ 


6  Audientes,e m axever. Hic Hebrza periphrafis gerundii modi. 


7 Spiritus enim impuri, & emmay 59 A, &c. V ulgata legitymod 5? A iror, &c. ideo conuertit, Multi 
enim eorum qui habebant, & paulo poft Jrpyerm,exibant.Eft autem omiffum antecedens priore loco dein- 
de loco relatiui pofitum , ex Hebrzorum idiori(mo: qui nifi obíeruetur, vix intelligere licebit qua fit legiti- 
ma iftorum verborum ftrucura, Bft autem(vt opinor)eiufmodi,m/uam zap akd o prz mod FU Cura [aumz;] t6 


A 


"5 


APOSTOLORVM. 19 


4 4 


1 mo : : P aus > 
exa upra, Doalyrn yeya anpor, inp- tis qut zis tenebãtur,exibãt,cla+ mundos , clamantes noe 


NV HEU mantes voce magna:multiau- "4gmocxibant:malt ai 
TO * TOMO Jt a Da AAvu po IPS kic eet ; 
T. ' 9727 tem paralytici & claudi fanatı tem páralytia ey claudi 
Asi 69sea "row. funr urati funt. 
^s I 1 ! , ^ ! r 
Kajë pem ypa £522 co T1 To- 3 Et gaudium magnum fuit ? Factum eft ergo gau- 


2d êxeim. in ba vrbe. pe apii m ikad- 
i e r ^ * * bá s . x " 
Amp 3i t6 dua Xu aes- » Virautem quidam DOmÍDC , vi autem quidi nomi- 
i Sue MT ME, Simon,antea in vrbe illa exer- ,, sio, qu anté fuerat 
IX "eed mAd paya XA 95/59?  cuerat artem magicam;& Gen — jsawtate magus; eduem 
S lros ms X a pd pelag Aye veia) rtia tem " Samarizobftupefecerat, | géem samarie diem fe 
čau ubyan. Hep fe effe enpi magnü. «fe NOT 
" , IO uem attendebant omnes 10. | C/ aujailtabant o- 
O mesnin 7rÀprec Dm od. 3s ts " 
ACT E Mpo? 5 minimo víque ad maximü, | 9er 4 mimmo ufque ad x 


e ! J q') E ! "A ^ 
tos Leya Asv A659 yri5, OU Tos both àv dicentes, I(te c(t virtus illa Dei ACH , fue » Hie 
E , y *eft wrtus De que noma 

yas TY O«cod i ya M. magna. Pup 1 
T'egctinoy Siaurd, alg 6 PETI 265 w Attendebant autem eum. ,, íeidebane autemeii; 


propterea quód multo tempo- propter quod malro tem- 


M , , ' > t 

EINS, Kesaxery iis. re magicis artibus eosobítupe pore magas fius demen- 
IAI a z 5 fecerat. taffeteos. 

Ore Ji Erigiuoay af $ inaro &- s Quum veró credidiffent Phi ” Qs uera Miss 

exeo cu ues Dania; Tg lippo euangelizanti quz ad re- uno una ups 3 

Ced, Y, T9 orouaTts 1E Inod Xes, gnum Dei & nomen lefu Chri fiChnfapi duse 


x j : 3 : fti pertinent baptizabantur tum ‘wiri zc mulieres. 
iCar aydptc TE xg] 00x45. viri,tum muliercs, 


O X Xin vs) aUTOG "FIrigsun , xa) 3 Simon vero &ipfecredidit: xj Te Simi c7 ipfe ere 


3 i y didit: ey quibaptizatus 
ariel , kò eres ah aaf bi- -X baptizatus perdurabat apud Zat 
pa "aM rcc ' Philippum: & cófpiciens figna qm Philip- 
Amie Jcopa)y on AHEIS & virtutes magnas edi, "'ob(tu- Lie dani gre 
puya ts vod ias, liem. pefiebat. fatin eiu dare - 
Axsuraævres S oi c» IeggrbAsjuois a- 14. Quum autem audiffent Apo- 14 Qui autem audiffene 


[ d vod c ok |  ftolt qui erant Hierofolymis, Apoftoli qu erát m Iero 
X 2 a Syz- q ap aea aie 
TOOASI oTi Sido, n Zapia OY Samariam recepiffc Sermoné folymus ; quód reæpiffer 


zZ $2. ' , ^ ki 

Pai Od dmijAa mess Wor Gi Dei, miferunt ad cos Petrum — $4maria uerbum Derm 

IIézeor xai loanto. ac lohannem. ferunt ad cos Petri ey 
Iohannem. 


d ! l 1 i 
Oire; xara aree mejonizaro me- 55. Qui quum deícendiffent, 15 Qu qui weniffent- 


i ! 3 recati funt pro cis vt accipe- AX ZR 
2! au TI onus azca I4 ua d)A0l. pom HS PC — rauerit pro ipfis,ut aci 
rent Spiritum fandum, perene Spiritum fancti. 


(Ow A Là Cic Crdi ao TU r- 16 (Nondum enim in quéquam 16 (Nédi cenimin quéquá 
meore piro ES Beardie orig illorumillapfusfuerat,fed ba- ilor fupermenerat ed 


. M 
2-3 n 20 ptizati tantüm fuerant inno- baptixati tantum erant 
or éls Ò oroya ty Kveiou Ingod ) jn nonne Domini Leu) 


mine lefu) 
"t , , ' < . * $ : À 
Ton éméljowo (C AXtexs Em diste, ı7 Deindc impofuerunteis ma- 17 ies wine Le 
o ME rr nus, & receperunt illi Spiri nos jupen iios £7 ampie 
x9) € agubaros Frua gyio. , P pirum «Lr rSn anian. 


, Ocaczi uos IÈ à. Eiai or olg used z cófoexiffet Siton 95. S2" mdiffet auré 
APh TTI a8. Quü duté cõfpexiffet Sinton ™ simon quia per impofi- 
^ ms Cis W dpal PW Soso- per impofitioné manut Apo- tonm mams Apojlo- 
Bosim uyadrugorm npm id eft, Spiritus enim impuri multorum qui eos habebat,clamátes magna voce;egré 
diebátur.Era(mus autem modi coniunxit cum verbo Erpes M Grrov| «umi | pafliué conuertit.Sic eniin in- 
terpretatur;Spiritus enim immundi à multis qui illis tenebantur.exibanr.quem fum fequutus 
9 Etobftupefecerat,kal Kiswr.Id eft, ira fibi conciliarat fuis przftigiis, vt czco quodam fürore amctes, 
toti effent illi addicti. V ulg.Seducens:id eft VE amar, vocabulo nimis diluto.Eraf.Deméfitandi verbo vti ma~ 
luit,quod etiam víurpat Vetus interpres proximo verficulo. Ego vero nufquam illud inuenio apud idoneos 
| fcriptores. : 
| 10 Attendebant,meoniar. Era. Au(cultabant,non (átis expreffé. Suprà vero verfic.6, vfi funt iidem in« 
terpretes Intendendi verbo, nou fatis Latina conftru&ione.Sed idem V etusinterpres,tertió jam à feipfo dif- 
1o fentienssmegotiyor re&è conuertit Attendebant,quod Erafmus malè mutauit in Aufcultabant, 
1: Perduribatapud Philip. Lb peo exa pov md Driwnw. Vulg. & Eral., A dharebat , aesevxo»m. Vide 
Mar.5.b.9. Obftupefiebat, :E/eum.Nemo non videt(opinor)hoc verbum aliter quàm paulo anté accipi hoc 
loco.Illic enim de eo dicitur qui mentenr ac iudicium omne malis artibus amifit ; hic pro magna admiratione 
ponitur,quum perculíus animus non habet quid conftituat. V ide Mar.z.b.:. 
y m Spiritum fanum, Frua dr. Id eft,dona illa eximia quibus ornatos effe oportebat illos prafertim 
qui præficičdi erat Ecclefiz. Nam proculdubio miffi funt eò Petrus & Iohannes à cateris A poftolis partim vt 
Philippi diaconi doGrinam ipfi confirmarent;partim vt Apoftolica authoritate Ecclefiam conftituerent. 
Dd: ii, 


Cap.VI PL 40 


Aa Adry È Tiff È ayonaesm- 
T d Sls serm, 

A yay, Aore xd uii T Kotora Taw- 
man iva G car Prog Mies 2e e a- 
mua. dyor. 


AS M | A Pat 
T! foc 5 eize mpos au rw, I o Spyupiov 
L » > ! e UM I 
oou ovy (a ein els atra Adan on T Jupes 


$ Oed cns aJa ren laL. 


Qux èst vti eel CoA x meos C) S 
e 4 


e € ' bs > 
Asy Gurw"n yò napdia og Céx lA- 
wia cyano 1g Oeod. 

Merayencor dtu Sd e xaxiae ToU 
Gum, 3 ev orm S Oeod, ei Doa d Qe- 
Soera ovin Eiroa Ths napdias oou. 

Eis 9 Ako mxplas vs) otw Stoor 
> t € Ay » 
d.dYxias opo) ct orme. 

A moo Prol 33 6 X uv ei7re, Aen phre 
Lo piove e , t p ! ei 
Suelo ^ rg Quod emess T Kuer emus 
pns» env [72077 o éipyxaeTE- 

Oi M Zo, 2] a pues pu Y Ag 
Mops Sr asgo TE Kvekw , U7récpé- 
lav eic Ice yucm Ava , TONNAG TE X4 - 
mas TW Eadra Unean. 


ALEEFA 


ftolorum dari Spiritum fan- 
&um,obtuht eis pecunias, 

s. Dicens,Date ctiam mihi po 
teítatem iftam, vt cuicüque im 
pofuero manus, recipiat Spiri- 
tum fan&um. 
Petrus autem dixit ci, Ar- 

entum tuum tecum “pereat, 
qui donum Dci cxiftimaris pc 
cuniis acquiri. 

u Nonefttibi pars neque fors 
"in hoc negotio: cor enim tu- 
um non eft ' re&um in Dei 
confpe&u. 

2 Refpifce igitur ab ifta ma- 
litia tua, & roga Dcum , fi for- 
té remittatur tibi cogitatio 
cordis tui. 

5 Vidco enim te 'infelle ama- 
riffimo ' & nexu iniuflitiz po- 
fitum, 

24 Refpondens autem Simon 
dixit, Precaminı vos pro me 
apud Dominum, nequid me 

' inuadat iftorum quz dixiftis. 

s Illi igitur teftificati & loquu 
ti fermonem Dei, rcucrfi funt 
Hierofoly mã,” & mulus vicis 
Samaritanorà cuágelizarunt. 


?0 


2 


lorum daretur Spisitiy 
fané? obulit es peamia, 


19, Dien, Date ey mibi 


bác potefluem,ut aucun 
que impofuero manus, 
4cpiatSpiritum fancta. 
10 Petrus autem dixit ad 
eit, Pecunia tud teum fie 
in perditionem:quoniam 
donum Dei exifuna[h pe 
unia poffideri. 
zı Non efl thi pars neque 
forsin fermoneiftomre- 
nim twm n6 ejt rectum 
gram Deo. 
Parutentiam itsque á- 
ge ab bac nequitia tua:et 
roga Deii, fi forte remt- 
tay tibi bec grato 
œr di tui. 


23 In felle enim amaritudi 


nis eg. obligatione inie 
quitabis wdco te effe. 


24 Refpondem autemsi- 


mö dixit, Preaumimn uot 
prome ad. Dominum ut 
mhil ueniat fuper melo 
rum que dixi[hs. 

25 Et illi quidem tefhfias 
ti e? loquati werbum Do 
miniredibam Yerofoly- 
má, eg multis regionibus 


Samavitanorum cuang- 


Ayfer; X Kueijov cagan aeg +6 Angelus autem Domini lo 
iain, Adyar, Ardmh xe) mopålou quutus eft Philippo,dicens, Sur 
1 '" u^ | dae X) P ge, & vade meridiem verfus, 
XT asdf ied iq Gat rlw 6 x Tlw x- ad viam qux ab lerufalem de- 
fa Gajyouaeer So legguczAmps eic Tæ- fcendit Gazam: " quz eft de- 
"aom biv? ferta. 
Car aoth botr épnuos. 


lizabane. 

26 Angl auté Domini lo 
quutus eft adbhilippidi 
cés, Surgoet uade ctra 
meridiani ,ad măque 
defændit ab ie in 
Gazã:hæceft deferta. 

20 Pereat,éivec crier. Heb.]Yi2N? Mid eft, vt ad verbum interpretantur Vulgata & Erafmus,Sit ín 
perditionem. Qui exiftimaris,/ d ugs. Vulgata & Erafmus, Quoniam exiftimafti. V ide Iob.z.c.18. 
uo [n hoc negotio,2rm/ »éyo G/ro.vel(vt Vulg.)In hoc fermone,id eft in ifta doQrina quam annuntia- 
mus.Erafmus;In hac ratione:quod mihi videtur obfcurum.*27 autem Hebrzis de re quauis dici;(xpe iam ob- 
feruauimus — Re(um coram Deo, Liia &aomorss Os. Id eft,veré re&tü & fine fimulatione. Vide Luc.r.a.é. $ 
, 33 Infelle enim amariffimo;ec 59 yorlw mias. Alludit omnino Petrus ad locum Mofis Deut.9. ca$, & 
fel amaritudinis(id eft amariffimum)vocat interiorem cordis malitia; & virus illud diabolicz impietatis quo 
magus ifte totus erat oppletus.Nam idem vocabulum WNI & venenum & fel declarat Hebrzis,& vtraque fi- 
gnificatio optime quadratquia vtrouis modo accipias,nullum eft magis mortiferum venenü , nullum etiam 

fel magis amarum peccato,quum femel confcientiam obtinuit.Caterüm videri poffet hoc dicédi genus;Effe 10 

io felle , per hypallagen effe,explicandum , ac dicendum potius , Video fel amariffimum in te effe. ac fateor 

me aliquandoin ea opinione fuiffe vt hunc locum ita interprerandum putarem:fed tandem comperi mutari 
non poffe hunc Hebraifmum quin tota huius diQi emphafis pereat. Sic enim loquuntur Hebrzi, vt hominem 

prorfus oppreffum ac quafi intus fcpultum declarent. Quemadmodum igitur qui quempiam in aquis effe di- 

cit ; aliquid fignificat multo grauius quàm fi aquas in quopiam effe dixerit: fic in felle effe multo ef vehe- 1g 

mentius didum quàm fel in aliquo efle.Sic accipio quod ait Danid Pfal.st.b.7;fe in iniquitate natü & in pec- 

cato conceprum:& quod exprobrant Pharifzi cæco illi Ioh .9.f.34,ipfum totum natum effe in peccatissitem il- 

lud quod toties repetitur apud Paulum,in carne effe & in Spiritu. quorum dictorum emphafis non intellige- 

tur nifi Hebrai(mum integrü feruaris. Caftellio vero eadem audacia vfus in his explicidis atque in plerifque 

aliis,ita interpretatus eft hunc locum, Nam tibi acerbam imminere bilem video : quafi fellis appellatione in- 20 

telligatur ira Dei;in qua dicatur effe Simon;id eft illi obnoxius.Hoc eft videlicet interpretem agere, Deo tri- 

buere fel amaritudinis. Et nexu iniuftitia kg) euódteuor ddinies id eft,iniquitatis vinculisac laqueis irreti- 
tum,ficut etiam loquitur Paulus t. Tím.z.d.26.Puto autem ficut peccata vocantur Chald.j21n, id eft debita:fic 
etiam totum hoc dicendi genus à creditorum fzuitia ac crudelitate fumptum , quam Iudzis exprobrans Do- 

minus Eía.s 8.b.6;iubet aperiri yo» man id eft colligationes iniquitatis quz ipfa verba Petrus tranflatitiè 15 

hic vfurpat.Neque enim tam ar&ta funt vlla vincula, neque tam moleftus eft vllus creditor, atque malz con- 

fcientiz teftimonium. 

25 Er multis vicisymonaz x65. V ulg.Et multis regionibus maas n 2oeae. V ide Luc.1i.d.1t. 

26 Quz eft deferta, aom Er pnaoc. Tradunt duas fuiffe Gazas, vnam veterem, ab Alexandro dirutam, 
alteram nouam ; ideóque oportuiffe hanc ab illa diftingui: quod nou intienio alterius cuiufpiam fcriptoris je 


ÀAPOSTOLORVÀ. 4i 


authoritate confirmată. Quanuis enim ab Alexadro magno expugvatam & dirucam fuiffe Gazam tonftet,ta 
men prorfus fuiffe fübueríam non lego :imo veró non impotentem adhuc fuiffe apparet ex eo quód aliquoc 
poft feculis,nempe fub Ptolemao Lathuro,qui penultimus fuit Ptolemzorum , denuo fuit expugnata ab Ale 
xandro lannzo luda rege;vt dilerté commemorat lofephus lib. A ntiq.13.cap.19. Deinde, qui Gazz alicuius 
g nouz meminerit, quiz illis temporibus extaret,neminem fanéinuenionmoó vero, fi Sozomeno credimus, verá 
effe noftram coniecturam apparebit.Is enim diferte fcribit, Gazzorum nauale, cuius étiam meminit Strabo li. 
6,ad Conftantini Cz(aris tempora,non Gazam fed Maiumam vocatum fuiffe:cuius quidem nominis etymolo 
giam Hebrzam effe puto,quafi marinam dicas: deinde quód Chriftireligionem effet amplexa, à Conftantino 
ius ciuitatisadeptam,& de filii Conftantii nomine vocatar Conftantiam;ad Juliani vfque tempora, qui pro- 
10 fanis Gazzis illam conceffit,& Gazam nouam iuffit vocari. Quum jgitür à luliani téporibus ceperit Gaza ve^ 
teris ac nouz difcrimen,non videtur Lucas tato anté tempore epithetumDefertz addidiffe,vt veterem à no- 
ua diftingueret.Itaque de via hoc di&um accipio,qua fuerit admodum itifrequens.Siquidem Gazzos conftas 
pertinaciffimos fuifle in profana religione;non tantüm aduerfus Iudxos, fed etiam aduerfusChriftianos ipfos 
imperatores rctinendayvt probabile fit minimé tritum fuiffe illinc iterin Hierufalem:qua de re non immieritó 

s; admonetar Philippus,quialioqui quoduis aliud iter potius fuiffet ingreffus. 


Kaj aja qua E mopom x idv cup Ai-7 1s igitur furgens profeQus 17 Ët Jurgens abijt:er eas 
y 08 w . X P i í - hi "f p s 
91e, brotos, Suwagns Kaiówixne 135 eft: & ecce” quidam. AEthiops wr AErniops eunuèhusi 


á L ns Candaas regne 

; $59 dme 127] eunuchus, 'dynaítes" Canda- poem S 
. 2 ; : : th at fú- 
Banñiomns Aifwrur, os LD irl mag ces reginæ AErhiopum : qui AEthiopwm, qui erat fu 


TN cao E CE lo TP E 3 per omnes eaxas eius, ue 
mS ya n5 S £AmAU (eset praerat vniucrfis illius opibus, sitat adorare id terna 
quy tis Ieegusa.An ue venerátque adoraturusinHie- lem; 
4 : ! x trufalem: 

Hy «€ ^ zocpéQoy os Caci 

Sd ds "s xcu 2 28 Reuertebatur fedens in cur- 28 Erréyertebatur federa 
T4 DPUATIS eu TU , XH aye Xe OV vu fuo,legebátque Efaiam Pro- fuper arrú fuii, legénf- 
ID aio H au "y. ph etith que E(aiam prophetam, 

Efm & Ò Plua au] Dizia, ?? Dixit autem Spiritus Philip 29 "ecd €! od 
IE a eg d ai po,Accede,& adiungetead cur Pippo Aaede er adu 
690€A 786 LIMAN MTI Co duppuouat lT. FUR OS gete ad aerrum iffum. 

AALER »! z T . 
ITessdpa. cy Je o Piaras "iUt! zo Accurrens autem Philippus » Aurren autem Phi- 


ds d ajayvoxsrres Or ares@nriw H- audiuit eum legentem Efaiam — "PP eudimt cumle: 


aia prophetam 

" S ' i io i Ta gentemE [aid proph n, 

oia xy einen Aeg ye trans A eth iA dixit, Népe intel eg dixit Putáfie imelli 
! igis quz legis: ; 
94cox46; pue xp gus que legis 


O Nere Ials 53 a janaa Y Atille ait, Qui énim poffim, 5! Qus E ganned 
: nifi quis mihi præierit ? Et pre- jocis date » 
EÓ - "nac X? Kopat- 

catus eft Philippum vt aícen- frade wei! Rape 


7 d ! a! AS ) ue Philippum ut afen- 
Piara ajabar ya Jiro riw aud. derer,federétque fecum. Std p Pi 
? 


1 ~ lad e E] bi z 
H Jia oa ms ga. QDne Lb aey- 3 — Locus autem Sctipture zı Loms dutem scripture 


Sq ' $ jh, Me 
akae Cio dict) opa quem legebat, hic erat, | Vto- quan legt at» eratlic, 
uis ad ma&ationem duétus  Tquam onis ad omifió- 


pnis onym ue ; TIapexatAect ve ET 


mU NIE. 1 5. f* ea 
^ " la is . 
2207 En Hu dT 96 Carlo TAXEI- eft:& vt agnus coram fuo ton- ^" du£lus e: m fr 
e9ies aor d Goos ,ovTUS Cx apoi foremutus,itanon áperuitos 4574 ram b» ene fe 
"^ d. f fine uoa-. fic non aperuit 
Ò goa, DTI. uum. os fúum. 


27 Quidam Æthiops eunuchuswne Aihe} oro? pec. R idiculum fané ac táti viri homine indignum cft 
quod quidam annotat;virum dici qui fit eunüchus:quum pugnent inter fe virum effe & eunuchum efle: v nde 
& euirati dicuntur. Verüm(inquit)in Chrifto neque fexus eft;jneque coditio,fed noua creatura. Obfecro quor 
fum hociverum quidem illud eft,eunuchis patéreDei regnum non minus quàm aliis quum in Vereri lege 

10 difcrimen aliquod fuerit inter eunüchos &alios qui eunuchi non erant,vtapparet ex Deut:23.a.1:{ed hoc nihil 
pertinet ad hanc aptithefinqua certe nulla eft.Neque enim abng hic aliud declarat quàm asid eft quidam,ve 
& aliis infinitis penélocis antiotauimus:idque non modo quia Hebræi fuum V^N ita folent vfurpare;fed etiam 
ex Grecorum more;vt aliquoties apud Herodotum prafertim annotauimus: Dynaftes,duavd'enc. Vulg.Po- 
tens. Eraf.Przfe&tus. Vide Luc.r.e.sg1. Candaces,Kardxoorc. V ide Plinium lib.6.cap.29. 

25 32 -Lócus autem dë wey Certé non potuit magis Latiné hoc vocabulum conuertere Vetus interpres. 
vt plané mirer Erafmum maluiíle Argumentum aut Sententiam interpretari.quauis enim a e.oynid em decla- 
ret atque argumentă libri quod vocant,id eft fumma eorü quz in aliquo libro fcripta funt;paucis coprehen- 
fasea n aec Aritamen quum Lucas ipfa Efaiz verba citet,resipfa oftendit e dici à Luca quod Hebrzi 
nv?5,id ef (cQionem,barbari vulgo paffum Scripturz vocant, Latini fcriptores locum. Sic enim Terentius, 

zo --eum Plautus locü Reliquit integrum:eum hie locü fumpfitfibi In Adelphos. Sic Cicero 2. De legibus; Et 
huuclocum fatis in iis libris quos legiftis,expreffit Scipio. Cur autem Lucas «fe4oxÀ ea fig nificatione vfurpa- 
rit;duplex caufa adferri poteft. V fna, fortaffis ramë fubtilis potius quàm probabilis;quód inter Grzcos Iudzos 
hebraiffantes, vocabulum Hebrzum nv» in hoc Grzcum degeneraffét in fynagogis:qualia multa non dubi- 
to quin fuerint in populari fermone corrupte ob(eruata.Nav: certé mira eft affinitas inter TWD & mesey. Sic 
Latina vocabula multa annotauimus Graca terminatione fuiffe vfurpata Matth. s. d. 36. Alteraratio huius fi- 


Efais $367 


gnificationis hzc dari poteft,quód akro quum propri? fignificet complexionem, ac quantum vno ambitu- 
continert poteft,optima ratione poffunt iftæ fe&iones fic etiam vocari;quafi partem dicas eertis terminis cos, 


prehenfam;& à reliquis diftin&am. 
Dd. iii; 


Cap.VIIL. 42 KRoC^TSE 


du I GP E ERT lum autcm cius quis enarrabit: rationé eiui quis cnar- 
€71 c)peTet DI TNE me m Con PA 
A moxpigeis 5 à 0rézyoc ra QA, 34  Refpondés autem eunuchus 34 Reffondensautem euna 
an de alto quopiam. diat boc?def2,an de ali- 
AvolZas J& 6 Didimo Ó supe ag » Tüm Philippus aperto ore 4 
pus os finumeg mapiens 
Qs E mopso xD qiw 009i, Gov z6 ` Quum veró pergerent in g Et dun irem per uiam, 
: e Eae áqua, quid prohibet 
quid prohibet me baptizari? DAT 
Ans me xscodlag, egesi. A mox Rule Nei- dis ex toto corde licetRefpon 37s; i1, ox or ard li 
t 
Xes. ftum. Chriftum. 
; x1 $ m aqui Philippus ey cu 
Tos rÀ d Boros rÀ CGatrrlimey ad iv. Philippus fimul & eunuchus: & 
pa Kuejou npa voy Piira e - cx aqua, “Spiritus Domini ra- fent de MA Do 


Ev m menor] ans n xpi «y 33 ` In ipfius Venen id M 
: : sifa di por 
lr rad Xi dna) ^j; dinyiorry, CUM eius fublatum eft: ' fecu g 
ae dlra Si rabit ? quoniam tollitur 
quoniátollituréterravitaci^. Je errauts aus. 
ETTE, A oygi oou, EA Tivos 0 Tepis Philippo;dixit; Rogo te,de quo chus Philippo,dixit, Ob- 
jig 25 E AU ; propheta hoc dicit? defeipío, — fecrote de quo Propheta 
A64 $m coe 6 aud, h «384 €T& pu TIVOS; "à 
no alio? ^ 
aae itp ; gg Aperiem autem Philip 
2 DP ~ ZI $50, & incipiés à fcriptura ifta, 
c Spa rduos gj 05 mr (uem, cuapgelizauit ci lefum. 4 ripara ifs; cing 
Bi [eAiczo aura T Ingouo. lixaust illi tefimn. 
»AX UMEN. P Hy !Z. via,venerunt ad quandam a- S uenerunt. ad quandam 
Eri 1 usop’ xay Pnau o vodnog ld v ys h q E 2 édisier a 
I ! * quá:tü ait eunuchus , En aquá: 
Sup n x Aud ue Bama; 
ud 6/ , UP A i MET à A s mebapüxari? 
Eime 5 o Piaras, Ei qwe 2 o 37 Dixi veróPhilippusSicte Diae aem philippus, 
T A Ea: A op o, dens autem ille dixit, Credo Fi-  æt.Et refpõdens ait Cre 
zs, Liceo? Gy dora Oeod e1) OrInogr 9 , l^ etrEtreJp , 
Med . D lium Det effe Iefum Chri-  dorilivm Deieffetefum 
» |! N e í r 2 r 
K aj exea giray È eua) NATE 38 ^ Duffitque ifti currum:ac de- 38 e M ioi eis 
> 5s Te € : ejanaers raue 
Cng, ap Qorteoi tis © UStp, dreia fcenderunt ambo in aquam, F4 q 
pt nacbus,et baptizavit eit 
Uy NA ille baptizauit eum. 
Qa j aiéonady Cox T8 Uwe, TIn z9 Quum autem afcendiffent z9 Quum autem afandif 
éd) ae T) Cowen 0 royo emoleg PYE Philippá, nec amplius vi- prais Eun 
c P dit cum eunuchus. Pergebar e- eP 


A Y ONA AA OTI eunuchus . Ybat auté 
$9 "my odorat yapan. nim,in via fua,gaudens. Miam iin sia 


iamas d (pen eis Ao ~40 Philipp’ auté inuctuseft Azo 40 philipp’ akt mnene 


33 Ín ipfius deieQioneiudicium eius fublatum efti 75 memnaei aurd 9 xekoc áurd $29». Hebr.veritas ha- 
ber np? awon swo, qua fic interpretor,E clauftro& iudicio affumptus eft. Vocat autem clauftrum(vt opi- 
nor)fepulchrum,ipfique adeo mortis vincula. Nam ?YY retentionem declarar-Iudicium verò accipio pro fup 
plicio quo affe&us eft, & miferabili conditione quam fubiit Chriftus;noftri caufa, Patris iram fuftinens, Inde 
igitur fublatus eft ruptis mortis vinculis, vt fuprå dixit Petrus z. d. 14. Quod autem ad Græcam interpretatio- 
nem attinet,in vno codice comperimus aur] deeffe-quód fi pros piaig legeretur xod xpioy , prorfus refponde- 
ret Hebrais.& ñ pro «gj facilé potuit non tátüm fcribi,fed etiam ab interprete hoc loco vfurpari. Pro clauftro 
veró fiue carcere verterüt Graci Garaa, vt melius appareret antithefis verbi àjper , neque id incommodè ü 
fententiam fpe&tes. Tum enim plané fuit depreffus & ad inferos vfque detrufus, quum in vmbra mortis.& fe 
pulchri tenebris claufus iaceret.Sed hzc ab interpretibus copiofius funtexplicata. Cert? vt varient verba, i- 
dem tamen fenfus manet, etiamfi legas xpiosç dur? negn, vt habent omnia exemplaria.Tum enim fublatum eft 
iudicium quum ex ipfo iudiciofaluuseuafit. — Seculum auté eius,z&üg dt iua eumd. Hebr, YW id eft, quan- 
diu zuum ipfius fit duraturum.Nam(vt ait Paulus Rom.6b.9) Chriftus excitatus ex mortuis,non amplius mo 
ritur,mors illi oon amplius dominatur.Ingreffus enim efl regnum illud cuius non erit finis, vt Marix prædixit 
Angelus.Significat autem NI Hebrzis quod Latini feculum aut ætatem vocant. Itaque magis ctiam propria 
eft ifta interpretatio quàm fi dejpfius Chrifti progenie(id eft de Ecclefia ) accipias , quam Deo Patri genuit: 
quanuis eandem membrorum ac capitis conditionem effe non diffitear: fiquidem vnà cum ipfo in caleftibus 
confidemus.quz omnia do&iffimus interpres in hunc locum piè ac doté annotauit. Veteres autem fefellit 
(quod bona cum ipforum venia dixerim)Hebraicz linguz ignoratio , quum de Chrifti vel diuino & zterno, 
vel humano ortuin huius loci explanatione differerent.Nam ifta o/dir mesg ime. 

36 Quum ver pergerent,óc dè énp&Jorn.In vno exemplari additum hic inuenimus suene par dr- 
NA, vnà inter fe fermonem conferentes. 

37 Dixit verb&mdt. Totum hunc verficulum comperimus dee(fe in quinque codicibus, atque adeoin 
Complutenfi editione. 

39 Spiritus Domini. Flua Kuejov. Tn vno codice hzc legimus, Aua dyortmosr Eh nit droo yer d foe 
Kuelovil praes my Diam, Spiritus fanctus illapfus eft in eunuchum, Angelus autem Domini rapuit Philippum: 
quam lectionem Rabanus in glofa ordinaria annotauit. Pergebat enim, impl en p. Iterum mpA/ecu ver- 
ti Pergere,vt planius loquerer. V ulg.Ibat autem,vt videatur pro 5? legiffe Jé.Fgo receptam le&ionem ample- 
Gor.Adfertur enim ratio cur eum amplius nó viderit eunuchus,quoniam videlicet iter fuum non intermifit, 
neque in quzrendo Philippo tempus confumpfit;infigni certe dei exemplo. 10 

40 Inuentus eft,& £y Era(-R epertus cft.Nam;inquit,quis illum quarebat, vt illic fuerit inuentusrEgo 
vero non puto perpetuam effe differentiam illam inter inuenire & reperire. Refpondet auté &pí 9» hoc in lo- 


co verbo NXD in coniugatione Niphal,vt hoc fit quod in vernaculo fermone dicimus Ife trouna non autem, Ik 
ft tronué. 


APOSTOLORVM. 


ser x, regn otuos &w/feAce o OL 

argu; tas 9 € AOI) ad ris tis Kayda: 
KegaAajor [v 

N Eads? Tl Qut éGY de UNI 

€ qos els Gu ua yai a. Kuas, 
(eso ay Tu] Apyatpd, 

Hran qp aurt Rapids tis Aa 
paon aes (34 rayures, oru; car 
Urag pn Ts iAd as addas "ce xo] 
yuwajcas , dq pote day eis leegu- 
ca nj 

Ej ral Toptan eere aoti Ey 
yG Ty Aaaa x9) dEaioms ean - 
gpaw aov Gals Sm TE dean. 

Kaj meow Ert Tb yh ,"Xsuct Qa 
veo Adgourdp adp, Zada Zaga, U ue 
dixic 

Ez 3, Tis e? Kuere; O 3 Kveuos $i- 
Tw, Eyo elu Incotz 0» cU dorel. ox Am- 
OSI TOL TCI KEVTEG axie. 


T pép e xg) Jausa eize, Kuere, 6 


ql ue Ade Tomca ; Ka ó Kueros aress 
ad v , Arah xe) eios A Ts els Tho To- 
AMAA 2g 2a rera oor Ti ox 96 oid. 

Oi N adfdpss oi ariwo Kortes aur ti- 
exxeigdp cyycol , dxsvortes Mp T Qwmns, 
pnsiva 3) fee guo tes. 


1 


ti :& przteriens cuangelizauit 
omnibus vrbibus , víquedum 
veniret Czfarcarn. 
C A P. I X. 
: c Aulus autem adhuc fpirans 
finas ac cedem aduerfus 
difcipulos Domini, adiit Ponti 
ficerh matimum, 


2 Er periit ab co epiftolas "per- ; 


ferendas Damafcum ad fynago 
gas: vt fiquos inueniffet huius 
Íc&z tum viros tum mulieres, 
vin&os duceret Hicrofolymá. 


Quum autem iter faceret, 3 


 fa&um eft vt appropinquaret 
Damaíco:& repenté circunful- 
fit eum lux écxlo. 

4 Etquum cecidiffet in terram, 
audiuit vocé dicenté fibi,Saul, 
Saulquid me períequeris: 


Dixitautem,Quis es Domi- 
nezDominus autem dixit, Ego 
fum "Iefus qué tu perfequens. 
"durum eft tibi contra ftimu- 
los calcitrare. 

Is werg tremens & pauens di- 
xit, Domine,quid me vis face- 
reeTumDominus ad cum,Sur 
ge & ingredere vrbem, '& dice 
tur tibi quid teoporteat facere. 

Viriautem illi qui cüSaulo 
iter faciebant, fteterunt attoni- 
ti,audientes quidem "eius vocé, 
nemjnem autem videntes. 


7 


IN CAPVT IX. 


perferendas Damafcum, &ç Aapaiovbr, Similis eclipfis exemplum eft fuprà;7.b.9. 


d 
efl im Axoto:ez pertra/- 
iem cuangelixabat am- 
tatibus a«néhs, doncc ue- 
miret Cefaream 
CAP.IX- 


í M autë adbuc Rom.g.a.3 
[pir ans minarum €: galt. 


cedi. ifapulos Do- 
mwar [Jit ad prina- 
pem ae dotum, 
Et petii ab eo ej iftolas 
inDama fum ad [ynago 
sine [iquos mwenf- 
fet buius wie mros ac 
mulieres Mnclos perdu 
eret in Verufalem. 

Et quum iter faeret, 
entigit ut appropmqua 
ret Damafm : eg. fubità 
drunfuljis eum lux de 
celo. 

4 Etadensin terram, 

audiuit uocem diantem 
fili, saule, Saule, quid 
me perfequeris? 

Qui dixit , Quies 
Donnie? Et ille,Ego fum 
lefus quemtu perfeque- 
rij durume[t tibi entra 
fhmalum ailatrare. 

Et tremens ac flupés 


€ dixit , Domum, quid me 


ms fiere ?Et Dominus 
ad eun,Surge,ey ingre 
dere auitatem, eg diœ- 
tur hbi quid te oporteat 
fiere. 

7 Viri autě illi qui omita 
bátur cii co, labat flupe 
fitfisaudiées qdé noté,» 
ueminé autem uidentes. 


Huius 


fete mie dio. A rticulus(vt re&té notat Erafmus)vim obtinet pronominis hoc loco x7 sagopa videlicet . (dir 
autem vocat dptar. deo hzc vocabula vt fynonyma conne&it Paulus infrà;4.d.14. Solet enim Hebrai T, 
id eft viam,vocare omne vitz genus quod aliquis infiftat. 


$ 
zn b.8. 


Iefus,Imo&.In vno exemplari additum erat ó Nalupäoc jille Nazarenus,vt ctiam additur infrà; 
"n * [D » P» , X / ~ 
Durum eft tibi,&c.eionpr oor Zfchyl.ór doup 8,02 xr Emi y seu uro didi axa 2 o, Ipis tinea su Nov 


enc. Caterüm omnia hzc víque ad mess as, defunt in vetuftisomnib? codicib? quos infpeximus;& vidé- 
. ^ . e x " 17 
tur addita ex iis quz commemorantur infrà,21.c.10,& 16.d.14.Sic autem in iis legebatur, à» ev Jerus- dM dasw - 


J quem tu perfequeris.fed age;furge;&c. 
6 

illic dicetur. 
7 


1o 


Et dicetur,ke] aaanmory. In duobus exemplaribus fcriptum legimus, xexé Ac»n9fermu, & 


Steterunt asuras. Id eftconftiterunt, ita vt progredi non poffent, fed attoniti manerent, 


tanquam faxei.Neque enim hoc pugnat cum eo quod infrà dicitur , 26.c.14, vnà omnes fuiffe in terram pro- 
ftratos. Alii (vt hunc nodum expediant) collapfos quidem fuiffe volunt, fed poftea in pedes ere&tos:quod vt 
I$ verum fit,tamen non videtur Lucas huc refpexiffe quam diceret eos attonitos conftitiffe. Puto enim potius 
ftuporem hoc vo: nlo fignificari, quum alioquin fuerint quamcelerrimé aufupituri. Itaque mentia) oppo 


nitur ri aesiérajnon autem m xemi«isu,vt Mar-10.g.49. 


Eius vocem,» qoi c. Ipfa ratio conftruGionis 


poícere videtur vt quum paulo antè pracefferit aum, hic quoque fubaudiatur idem relatiuum;quod ad Sau- 
lum videlicet referatur;potius quàm éxir« , quod loquentem Chriftum defignet: ficut in proximo verficulo, 
20 quum inquit, 4eounsurni dt adn eimhyeyoy eis Aguamon necele eft idem pronomen fübauditüm adiungas auc 
participio ?4e959sdrnc;aut potius verbo ehaor. Erat igituriftius ftuporis caufa duplex , vna;quód repentino 
fulgure proftrati effent in terram:alcera;quód Saulum audirent cum altero loquentem, & neminem tamen vi 
derent, quicum videlicet colloqueretur- Ita conciliant hunclocum Grzcafcholia cum eo quod infrà fcribi- 
tur 21.c.9.quz explicatio mihi maximé probatur tribus de caufis. Primüm enim(vt dixi)fi ita accipias;plana & 
1efimplex erit verborum conftru&io : deinde maximé probabile eft Sauli vocem ab iis auditam qui aderant; 
Chrifti verb non item:quum hac fierent vnius Sauli caufa, vt res ipfa oftendit:fiquidem neque hoc loco;ne- 
que víquam alibi, quoties narratur hzc hiftoria , vlla fit mentio iftorum Pauli comitum, quafi Chriftum fiat 
amplexi:quod tamen verifimile eft fuiffe fa&uros fi loquentis vocem audiuiffent:fed putarunt nimirum eum 


Dbdaiii. 


Cap. VEI I. 44. K € THA 


repentino fulguris ictu perculfum exiftimaffe fe audire quod non audiret; vtattoniti homines folent; iti ni- 
mirum hzc difponente diuina prouidentia, vt qui hzc poftea fuz gentis hominibus narrarent; minus fufpe- 
&z fidei cfent.Ideó etiam vnus Paulus dicitur excacatus:ex quo intelligimüs totam vifionem ad ipfum per- 
tinuiffe,ceceros hactenus vidiffe huius lucis fcintillas & proftratos fuifle,ac loquentem ipfum Paulum audi- 
uiffe, quatenus id neceffe fuit,vt de hoc fato teftari poffent. Poftremó videtur hoc diferté; Paulus infrà ex- 
plicare 22.c.9,vbi vocem quam non audierint comites, diferte à fua diftinguit. Neque enim fimpliciter dicit, 
i) qavLo yx nuum vt hoc loco fcripfit Lucas,eovornc 1A me paiic, fed addit 2 ^axcuXmiq pon quü hic (vt dixi) 
potius fubaudiaturasm. — Adferuntur tamé aliz etià rationes quibus hac conciliétur, nēpe Vt doen hoclo- 
co accipiatur pro audire,& pei pro confufo quodamfono: illic veró dàader intelligere, & pom vocé declaret, 
Valla deprauatü hunc locum fufpicatur,& legédum effe potius uporne jdm quc;padt a) axorn. Sed hoc 
quidem eft nodum fecare potius quàm foluere. ^ 


H5ephw 5 à XaUAsc aa Ths ue, 8. Surrexit autem Saulus éter- 


v 
8 shrrexit autem Sau- 


e a4 eran Y T ofa TS, gj 
va Eo Aere * 5 deo Ires 3 au Ty eio- 
sago tig Aa aoo. 


Kal tov Mipas regs un Bainun, xò 9 


Cox £Qa« Gre Cay. 


lus de terra: apertifque 
olis nihil edebat : ad 
mars autem illumtra 
hentes * introduxerunt 


ra,apertífque oculis fuis nemi- 
nem videbat:itaque manu du- 
centes cum introduxcrüt Da- 
maícum. PG 

Vbi fuittribus diebus, non 9 ^ pp erat tribus die- 
videns, & non comeditneque bus nonmdens, c7 non 
bibit. máduanwt neque bibit, 


Hy St vis pa rie c» Aayan dio 10 Eratautem quidam difcipu- xo | Eratautem quidam 


, ^ > € 
pat Ayayies, x2) Eire meis ao 0v o Ku 
AE. SU 
eos c» cegat, Avaria. Q 5 eize l- 

m ` , , 
dé ye Kvese. 


à t ` A 
O 5 Kve1os ames adm , Aragao u Tum Dominusad eum,Sur- w 


pA). [77 rlw PT xa AU dte 
Eiin, € Canov c» oixia Is Dav- 
A9 dvouaT, Tapoa, EY E35- 
Dyry. 

PPP 


Kej tidy c eonun d ydp voa ' 


Avaria cir A Sore, y re G il 


esos aja Ae. 
LET E / 1 y 
ATrexei y 30 Arayiaz, Kuere, axe. 15 Refpondit autem Ananias, ' 


mun ao aci aidpis Duty, orx 
xaxa emin Ois dyos ou cy Tego 
eun. 

Kaj dt 94 Koray P TW Ap- 
yaepewn doy adu (ga (oto Erina 2oo jud - 
Vots © broud eov. 


Eme Sies a0 o Kuejoc,I1o- 15 Dixitautem ad eum Domi 


(cec 


pA , ovt ex (os Coe 2yne uot E AT, 

T^ I e» 4 » |! E di 

* Bacara © o voua pou CA 70V EIN 
^N I te 1 

x2 Banrtonya te loegn. 


E4259 e oot aure oo sti aw- ' Egocnim oftendam ciquàm 


"5 [f ~% 
Ti vu? TY Sro AA T0; pov may. 
A 


Anj% dX Arasiaz xj EionAJan eie T 17 


olia x3) inse € a0 Oy G veles 


14 


difapulus Damafti, nos 
min Anamas: eg dixie 
adilumm mfa Domi- 
nas, Anania. At ille ait, 
»ego Domine. 
: Et Dominus ad.eum, 
e, &proficifcerein vicum qui  surg,eg uade mwiam 
vocatur Reĝus,& quzreindo- qm woatur Re&lus ey 
mo lude Saulum quendam "rem domo iude 


j e nomine , Tdr- 
nominc, Tarícícm. ecce enim murales Es 

en . B 
precatur. f 


E . : Et idit rum Atid- 
Et vidit per vifum virum *,; , rou iptrocun- 


Ananiam nomine , ipntrocün- tem, eg imponentem fi- 
tem, & imponentem fibi ma- bi manus ut wur re- 
num vt vifum reciperet, ápiat. 
3 Re[pondit dutem Atd- 
nias , Domine , audiui d 
multis de miro hoc, quam 
ts mala ferit [antis 
tuis in Yeru(alem. 
uinetiam hoc loco habet 14 = bic babet pa 
NE TOSE d prinapibussaar otk 
poteítaté à principibus Sacer- alligandi omnes qui in- 
dotum, vinciendi omnes qui 


i Moaint nomen tun. 
inuocant nomen tuum. 5j 
m x; Dixit dutem adem 


Dominus N ade, quonéá 
nus, Proficifcere: nam "inftru- — waseletfionis eft milii- 
mentum cle&ü eft mihi ifte,vc — fte» wt portet nomen mé- 
perferat nomé meü ícófpe&ü — "ram Gentibus C7 


> Í. 
Gentiü,& regü & filiorà Ifrael. x mira ne 


lus Damafci , nomine Ana- 
nias,ad qué dixitper vifumDo- 
minus, Anania. Et ille ait;Ec- 
ce,cgo adfum Domine. 


Domine, audiui ex multis de 
viro ifto , quot malis affecerit 
fan&os tuos in Hierufalem. 


.  quata oporteat eiumpro 
multaoporteateum pro nomi somine meopati- 

He TREO pat i 2... U Erabijt Ananias gy i- 
Abiit igitur Ananias &ítroiuit — jou, im domam : e 


"domüilli, & ipofitis manib?, imponens Ci manns » 


12 Et vidit; x2] der. Quidam hzc includunt parenthefi,quafi fint non Domipi;fed Luce verba, 
quód nü videatur Dominusita fuiffe compellaturus ipfum Ananiam.Sed facilis eft refponfio. dicuntur enim 
hzc à Domino;habita ipfius Sauli ratione;cui alioquin Ananias erat ignotus. 

1$ Inftrumentum electum, exé&ocokAcyse. Vel, (vt Eraftous) organum electum. quod & ipfum 


Graecum eft vocabulum, fed à Latinis vfurpatur;prafertim in iis qua ad architeQuram pertinent.Scimus au- 
tem paffim Ecclefiam zdificio comparari. Vulgata ad verbum; Vas eletionis, nimium obícuré. Vide Mat- 
thzum capite 12.5.19. 

17 Domum illam , ec ziw ower. V ulg.& Eraf.In domum , nimis obícuré. Nam qui ita loquitur, : 
omnino videtur domum eius fignificare qui dicitur ingreffus. Eft autem hoc loco articuli vis giago RE- 
fertur enim ad jd quod mandarat Dominus:nempe vt in domo Iuda Saulum quarerct. 


-—— —-——— ———— 


j————"«——w——À 


APOSTOLORV M. 4 


dme, Za9A ANAP d Koe1oc aristA- 
xd ue Ingo! -099s ooi C9 mh 039 3 p- 
aou, es drabas € euros Ivó 
yams ds. 

Kaj Kaos dmim Sm T 6 Qu A- 
7, aut arti acrist ase GA re TU 
ex ygiua x9) ada.que Gatin. 

Kai 2aG dy Sopko crie cw. Een 
3 à Za226c M TW c) Aauaexa ua- 
STW 9 aipas Tiva. 

Ka &icoc c» (gi rwayuys e- 
xi puost Oy X each», osi Sros b2 0 os g 
Ocod: 

Ežiçaib 3 mrdwres ol dxsvovtes, e£ 
Ago, Ory Sms sy ô mop poas c^ le- 
eguaz 2 pu Ory Crina Asupdpote © dvo- 
ua Tm, C odt eis qr CARA Od iva sv- 
Judo ad Gts dyayn Ma mu Ap- 
outs 

Xa£2ss N ua cycdPuuauadmo, 
x CLLUE WE (ot Isuot; (ote KLTOIKIUD 
Tu c» Aa paoro, oued orori d ts 
6n ó Xercos. 

Os 36er veu mo v ipay Ina vai ozve 
Gu A saos oi 1eSogo i6 Adv admo.. 

Eyo N ra ZasAe n 169A 
e TW . mhemeguo te G} Tras nui~ 


15 2 
* pas TED vox aee TWS au OY AEAII. 


AaGdvrec 5) au Ov oi ig Orat) vore 
xs Prw AL a Telat, va Damus 
c» aove. 

I'aeo)yo tdpos 30 Z:a228s cicleeou- 
eu n, C718egm X Mda y (ois un J- 
quje € ordres i Pobos mo «d OY, UM m- 

1 € A^! D 
qevovres ori 621 ua ors. 

Bevpa Gas Æ A2 Goplpoc a0 OV, 
Pya ya xe de ts Zrod Aste , xÀ Amy- 
eum ew oie nis o» mh 03. eide Oy Ku- 

NS on I > ^N («23 
ELOV , XH OTI € Aa. Amoty au Tu XS) Tw cA 
Aaa ox dq pnnaram c) qu. dió 


dixit,Saul frater, Dominus mi dixit Saulefrater,Domi 
fit me, (lefus iquam qui appa- — "^5 mát me tejus qui 
ruittibiin viaquaveniebas)ve —"PPert, B9 m wa 


tr AR ONCE > , á b 5 
vifi recipias, & implearis Spi- 1 ^26) me wde 
, 4bey mpleari Spiritu 
ritu fan&to. PBa. S) 
a ` Statim autem deciderûtab i$. Er cöffam eaderune 


oculis eius quafi fquama, & vi ab oadis ews tanquam 
fum recepit illico: ac furgésba fqramæĘ,zywifu rea pit: 
ptizatus eft. q7 furgés baptizatus eft 
19 Quümque cepiffet cibi, 15Et quon aacpiffer abis 
corroboratuseft. Fuit autem — "tti ejt. Fw autem 


Saulus cum difcipulisqui erát ^^ dapes ducant 

s : M Dama[a , per dies a- 
Damaíci, per dies aliquot. Bas 

: — Etftatim infynagogisprz- —  rantinaiingre[fus; 


dicauit Chriftú enpe cum effe "P fynagogs pradiaibat 
Filium Dei. Iefum,quonsam b:c eft 


$ Filius Der. 
* Obftupefcebant auté omnes ,,  stupebane autem o- 


qui eum audiebant, & dicebát, mnes qu eii audiebants 
Nónne hic cít qui populatus e diebane , Nónnebic 
eft in Hierufalem eos qui inuo ejt quiexpug nabat m 1e 
cabant nomen iftud: & huc id- 2T alem cos qw inuoa- 
Gita Venit vt vélos tos addg n PHAR Pe 


d Sedati: ad boc uenit ut mnes 
ceretad principes Sacerdoti? illos dores ad prind- 


z Saulusautem magisinuale- P% Fido s 
(cebat, & confundebatludaos az 344 5 mem muito ma 
i i s git cénalefebat ,e7 t 
qui habitabant Damafci, col. Fdehat nidecorg dits 
latis teftimontis demonftrans pam pape affirmans 
eum effe Chriltum. quonsá hic efi Chriftus. 


a Expleto autem multo tem- „ Nn 
porcjinierunt inter fe Iudzi có "2^ ISEDA vp 
filium illum interimendi. tiis os rcs $ 

:4 Sed intelle&z funt Saulo in- 24 Nor auté fate fin 
fidiz eorum. adferuabantau- sauloifidiæ corä-Cufto- 
tem portas dic acno&te, vreg — diebat auem ey portas 

,qinterimerent. die actocle.ut eum ii- 

Acceptum igitureum difci- 'rferene. T 
puli no&e, per murum demife al stie Sera 
runt, fune füummiffu in fporta. defert P: filmis- 

26 “Quum veró Saulusaduenif tenes m fps. 
fet Hierofolymam,tentabat fe g Q ui auc ueniffet in 
adiügere difcipulis : {ed omnes ` 1erufalé, eétabat fe iun 
timebanteum ,nonctedentes gre difapulu: e omnes 


eum effe difcipulum. tymebat cùnon creden- 
; tes quàd effet difapul". 
27 Barnabas autem acceptum : 
77 Barnabasdaté appre- 
eum duxitadApoftolos/&nar- po, ilum duxttad 


rauit quomodo in via vidiffet Apeftolos:er navramit il 
Dominum, qui loquutus effet li quomodo im mia edi 
ei, & quomodo Damafci li- fecDomniiez44 logue 
berċ loquutus effet in nomine tus eft eey quomodom 


2: lefa, Damafo fiducialiter ege 
panit Inod. ritin nomine lefu. 
22 Collatis teftimoniis demonftrans; cu«Ciad,or.Id eft, Collatis S criptura locis probís,nempe 


ficuti folent artifices aliquid compaGuri , fingulas partes inter fe comparare , vt inter fe alia aliis ad amuf- 
fim quadrent.Ita enim hoc verbum accipiendum eft : quum alioquin poffit etiam affirmari quod idoneis te- 
ftimoniis probari non poffit.Graca autem fcholia interpretantur,u7 éaremdaz dd exgr,id eft,cum quadam a- 
nimi zquitate ac moderatione docens, vt amicam collationem potius quàm altercationem fuiffe Íciamus. 
quz interpretatio(meo iudicio)non eft fatis expreffa. 

16 Quum veró adueniffet , aae doc .Inter liberationem Pauli & aduentum ipfius in vr- 
benm,interceduntanui tres, (vt nánulli volunt)quos confumpfit partim Damafci;partim in Arabia,vt narrat 


Cap. IX. 46 ACTA 


ipfe Paulus GaLr.d.17,& i$. neque etim omnia narrauit Lucas, fed præcipua duntaxat. Verüm quod ad me 
attinet,vt mollius ifta conne tantur, quun diferté dicat Apoftolus illo loco,fe Dam afco in Arabiam ;&inde 
rurfus Damafcum rédiiffe,ynde demum venerit Hierofolymam:putarim potius triennium illud comprehen- 
dià Luca,eó quód dixit verficulo 13; Expleto autem multo tempore;ita vt Paulum intelligamus, fimulatque 
liberatus fuit, ftatim contendiffe Hierofolymam.Tta nihil videbitur prztermififfe Lucas quod ad hanchifto. ; 
riam attinet.Nam ipla Damafcus Arabiz tribuebatur,vt apparet ex 1 Corinth.12.8.33 : neque ex loco illo Epi- 
ftolz ad Galatas intelligi poteft quandiu in Arabia fuerit:ideo fatiffeciffe videtur hiftoriz Lucas > quum in 
quit Paulum poft multum tempus,;trienniumvidcelicet;illic expletum;Damafci nimirum & in vicina regione, 
fuiffe Iudzorum infidiis petitum. 


Ko] fs uet. ao TW eisrophuopðvos xg 38. "Verfabatur ergo “cum cis in pee 
> 1 1 em 
Covmoptuopdyos cy Yeegvaz Ang, Ierufalem. 

Ka] a proi Coeduos c? $e vuan 9 39 “Et liberé in nomine Domi- 2 fiducialiter agens 
Koele Inad i24 «x 15) muera ni lefu loquebatur, & difcepta- e AEA Eee 
E COE Lucil ood / bat aduerfus Grzcos lli veró ei d ido. 
(WC WS ANNIG AF ARMOR. DOE Rt E interimere, Z ^at ci Gra... 
ad aA f cs : illi autem quærchăt 

S t ; ocadere eum, 
Ezra ol dA qol varias Quod quum cognouiffent z0 Quod quii ognowffée 

» 2^ quu ag 
"T 5 K t d ^ E sx " fratres,deduxerunt cum Cefa- fratres, deduxerunt eii 
v^ nb 2 Aa VI ASERNE eii ; & emiferunt Tarfüm. Ce/aream , ey dimfe. 

eto Ortis gor. rune Tarjim. 
e CES M e ,  dei&Gallzam & Samariam *1/4eim ey Galileai 
Iu3ujaz xs a 2uAaja; x2) Zauaptias habebát pacem, * & zdificabá- €7 Samaria babebat pa 
iyor élprileu, oixsdbueu dua] X mpl- turi&pergentesintimoreDo« amer edifiesbatur am 
YU RU RS E, mini, er confolatione Sani ""lamin timore Domi. 
ptio) taf Pio € Kvelsrd m] ex Da Nghe seen. nj ex cifel iom fan- 
odii ta yl véuame èzAn9uvoro. SPititus  multiplicabantur. B Spirit la 
Eden 2 ild » ! door | 3: Fadum eft autem vt Petrus, 3? Falkum efl autem ue 


Petrus, dum. tranfiret 


dum “illas omnes peragraret 
t A Vt ] 2 
eror , xscre Ar XA eges td a yts afeéderet ctiam ad fan&osqui "eror, denemres 


A : H lit 
Drs xarizsola AUN. : habitabant Ly ddz. per Lx abite 
Ege N Cac d ad Ses no tia Aira inm wp quendi 33 Inuenét auté ibi bomi” 
» ) (m 2a > ! 7 »3* nomine neam ab annis 1a néquědánomine AEneg, 
PPRA SE EF derivado en octo decumbentem in graba- ab aniréctoiacété igra 
ipalara, os Lò qp p AE Aug. to,qui erat paralyticus. bato,g eratparalytiow. 
Kej cires aure) ó lé Coe, Alia iry Et dixit ei Petrus, AEtica, fa- * Eta iliPetr, AEnea, 


ex Inm à Xew : ajd rh , xe) cpalawy nat te Icfus Chriftüs :furge, & Janet te Dominus tei 


d $ Chriftus:furge, ferne » 
s {terne tibiipfi . ts autem ftatim S. : 7 
Cia Tt. K aj E Jiws areh. (unte P tibi Et cótinaó furrexit, 


28 Verfabatur, Lè ácmpévé)dpoe ra cumphsdphues. In nonnullis codicibus deeft xaj Cermpéodudpeg, 19 
Sed puto hzc effe ab aliquo expun&a,qui qui hunc Hebraifmü ignoraret, quem expofuimus fuprà 1.dzt, pu- 
rauit ita fignificari Paulà egreffü fuiffe ex Hierufalé cum Apoftolis. Itaque pro co quod Vvlg.& Eraf. feruato 
Hebraifmocóuerterunt,Intrans & exiens,ego planius loqui fá cóatus. Cü eis,uT wri. ld eft,cü Petro & 
Iacobo:eos enim folos ex Apoftolis fibi tum fuiffe confpeQos narrat Paulus Gal.1,d.18 & 29. ex quo etiam in- 
telligimus,ita accidiffe vt eo tempore foli ifti ex Ápoftolis fuerint Hierofolymis.Nam cur vel iple alios noin- "$ 
uffern vel alii ab ipfius congreffu abftinuiffent: At quónam;dices, ifti abierant? Id veró fcrutari curioforum 
eft hominum: & quz fomnia in Dei Ecclefiam inuexerit ifta curiofitas,velex illis apparet qux fub Abdiz cu- 
iuídam Babylonii nomine circunferuntur, fcriptoris nonmodó inepti , fed etiam plané impii ac profani. Ac 
illa quidem non' miror licuiffe olim comminifci:(quid enim aliud merebatur hominum perfidia quàm vt iu 
profundiffimas tenebras demergerentun) fed hoc cgo non tam demiror quàm agerrimé fero hunc quoque ze 
impune quibufdam licere Chrifto & ipfius Ecclefiz illudere, atque adeo fpargendis paffim quibuíuis quan- 
tumuis execrandis blafphemiis lucrum facere. 

19 Et liber xaj mappnnatórðuoç. Vulgata barbarè, Et fiducialiter.Erafmus,Et că fiducia loqués. 
Sed reQt Vetus interpres participium per aduerbiü expreffit. eft enim hzc enallage Grzcis familiaris, & mul- 
to commodius conne&itur participium hoc cum verbo dadre quàm cum przcedentibus. 
ac difceptabat, Eade mug] subthimu. Hzc(vt modó dixi) coniun 
vt xg) conhe&at duo verba,nempe Lo & é^dne.Sed Vetusinter 
tibus & difputabat cum Grzcis,id eft erm uT A iwar , S susti mese ou Elis : quam le&ionemne- 
que in vllis codicibus Gracis inuenio,neque poflum approbare.Nam hoc tempore Gentes opinor non modó 
non difputaffe aduerfus Euangelium,fed etiam tum Iudzos tum Chriftianos derififfe. Quinam autem híc di- 30 
cantur E»/uic),expofuimus ENE 

3t Et xdificabantur;dixodo vevur. Hoc participium ab eo diftinguo quod proximi fequitur,vt 
quum duo fint huius periodi verba,nempe exer eip lhl & Emy wrorm illud cum axe dyugehpan iftud cum mp&ué- 
dea conftruatur.Ita enim plana erit fententia;& ordo minim? perturbatus. 

32 Illas omnes,m ror. V fus fü fam.genere quafi ícripti fit merw. 
faQa cft Ecclefiarum mentio,& durius dicitur Latin? 


34 Sanat,dmy. Y ulg.& Eraf.Sanet,id eft idm. Et fterne tibiipfi;xz/co Geor «x 


Loquebatur s 
genda funt cum participio am ffnnalóispog, ita - 
pres conuertit Loquebatur quoque cum Gen- 


»quonià in przcedéti verficulo s 


aliquos quàm aliquorum Ecclefias perque 


Vulg.Et fter- 


ÀPOSTOLORVM. | 47 


ne tibi tratum videlicet.Nam eft familiare Hebrzis,cognatz fignificationis nomenin omnibus intranfitiuis 
verbis (ubaudire,vt alibi ainotauimus.Sed praterea annotandum eft,fternere letum hoc in loco videri vfut 
patum pro leum colligere;potiüus quàm pro apparare ad decubitum.quorfum enim hoc, quum furgere iu- 
beaturrTacebat autem in grabato,id eft iù le&ulo, cuiufmodi erant ftrata in quibus fani etiam homines fole- 

$ bant meridiari,quz deinde moris erat colligeres& fuo loco reponere. Vnde illud fxpe didum à Domino; Tol 
le grabatum tuum,& ambula. 


Kal ét ad Òr ardurec oi acrixouo- 35 Et viderunt eum omnes quí 35 Er widerunt ch omnes 
incolebátLyddam '&Sarona, gw habitaban 1ydde 


qui conuerfi funt ad Dominü. F uada un wnuerfi 
funt ad Donum. 


tes AUN xa y X oum, ol tives €— 
"récpe-ldu à oy Kuexor. 


] gas sd dual é loppz auté fuit quzdá difcipu 56... 1" Loppe auem fuit 
bine iita redeo peli d 
TaGgu, n depulhobuordpn Ace Aop ques Talitha,que mterpre- 


55^ OBI S UR ea ATINE aj . terpreterisdiciturCaprca.Hzc — tyta diatur Dorais. Hæë 
xq am io arÀatpue da Ju ep" 91. eratdines operübonorü & ele- erar plena operi? bomi 
€ Acnyorway ci éoiq. emofynarum quas præftabate ez eleemofynis quas fà 
l Eperdi cy quic nupa cueis 37 Fatum cft autem per illos achat. 


; 37 Facliefl autem indie- 
| ý I ETE ( dies vtex morbo moreretur: 
| yncucou aotun amardi Adgdp- : illisue j 
e,od en az. Td Fardi: Addo quam quim lauiffcht; pofüe- s illut infirmata mò 


AES :3) s e O! : reretur.Q ua qui lau[- 
| TES )) AUTUN €5mxd4 ANDP. runt in coenaculo. fent Bess Da , 
E x a - ? 
| E»fus 3 gene Avd ve rh Veram, ol uat z3 Quum auté Lydda effet pro- ‘cænaculo. 
iar acri |o4 i ə» — tfüilliceffe, duos viros mife- Lydda ab toppe,difap 
7j; &rtgiAal Svo alpes eae cds runtad cum rogantes necun.  liewdiétesgaPerr? effe 


~ AM. oU» me : ~ 
ORPANA AIUITES un Oxymcoq YA &aretur víq; ad ipfos progredi im ca merutduos weros 
doe d f , 4d cirogátes Ne pigri 
EWG e i : i teris nemre ufqiád này. 
so bod (EM. € i 
2 EM : : ; Exurgés autě Petr? ue 
A digi : [oss sum mid E nit cum cis : quem; vbi adfuit, is ead rur 
(2-22) o tuor amyag els [S aP- duxerunt in coenaculü:vbi ad- niet duxerit illii cœ 
Gov , x2) qe éevaut auro TaTey er] ApH ftiterütei omnes viduæ ,flétes, pauli, er arcifteterit 
í ME j s & oftédétestunicas&veftiméta — illiomnes widueflétes, 
Xo ciao r radiu 27. : 
ir sn eI ay ls z © qux Dorcasfaciebat quum v- € e/fédenees e tuniais 
x94 patria, oom. Cold ptr ao TV) Yoan nàcum ipfis effet. € ueflcs quas faciebat 
Ao p xak illis Doras. 
. 19 
; ya? JS ; Eicdis verò omnibus foras, 49 Etcés auem omnib’ f 
ExGaAQ)56 Fco ndn (a o I'éG.c Jels 49 j > rdó, Petrus ponés genug 
he t cmd Petrus pofitis genbusprecatus 77 oni in 
dut éd rac mmuGa md : peas eft: & conucríus ad corpus,di- arp? dixit, Tabitha far 
mess 6 onua, eine, Taig, aiaqn). xit, Tabithafurge.Illa veró ape g: At illa aperuit. om- 
0; 


HA 3voi£e Ges oQ9eAuors asns xz) i- ruit oculos fuos, & vifo Petro — jo; fuos: e7 mifo Perro 
do So TKr arena hoe refedit. refedit. 
, . 


eu Data autem ei manu perrus c- 4x D45 auté illi manit,ere 
Ao Mad A T PEL E 
026 SELUTH ELOR , AVEGNTEV a T9.  rexiream:& vocatisfanctisac Xİ! ez quum woarffer 


: Sud dxsuedp aes nlle Vel c» aó pe loppep,di(cipuli, audito Pe- 38 Qui autem prope effet 
| 
| 


Exurgens igitur Petrus ve- 39 


AEREE A TL vot. t! AE o 2 2 Sanchos eg wduas, affi- 
Pamor MAL X (al esee viduis >» cam viuam repræ grawit eam wiuam, 
cnoty av Ti Cams. fentauit. Notum autem faftum 


* L 2 
Doch N en $ git D Br- 41 Id autetn innotuit per totam 4 efl per wniuer(am Iop- 
å CARE e NEETA loppen , & multi crediderütin | péey crediderunt mul- 
THs 35 Dol Erigan bri TKvar. Dominum. ti in Domino. 


Eper di ngepas ingva yewa a) q; Fa&ūeftautem vt dies mul- 43 Falkum eft autem nt 


7 A T dies multos moraretur 
c, lóz m npa zin 34 Do Bupori. tos maneret loppæ apud Simo- 


Sn: in ope , apud Simoné 
m quen ; te 
nem quendam coriarium quendam axiarium,. 


: $ Et Saronajxai av odpuva.Corruptè legitur eapord & eupasai , quum ab Hebrais dicatur jw, 
vt Ffai£ 35 b.9,& 1.Paral.27.d.29.V era igitur le&io eft gapura à reto eor , adftipulante etiam vno vetufto e- 
xemplari.Quod autem nonnulli fcribunt gopura, inde fatum eft quód apud Efaiam legitur MUN, præpofi 
10 talitera quam Graci interpretes fæpe coniunxerunt cum nominibus locorum & appellatiuis. Neque eft o 
vrbis nomen effe putemus,quafi pro dozdawra perperam fcriptum fit &axzpora. Nam praterquam quód nul- 
la vrbs hoc nomine recenfetur in ifto traQu;articulus mafculipus qui hic legitur fummo omnium codicum 
confeníu;& aliis etiam citatis locis , non patitur vt pro vrbe accipiamus. Eft aucem traQtus quidam regionis 
non procul Cafarea fic vocata. 
| Pao 36 Tabitha,TaG;9«. Syriacum vocabulum; pro quo dicunt Hebrai r'2Y , Graci dopecc. Latinj 
capream;aut(vt alii cenfent)damam. Diues,zhipre. Id eft Dzaa .Vulg.& Eraf.ad verbum, Plena, 
3 Ne cun&taretur.ur ouñeay .V el, Ne pigraretur.Vritur enim etia Cic.hoc verbo,pro quo Vet? 
interpres barbare dixit; Ne pigriteris mutata etia perfona;quafi tensy jmperadi modo fit pofitü.Eraf.Ne gra 
| uaretur.quafi dütaxat rogarent ne Petro graue aut moleftü effet Ioppé venire.A t ego exiftimo potius peti vt 
1o nullainterpofita mora adeffet.Neq; enim videbatur ifta res vllà dilatione ferre,quü ia mortua effet Tabitha. 
| 
| 
| 


Cap. X. 48 


A! C TRA 


CUA PI Wt 


KecaAajo iS 


1 f 3 i P e i idà p 
Np énis &o c». Kay (speia, 0yo- 1 pores quidi erat Caæfarex, 
s nomine Cornelius , céturio 

cohorte quz dicitur Italica, 


i bian KopyAuos, Exa (gi pon Ob ex 
avipns TiS na Aouons Irwan s, 

Evo Gns x9) QoGsueros y Os j cud ? 
aduh T oia «015 , moia te E Aem 
očas Toas To) agoa opos 
Oeod 2] arw | 

Eidw c» oeguaT Qayegalz acu ipar 3 


Pius ac timens Deum, cum 
tota domo fua, & præftans e- 
leemofynas multas populo: 


re 


TE 


tur Deum, vidit per vifum ma 


"Qui quum affıduè precare- 3 


CAP, X. 
E ; 2 
j Ir dute qud erat 
wCefareasnamme 
Cornel? céturio whortis 
que diatur Itàlica, 


1 Religiofas ac timens 
Deum » um omni domo 
fias faiens eleemzfynas 
multas plebi, er depre- 
ains Deum femper; 

Is midit m wifu mani 


feflèquafi bora diei wo. 


Epiairluo Tis dpa; d yfe2or TE Ood 
elec Ara age 36 dO, € ei Tora aum; 
Kopat: 

Q 3 aulae aor) x3) e okos J- 
votos eire, Tt 624 Kiers; Eire Nao- 
T), Ai aeo Goat mov X, c CAenjAoTU- 


nia , Angelum Dei intro- 
euntem ad fee dian. 
tem fibi „Corneli. 


nifeftè quafi hora diei nona, 
Angelum Dei introcuntem & 
dicentem ipfi, Corncli. 


4. Atill intuens eum, 
tihore correptus. dixit, 
Quies Domine ? dixit 
autemilli, Orationes tie 
eg eleemsfjne tue a» 
fender m memoriá 

m an[pettu Der. 

Et nanc muite wuros m 

5 loppen, gg aaerjfe Sima- 

nem quendá quagm- 

minatur Petrus, 

Hic bofpitatur apud 
Simonem quendádria- 
vium adus eft domas in- 
xta mart : hic diet tbi 
quid te oporteat fiare, 
, Etquii dfajlfet An- 
gelus qua loquebatur il- 
Lisuocamát duos domefi- 
qos fuos, e militem me- 
tuentem Dominum ex ii 
qui illi parebant. 

Quibus quum narraf 
fét omnia , mit illosm - 

Ioppen. 

9 | Poflera autem dieiter 
illis facientibus c7 appro 

pinquantbus autati» á- 
fendit Petrus in xA 
rioraut oraret arai 
boram fextam. 

1o Erquum efuriret no 
lut guftare- Parantibus 
dutem illi; ,eadit fuper 
eum mentis exeffus. 


Atille intentis oculis in eü 
& expauefa&us dixit," Quid eft 
Domine ? Dixit autem ct; Pre- 
ces tuz & cleemofynz tux'a- 
Ícenderunt Ámemoriz caula in 
Dei confpeáum. 


á 


ya) vou ae end, eis mpuoozuuo) CITO 
ag Ocod. 

Ko) n2 meyo eis lorem ardpas, C 
pereza, Xipwya, ds rx Au 
ITé'S.c. 

Om: Een lety apg wn E ipon Bup 6 
oi, d Ctt olia. ez pa. Se Ados" CR 
2a] oui dl ox 6 Tody. 

Q3 anyat ó aea ó AgAdy S 5 
Kopi Alw , pcornaetz SVo TW oixeTW. ao- 
Tí epaztariao ACn TU TOS- militem pium ex iis qui cum 
Tego TOY AUTE * ipfo affidui erant: 

Ka JEmnaet duos adis apre, 8. Et quáciséxpofuiffet omnia, 8 
ated ad (ots elc thd lom arm. mifit cos Ioppen. 
MIS E ] c , f ey 

re M éPirmye pua o pns ? ribus,& appropinquantibus vr 
Jaw TY TA dione s ajéen ess bi , afcendit Petrus ' fupra do- 
"aio Siua mego cao) yaf dpa mum vtprecarctur;circa horá 


t fecxtam. 


ex Tio. (t 
ESen S ezedavdvos , € 126 4]- io Factum elt autem vt valde c- 
Jo eI , C 09s furiret, voluitque capere cibü: 


' ! : es , 
saoga qs goa Correan 3t cmenn parantibus autem illis, incidit 


> 1 399 »eP s r . 
ENENETEVEMT & OY £1 qu,015. 1n cum Mentis exceffus. 


Nunc igitur mitte aliquos 
Ioppen, & acceríe Simoné qui 
cognominatur Petrus. 


$ 


é 
Hic diuerfatur apud Simo- 


nem quendam čoriarium , cui 
eft domus apud mate:hic dicet 
tibi quid te oporteat facerc. 
Vtautem difceffit Angelus 
qui loquebatur Cornelio , vo- 
cauit duos ex famulis fuis, & 


, 
Poftridie veró illis iter facié- 


IN CAPYT X. 


Qui quum precaretur, xa) deosspos.Id eft xaj eun c diodpoc, vt fepiffime iam annotauimus. Alii 
cum fuperioribus conftruunt hoc participium. Fgo verò malui coniungere cum verbo &dirquum alioqui vi- 
deatur hiare conftru&tio;adftipulante nobis vno codice. Tie 
1 4 Quid eft DominciT/ £i Kveze Id eft, Quid me vis Domine? V vlgata,Quis es DominetTieé Kv 
es perperam:neque enim dubitat Domini nuntium hunc effe;fed comparat fe ad audiendum nuntium. 
Afcenderunt.aitCnour. Tranflatio ab holocaufti ritu ad preces:quod dicendi genus frequens eft in Vetere 
prafertim teftamento.Huc enim pertinent illi vituli labiorum quorum fit mentio apud Hofeam : facrificium 
laudis;cuius toties meminerunt facri fcriptores. Ideo mihi religio fuit hunc Hebraifmum mutare. 
Memoriz caufascit umus owwor Id eft,vt Deum veluti non finant tui obliuifci.Sic enim folet nobifcum inter- 
dum Scriptura quafi balbutire.V ulg. & Eraf.In memoriam. 
9 Supra domum , $i zi dua. Vulgata,In fuperiora.Erafmus,In fuperiora domus. Vide Mat- 
thzum capite 10.c.17. 
10 Capere cibum, yvez Sy. V etus interpres, Guftare.Eraf. Guftare cibü:neuter (vt opinor)reãé 
Eft enim 5£vzuu præcilè di&um ex Hebrzornm idiotifmo;qui folët cognata fignificationis nomina fupple- 
re , quum plena fit loquutio onm oy? ; id eft guftare panem : deinde yvy , pro quo etiam Graci piss 
icunt, 


APOSTOLORVM. T 


dicunt,non id declarat quod Latinum verbum Guftare;hoc quidem in locosfed m eiry gayi id eft, vefci 
ac cibum capere.Sed & fortaflis yes nó inepté conuerteris Prandere. N am(vt placet Euftathio i0 librum 
` s y D ^ E ~ . z 
Odyff.2)n apisetSe ct m roina £22 p0y AUI. Mentis exceílus , $xexaic. Stuporis ac perculfionis nomen hic 
tion conueniret,quum neque ftupidus,neque perculíus Petrus dicatur, fed quafi íemoto ad tempus à corpore 
$ atimó,cum Deo colloquutus.Non ftupet igitur Petrus, fed Dei colloquio fruitur ; & my(teriaiptius docetur: 
fed quafi exceffit mens eius altius eueQta;breui tamen ad fedes fuas reditura, 

Ka Jucopd Toy oU egor arewyaero, yg u 'Cófpexitque calum apertü, 1r Ermdet celi apertum, 
acdefcendens ad fe vasquod- — € defendens nas quod- 
| I TOO Y, dam vtlinteum magnü, qua- dáuelut lime magnum, 

oJ7L "y : : s tatuor  1nihu Juemitt 

[464.2 , TEOTLPAY DPS «dor, tuor'extremisdeuin&ü,quod 7/4" "s fi | 
N ? TOA de celos terram: | 
xo xa fhépduoy 6771 176 ys" demittebatur in terram: j í 
E» ài o pre ar) orat r vere amrod v g Inquocrant quxuis quadru- 12 I» quo erat omnia qua 


^ d 4 f t 
niin pein odina Piae kearen, aeaea 
Ys yn i ; ; 
)ns, X94 TE ; J P , & volucres cxli. m 


uaa avor 7r. ao moy onos Ti ws 0 Forny 


L] Mz ir» 
qa METEL TY oU peuoo., 


- xt facta eff uox ad eig 
1207 1 p: CY I E tv Sur- 9 ^7 
Kaiéyen Quare), aq, Ara- 3 textitit vox ad eum, Sur surge Patre, oide 0 
ge Petremacta & vefcere. i d 


! I ~ ^ j 
qu T'évec Juror xy Qay: AS p M 
"(rig 9 nyl uut it autem Petrus; Nequa- 
Q3 IHéfos cize, Mnda pas Kupeo "t < a E 
' Jo foyer voti aya quà Domine: nüquá enim edi 
Wotmot £Qaoy TAP X 9lyoy ? etx oc TU. : a en ud "3. 
quier? AP quicquá cómunefeuimpurü. — 15, du, 


| Y ! , / ! 
Kal Qmm za Aw cx Sfomtesu mess y Tum vox turíus adcum fe- | 1; nox iterü fetmmdo ad 


t» 1 ] MS D uei - a prn EET 
auTO, Ad Otos éxa o eATt,7U p xig. cundó , Quz Deus purgauit tU eit,Q vod Deus purifua 
` nc polluito. Wit tu cómune ne dixeru. 
vos NOI v3 ue! NOS d Hoc autem factum e 
"Toto 3x é Wero Cii rels x2) Ai i Hoc autem fa&um eft ter: 16 Í f 


percer fiatim recptit 


) Ager ns e d & rurfum receptum eft vasin P? 
àno M © uos eis y oU pao; cxlam T efl uas m calum. 


$ 1:93. I € 1 } 
Q5 2$ cs Wen ro UC o l'ézeoc Tl y Quum autem apud fefe ame xz. Et diiintra fe hefitaret 
»5 m7 «4 ^, » l e ^5] * fT» 
asein S oegua o cist, xz iddu , oi e) dez bigeret Petrus quodnarn effet — Perrws quidnam. effet 


r4 Ait dutem Petrus Abe 
fit Domme: quia nunquá 
mandua omne comane 


: ESDAN O / : mlio quam widilfet eae, 
SERR «t K'opm fov, diepe vifum illud quod viderat,ecce, ud T wif dfe exl 
; paka , 2^ viri qui miffi erant à Cornelio, "s : 
"riazures TÙD oido 2-06 y E TEGHTOV nelionqurentes dom th 


ercontati dedomo Simonis,  .. 
[7 3 P , > simons adferunt ad. 
Sy ruAdia. fuperueneruntad veftibulum. januam. i 


. Li r» í - . 
Kaj Qomravtes eric) ooo ei Zi- '8 — Et cuocato quopiam, percon- i8 Er quit uoarffentin- 


t3 ! 1 ZR tati funt an Simon qui cogno-  terrogabant jr Simo qui 

vo GXua2svpüuos lléreog crause UU ure g | 

ie ^ ig minareturPetrusjllic diuería-  &£memnatur Petras»iie 
Eoi Gry. tetu? baberet bofpitium. 


[I [ , I y « ^ - z 
Tod & Ilézeou Guon pou aeg i9. Detto vero cogitante de vi- 19 jasi Leie de 
gt 2 . A t dixit ei Spi s. Ec Wijtone» dixit SpIrIUS et 
deguaTts, eiz a o rua , Idv, ee is * iritus.Ecceytres 7 RU 
» jab uzrunt tc. 
ajópts meds inei es. 1 


ANa ajaga, xecrt Gv s xg rop oou : — Surgensitaque defcende, & 1o, Mre iag ey defends 


a e. , zg uade aum ez nibil du 
CS AN ut r, nih] ambigens proficifcere € 
ERTI jog" - pgs : tás:quia ego mifi illos, 
euo deis uad 3o fabio sfs é cuz eis,ná ego cos nifi. ili cii i c 
yw dT esu, A 9 doté. 


: Kafa Gaz St Llézeoc emess (tà aidpag * — Dcícendens ergo Petrusad a Defandens autem Pe- 


QU r ; : ; : _ tris adwiros dixit,Eae 
Gu doeeioudieis o) a] Kopmidoy  Vir05 qui ad ipfum mifi fue kien 


"A : "es Bs; 
BUORSGONS DPI T e rátà Cornclio,dixit, Ecce, cgo ego fum E pra e 
itt o AA z i e aua e, ) 

: (ae piss As P pipi s isfum qué quzritis: quz caufa Sh undis? P 

metien jra dY LY p pese; . elt propter quam adeftis? | 

3 t M ` 5 ie - ; 
OL X mo, Kopra. Atos ÉxLTOVTE p- 22 Ipfi vero dixerunt, Cornelius 2: Qui dixe As dis nelius 
iy ` i centurio : vir iuftus & ti SARKO SACHEN 

KNS, emp ixua xod Qoo duoc y 9c pens 

n Extremisdoyðç id eft axpeic. V ulg.& Eraf.ad verbum Initiis. 
u QGuæuisquadrupediaymei me m n Kimde. Hic manifefté apparet particula vniuer(alé pro indefinita po 
ni;vt etia accipičda eft 1, Tim.2.5.4. Appellatio auté quadrupedü nó tà latè hic patet atque apud Phyficos, fed 

19 ea dütaxat copleGtitür qux ad comuné vfum homini ali folét,vt cameli;equi;canes, boues;oues, porci, & alia 
id genus.Ideo adiungit zz Meig id eft feras,quas non re&é prætermifit V etus interpres.Eraf.auté Beftias con- 
uertit,vocabulo nimiü generali, — Reptiliaymégavm. V etus interpres/ferpétia. quod mihi no diípliceret,nifi 
víus obtinuiffet vc ferpentü nomine Gu'toec intelligeremus. Quàm laté auté pateat nome € cgzezàr (quz re- 
ptilia interpretor vocabulo Latinis non ita víltato)apparet ex Leuitici capite vndecime, 

1 15 Nepolluito,un xoirw.Id eft ne pro pollutis &impuris habeto. quãobrem etià V etus interpres cõuer 
ti; Ne cómune dixeris.Eft enim hoc quoque genu: dicédi petită è medio, quoties fa&tü pro di&o ponitur, vr 
in illo Virgilii ex Sileno, Tū Phaethotiadas mufco circüdat amare — Corticis,atq; folo proceras erigit alnos; 
id efcanit circundatas;& ereQtas:ficut annotauit Linacer grammaticorum do&iffigus. 

Ee. is 


è 


A.C-TI À 


Deum,& teftimonio ornatus 
totius gentis ludorum, di- 
uinitus admonitus eft ab An- 
gelo fan&o vtaccerferet te do 
mum fuam,& abs te quzdam 
audiret. 


$0 
eg 4 te M, 
Ocoy, LOP TUCIUILOS TE e rao 0 A9 l- 
^^ I , t t l2» 
Sos T listet npa nia df- 
Mov ayiov uar a aaga o eis T oi- 
X9) UG X9) EKIDI fnuara ma. rod. 
Ersu Acoæpuos dtu alot dena. 
T7 3 ézrezde jov 0 V'égos 9108 ozi av- 
(ois, xay vives TW. a NAQA T aro T 
lózrawe ezzos2 gov aum. ex fratribus Ioppenübus co- 
Kaj m emrave elanAqoreis T Kap — mitati funt emo 
i ca f 7 sS, uo Poftridie veró introierüt Cæ 
cupa». 6 Kopm uoc leo apostu 


2^. fareá. Corneli? auté expe&abat 
[ fa Aeccipluos tà ouye t eoe c. : uy 
TOLG, CUJXSLAECTUUANI 0S 9 W5 cos,conuocatis cognatis fuis & 
x2j (oua aja Tusnote QÍAstc. neceffariis amicis. 


Qs N igur ciati Oy ITléreov, s Vt autem fa&um cft vt in- 
tioiret Petrus,occurrés ci Cor- 
nelius,& accidés ad eius pedes, 
: dc a ; , adonuit. 
O JE Deos aov 14pe Ayon Anad- a Petrus veró erexit eü,dicens, 
ejexaiyo AOT a) de? mos élu. Surge:& ego ipfe homo fum. 
Kal ez2vouaAaly adur cion AJ, € 8- 17 - Et colloquens cum eo,ingref 
elox4 evum Aor ToM or 
eer 1 ^ 5 
à Egs eas dots, Y peels isade 28 Dixítque eis, Vos fcitis ludo 
«s a jeu botr ajdpi Tousa x3»^À- nefas cfle coniungi aut accedc-. 
Saji mesrip da aM opvawr e- Tead alienigenam:fed mihi o- 
PAPE T A EE ECT p ftendit Deus nequem pollutà 


: ji aut impurum hominem dice- 
vy 654r a Seg mo. ecd P 


15 
cepit hofpitio. Sequétiveró die 
Petrus abiit cum eis,& quidam 


ccu apmiooe aur) o Koprnuos, TEW? 
/ 
Era (ote 0d vos tre sorento. 


conuenerant: 


COSAS >e 5 : z ? 
AO x9) aranti pn Teos v AgoY HIETE 29 Quapropter ctiam fine con- 


Qs. D'uo9otogtog w Wi Asyw uere- tradi&ione veni accerfitus.Per- 
atadai ia cótorigitur quam ob caufam 
D i Des x bo me acccerfiueritis, 
Key o Kopm uoc é n , Ao teræprns 
ni4&es PEII, Tauns Tis pas vi un m 
qwQy , xa) TLU cya teo GERY ATECITEU- 
jBwos ci» Co oio uov" xg) IOoo ap tm 
Ac ; à MESI S p EN nm dam ftetit cor me; vefte fplen- 
CAG7t10V poU C € MT Aat up" CUR 
, I . 7 . 
Kaj Quon, Kopraue , elewxsvcQn ooun 3t Dixitque, Corneli exauditæ 
«C 3nwl, xS) a) CAenaeczuda| coUe ijs iunt preces tuzc,& joies 
> fe tuz co ad 
uvis cidro cd. bem mee untincon 
! S» 21^ TA ^ ! k 
Ténor ow eis lorratw, xy pelang 3 Mitteergo loppen, & accer 
Aezuy Sipura ôs ringadry T'éfos* feSimonem qui cognomina- 
To ^ . , hi i 1 
ov Eoi) cy eda. Xípsrosiupsigg Ut Petrus : hic diuerfatur in æ- 


Lana RCRUM dibus Simonis coriarii apud 


mare : qui quum adfuerit, lo- 
Anag avt. quetur tibi. 


quartus víque ad hanc horam 
eram ieiunus,& hora nona pre- 
cabar domi mez: & ecce, qui- 


mens Deis ez tefbmoniĝ 
habensab uninerfa gente 
Iudaorii,refPon[am aae 
pitab Angelo fanch ac- 
erfiri te m domum fuam, 
eg audire uerba abs ie. 


Intró vocatos igitur cosac- s; Introduæns ergo eos,re 


epit bofPitio.Sequéti au- 
tem die furgem profeckus 
eft um illis: ey quida ex 
fratribus ab Loppe omits 
ti funt eum. 

Altera autem diein- 
troit Ce[aream Corne 
l? ueró expectabat illos, 
cõuomtis gnats Juise 
nec[farijs amicis. 

ac Et factum eft quumin 
troiffet Petrus o'uins ue 
nit es Cornelius ey prod 
den: ad.pedes ews, ado- 
rait. 

i6 Petrus nerd eleuauie 
eum;diensSurge.eg q 
ipfe bomo fum. 


fus eft, inuenítque multos qui z7 Et loquens am illoin- 


tramt »eg muenit mul- 
tos qm Oonnuenran: 

23 Dixírq? ad illos, Vos fd 
tis quomodo abominatum 
fit mroiudeownigaut 
aaederc ad aliemgen& 
fed mibi offédit Demne- 
minem commané aut im- 


mandi dicere bominem. , 


19 Propter quod fine dubie 


tabione ueni acer[itus. n 
terrogo ergo quamob au 
Jam aaevjifhs me. 


; Tum Cornelius ait, Nudiuf- 3o. Et Cornelius ait, Am- 


diuquarta die, ufquead 
hanc bora, er (s eráborá 
nona in domo med: ey ec 
œ uir flet ante memu 
[E andida: 


3r Et ait Corneli exaudi« 
ta e(loratio tua, ey elee- 
mefyne tue ommenté 
tæ funt iman[pettu Da 
32 Mitte ergo in Ioppen,et 
aaer[e Simané quiaygmno 
minatur Petrus:hic hoffi- 
tatur in domo Simonis@- - 
riarijinxta mare. 


~ Oad 3) Y b» + * * 
Ežavtis dw Erena mes v*'3;  Eodéigitur momento mifi ad. 33 Cõffhm ergo mifi ad te: 
ld , g «cto 5 m 
c) TE RAGE ê moina Da Judrdwos. te:& tu bene feciftiq adueneris, €7 tu bene fca[h ueni£do 


19 Sine contradiGtione,afarmppr muc. V ulg. Sine dubitatione,retius(vt opinor)quàm Erafmus,qui inter- 


pretatur Incun&anter. Cun&ari enim negligentis eft potius quàm hæfitantis. 


jo  Nudiufquartus go wore nuéege. Vulg. A Nudiufquarta die;ambigué. Nam hzc ita dici videren- 


tur quafi quartum iam diem Cornelius ieiunaffet. 


Víque ad hanc horam, éx ame me opas. Haec quoque 


formula loquendi petita eft è medio.Neque enim eandem horam declarat,fed zqualem,duorum videlicet di § 


ucríorum dierum nonam:quod mox ipfe explicat.nam xg] ponitur in epexegefi. 


3 Eodem igitur momento noz), ou).1n Grzcis fubauditur dpa; quod 
Erafímus;Conpfeftim. 


putaui exprimendum. Vulgata & 


| ÀPOSTOLORVM. j 


$9 n lad "re o v , i A ^ ^2 
| Nuo euo dr ree nueis Erario tg Ces Nunc ergo omnes nos incon- Nunc ergo opmes nosim 


* n 1 $ . ia- n seftu tuo ad numus. 
neue, axle arp Te E Sere fpc&u Dei adíumus, vtaudia p.n EST fi E ji 
ME Oud mus omnia quz tibi precepta |. 77 Pd 
9/464, 001 TTO T Cod. füpt à Deo " i precepta funt "pe 
Ayei? az 3 T'éreos © poua civ, Er , p dix PI 
uc J^ em p aque 34 ium apcrtoore Petrus di- 34 Aperiens autem Petrus 
d Aw Selas wa oru oua] ori Cex £c, xit In veritatecomperio | De- o; (uis, dixit 1n ueritate 


Deut.10.d.17 
2, par. 19,b.12 


f ! | i i M ] c öefi c 
oscurmAilhe ó Otos: um`non accipere perfonam: œmperi quia nõeft per Bo 
" PE I , TR fonum aaepor Deus: rk yg 
AoN o» rdi èd o QoGoU suos au - 35 Sed in quauis gente acce. 35 Sedin omi gée. quit eelse bhac 
> / eg j] 5 i í »] y "7 " 
TOX épya Condos dixo4ogzzotep Sex Tos pium ci effe quamus qui cuin met EUI operatur iuf. rom. 2.b.1r 
rig) timeat, & opcereturiuílitiam.  — fm«aepsefhilr.  galar.2.b.6 
ava) 6c1. epbef.6.b.9 


` [ e WT. 7^7 €^ La e è 24 oda ds T3 i; 
; ic Io-36 Id quod fignificauit filiis If~ 56 Vérbä mijit Deus filijs 
T?» 295»» oy dzriqqA€ Gis dois Io- 3 quod f a asa 


l.p SPA, \q„_ rael, annuntians pacem per le- ; x 
NATA Y QT eiphsutuo 2g In mit Chiritum, “qui E RT per tefum Chriflum : bic 


eod X eod: oy qoc 601 ar) TQ Koptos, Doininus: efi omnium Dominus. 
Yu; isur O Jvorswor prua 3  Vosnoftis quod getum eft 37 Vos fats quod facti eff 


uerbi per wnsuer fam Vu 


»t ~ ! * 2 E x itio É; à : 
xa. ons THS IouSwjas zip a puo airo in tota Iudza , initio fa&o à dam. mapiens enim à 


34 Non accipere perfonam, e/x te mecowmalang. Vide Mar.it.b.1a. 

35 Quemuisqui eum timeat,’ poou poc adir. Articuli vis hoc loco eft cce«c , aut potius rationem rei 
formalem indicat, quam vocant.v eluti fi dicam &àfSpome Aao yir Caor non certum hominé defignabo, fed 
ipfam hominis fpeciem.Ideo conuertendum pottus fuit, Quemuis qui timeat;,quàm,Qui timet.Czterüm fzpe 

s jam annotauimus;per timorem Dei apud Hebraos vniuerfum Dei cultü declarari.ex quo intelligitur, quum 
i fine fide nemo placere poffit Deo;(vt difertè fcriptum eft Heb.1r.a.6) Cornelium, non modb antequam bapti- 
zaretur;fed etiam antequam lefüm fcireteffe verum Meffiam,veré tamen fidelem ac religiofum fuifie, guem- 
admodum ii omnes fuerant qui in Chriftum venturum crediderunt. Inepti funt igiturqui ex hocloco conan 
tur,opera quz vocant preparatoria & liberum arbitrium conftituere ; perinde acfi poflemus bonos fru&us 
‘xo edere antequam viti inferamur. Inepti etiam qui Spiritum fanQum & ipfius innobis effe&a Sacramentis al~ 
ligant,& do&trinam ex opere operato ftabiliunt:quum idcirco potius adhibeantur vt in credentium quidetri 
infantibus adoptionem,in adultis vero etiam fidem obfignent. 
36 Id quod fignificauitzir adyor à dmat Heb.YwN ann nN. Nam vfitatü eft Hebrzis przponere ante- 
cedens relatiuo,etiam quando cum illo conftruitur,vt fuprà 21.d.42, 4/90 àv pro?» alfor. Hic autem articulus zi? 
1$ refpondet litere ri in 2201, vt figuificetur id referri ad precedentia;per appofitionem videlicet.Hic ergo fcn- 
fus etNunc demum reipfa deprehendo, quicunque bene ac religiofé viuat , fiue ludzus fit, fiue ex alia qua- 
uis gente , gratum effe Deo.id quod fignificauit fraelitis, quum annütiaret pacem ac reconciliationem Dei 
€um hominibus;per Iefum Chriftum:qui non vnius gentis,fed omnium Dominus eft. Hzcautem ita coha- 
rent,vt ipfa feries mihi quidem videatur iftam explicationem plané confirmare. Eft enim tacita quzdam an- 
10 tithefis inter minifterium Mofis & Chrifii;id eft inter Legem & Euangelium. Nam Mofes Legis minifter fuit; 
& quidem v nis Iudzis:Euangelium veró(id eft Chriftus ipfe) potentia eft Dei in falutem cuiuis credenti , Iu- 
dzo primüm;deinde & Grzco; Rom.tb.é. Huc pertinet quod idem fcribit Rom.s.d.19, Nunquid Iudzorum 
Deus tantüám?Et dirutam effe maceriam, Eph.2.c.14. Denique nunc demum fatetur Petrus fe cæpiffe intelli- 
gere quod nuutiarant Angeli,quum dicerent pacem effe in terra hominibus:item quod à refurre&ione dixe- 
25 rat Dominusfibi datam effe poteftatem in cxlo & in terrasid denique quod Dominus difcedens ipfis cxterif- 
que Apoftolis przceperat,vt Euangelium annuntiarent omni creature. Sunttamen qui hzc connedant cum 
verbo à x75ac fequente verficulo:fed ex omnibus codicibus Grxcis vel manufcriptis vel impreffis nullus eft 
(quem mihi quidem infpicere licuerit)qui fic ifta diftinguar.Praterea durum fuerit per parenthefin include- 
te ocdíc Sa martor Koeiog. Et quzri poffet quomodo hac dicat Petrus Cornelio, & ipfius amicis ac neceffariis,i- 
39 plos videlicet noffe quid annütiarit Chriftus, id eft;ipfüm Chrifti officiü,quum ad hoc ipfum Cornelio præ- 
dicandum Petrus veniffet. Etfi enim pius ac relipiofus erat illetameh fatis apparet eum de lefu Chrifto nihil 
ante Petri aduentum amplius cognouiffe , quim quod de fignis & miraculis per cum editis & fingulari eius 
virtute ac pietate potuerat. vel abfens ex rumore , vel prafens etiam fuis oculis cognofcere. Meffiam autem 
bunc effc qui fua morte homines cum Deo reconciliaffet,ego Cornelium cuth fuis, ante hunc diem nefciuiife 
35 opinor. Quomodo igitur hzc iftis nota effe Petrus diceretiPoftremb quorfum hoc, & quidem per parenthe- 
fin,addidiffet Petrus,Chriftum;zut(fi ad Deum Patrem referre mauis)Deum effe omnium Dominum: Quod 
autem m” Aéspyóy A. y asgo perinde fum interpretatus acfi fcriptum effett 4, vel dap:non eft, opinor,cur plu- 
ribus excufem.Puto enim omnibus iam effe notum ?31 apüd Hebrazos non minus latè patere quàm eeu 
apud Grzcos,& Res apud Latinos.Sed tamen magis proprie videtur hocloco vfürpari : quia de pradicatione 
49 Euangelii agitur:quam fcimus xa Helwa ador vocari,vt fortáffis non minus re&è pollis interpretari aras- 
gov ty d&micjAenquem fermonem | vel quem nuntium |fignificauit.Denique quod attinet ad verbum c3» e , in 
eo quoque fequutus eft Lucas Hebrzorum idiotifmum ; ápüd quos fepe ex antecedente intelligitur confe: 
quens,vt pluribusabnotauimus Mar.8.b.ts& Luc.5.b.7. Hinc fa&um eft vt Sgtcose accipiatur pro muetan id 
eft Mittere pro fignificare pernuntium,eius rei caufa miffüm. Qui eft icc 2. Demonttratinüm prono- 
45 men pofitum eft pro relatiuo,ex idiomate Hebrzorum;cuius dno exempla proríus fimilia extant 1uc.2.636,& 
37.|tem 7.b.12.Quòd fi etiam libuerit propriam fignificationem feruare,ad(cribendum erit punQtum poft Xe 
eid eft Chrifti.Ita vt fit hzc periodus poróxz2oc,& quafi per epiphonema di&um fit, Ite ét omnium Domi- 
nus.Curaut& mihi non placeat per parerithefiü accipere;Jixi in. fuperiore aonotarione.Eft igitur in hoc vno 
verficulo triplex Hebraifmus.V nus inm adyo 9v pro fr Aéorzalter in mé cp pro éeí ume vel frpicunzertiusin 
50 eim Eh pro $c Ga. 
37 Quodgeftum eft;2 fioc lucer hua. V ulg. Verbú quod fa&um eft.Erafmus , De quo fermone fama 
diuulgatum fuit.Vide Luc.5.b.ig. 
Ec. ii; 


colof.3.d.2 & 
L.pet.Lc.17 


Cap.X. 52 ACTA 


TiTa Adjat, u e Baca o xn- Galilæa , poft baptifma quod Galilea, pofl bapti, 
przdicauit Iohannes: quod prediaut toy; 
Todos v 3l Nélia, di fee V... Vtlclam Plazarennm vn yg Iara a 
ET. P a TS , xerit Deus Spiritu fanto &po- modownxit ei Deus spi 
«o iy o Osos I'áUpaui dt x9) stwa- - tentia, qui obambulaut bene- erai Virus 
(481, os d A Dey &GepyeTav x, ioy vrÀp- ficiis afficiens & fanans o- pe I ina "3 
(a Gel a usas ots ird g fp- MPSS fub diaboli poteftatem. %2 diabolo quomám Deus 
(so S5 OS LT uen? xr redados, quoniam Deuscrat erat amilo. 
0A9v,011 0 Otos Lo ue ; . cum co. 

Ka)vucis coue DT TALTE GY 33 — Quorum omnium quæ & zg Et nos teftes fumuso- 

È TOINTE EV TE TA supa TM Iovw/oyx,c, inregioneIudzorum &inHie P" querat ncm 


; ne Iudeorum eg Yeru(a 
Isegun o sA «peua T rufalem fecit, nos etiam teftes lem, quemoaiierit fuf 


GA Ew fumus:quem 'interemerütfu- — 1j, ligno. 
TE^ c! penfum in ligno. Honc Dew ficii 
"v € * . H 
Touro o Osos 154pe Th Term nep, 4, — Hunc Deus cxcitauit tertiof?, |^ die ža de pes 
N25 [| N . 7 . : , : 
to) Üwxer ad rri Qars JjpdaDay de fecitque yt confpicuus fic- menifeflum fieri: 
` M $ 5 : ; ; Non omni populo/fed te 
Ov vràp7i Tal 2g da pyra iz 4i Non toti populo, fed tefti- Bl? preor bna y ios 
xexdey eros zd TV God, bus quos ipfe prius defignaue- nobis qui măduesitimas 
v e " 3 p ; rat mirum nobis quicomedi- ey bibimas am illo pof. 
| oitis arepa yaio ci emou mus ac bibimus vnà cum co; quam refurrexit mor- 
LÀ 5, f E] , - fM * H 
aur, Ò apaga au TY Co Yexpadi. ofteaquá refurrexità mortuis: tais. 
TOÀ a expo. — pofteaquá refürrexità. e 
Kaj asper qan viirxrpuLa Co aga, 4. Pracepit auté nobis vtpra- 4* td baton bpra 
x iol Uii A. 2, "e dicaremus populoacteítifica- 40e populo, cz teffi- 
x4 2d. pTuegaau ori atos Got» ò effeauidefinitusfie SPARE fe qu an 
z E R remur eum eflequidefinitusfit fus eft 4 Deo indet 
G.CA0]4€V06 v za T8 Cod xprmie Corr à Deo iudex viuorum ac mot- 
x2 Vxea. tuorum. : 
1ofra rs b.9 Tovro mowes ol eyes Qr mom 4; | Huic etiam omnes Pro- 43 Huic omnes Propheta 
Fev st wu TEES ha ih aoc r |  phetz teftimonium dant, | re- — /bmoni perhibent re 
mg Qyven a ee is : £ ag , je Té miffionem peccatorum acce- fonte ic 
OVUATOS UY "ADV T& TO Trig kvoyTGt Gig pturü per nomen eius quem- d p dudtin a 
aU TON. uis qui crediderit in eum. 
Adhuc loquente Petra 


puče loans 


Wiuori dc mortuorum, 


En aganin F LTénes fuaras Adhuc loquente Petro verga Pi HE Spiri- 


; ^ e ba ifta,illa pfus eft Spiritus fan- 
N ; A 7 E j 
Goma émis Pra, È ayo i &us in omnes qui audiebant pipia: uaa 


mipres Gu ac odo (a Sy A999. hunc fermonem. 


Kaj Jecnoan ol cu ceo iere] 45. Fideles autem qui rantexcir qg Er berto e 

u ~ À das: : amafiene fideles qwue- 

Arn ozevn aSo e Tlévga ires Gm)  Cuncifione, & venerant cum  amdfione fideles qune 

ON (o er , l Petro,obftupuerüt,quód etiam buie 

ern n Qupea TY dyu fuae cw- in Gétes effufum effet donum — £7 9 futows grati 

, ke : Spiritus fantih effu[a efe 
XENUTU, Spiritus fan&i. 


38. Vtlefum Nazarenum vnxerit Deus,Iuou m3 NaCapé ec Cruivaonr  Oséc. Particula d per tra- 
ieionem explicada eft, cuius exemplum aliud occurrit Rom.i.v.3. praterea abundat relatiuum onr exmo- 
re Hebraorum:quem pleonafmum qui negligunt;vel duplicem epanalepfin coguntur hic conftituere;( quafi 
videlicet Inzu2 pertineat ad verbum e/4xm)velaliquod verbum foris accerfere:vt is fecit qui cónertit,Ic(um 
dico à Nazareta. Quod autem ad verbum Vngendi attinet,hzc quoque formula loquédi orta eft ex Hebrzo- § 
rum confuetudine;apud quos vngebantur reges, Sacerdotes ac Propheta. Inde fa&um eft vt dicantur vngi 
à Deo quos ipfe donis ac virtutibus imbuit & exornat.Deinde peculiaris eft allufio ad nomen mwa, quem Gre 
ci fimili ratione vocant Xezsir,id eft vn&tum. 

33 Quorum omnium, muia a». Hicquoque mutauimus collocationem quz eft in Crzcis, nempe 
vtperfpicuitati (tuderemus;propter relatiuum dr longius pofitum.ld autem meritò fa&um effe fatcbitur (vt 16 
deroga quie noftram interpretationem cum aliis comparari. — Interemerunt,sr/eAcr, Vide Luc, 22.1, & 

Upra5$.1.32. 

4! Quosipfe prius defignauerat,mesuodponmiAVoc. Tot verbis vtendum fuit ad explicandam Graci vo 
cabuli fignificationem.Vulg.Pra ordinatis à Deo.Eraf. Prius ad hoc deleGis i Deo: quas interpretationes mi 
nim? quidem reprehendo,fed tamen non piguit mutare,quia ifta Dei 4pemria declarat non effe privatum hoc 1; 
munus de quo agitur, fed publicum, atque adeo przcipuum in Ecclefia. Quanuis enim Deus prafit Ecclefia 
fuffragiis in legitima miniftrorum defignatione , tamen tacita quzdam eft hoc loco antithefis inter Dei 34p0- 
sido & hominum fuffragia. Süt enim Apoftoli immediatè(quod aiüt) ab ipfo Chrifto(id cft à Deo)defignati, 
vt diferté quoque expreffitl ucas in huius libri preamio.ideo quum de furrogando Iudz fucceffore quarere- 
turres eft forti commiffa, tanquam arcano ipfius Dei iudicio:quod in aliis fattum effe nufquam legimus, nec 1e 

fané(vt opinor) fieri temere deber. 
.43 Huic etiam omnes,Gízo xo] mng. Addidimus particulam x ex fide veteris codicis. Videtur aut£ 
optimé conuenire, quum ad fuperiora teftimonia iftud queque adiungatur. 


m —À M 


APOSTOLORVM. 5 


A VUES ww 
Hiver yò ao AcAsuuTUI yAdo- 46 — Audicbát enim cos loquen- 4€ Audiebart enim illos l 
tes linguis, ac magnificantes quentes linguis , e ma- 


Deum. Tunc rcípódit Petrus, gmfiantes Deum. Tunc 
refpondit Pctrus, 


ius, XD La Au) OVTQM ay Otcov, Tort 
e renpli qn o T'evcos, 

46 Loquentes linguis,AuAcupmur "yAdanuc. Etfi nihil magis inuitus facio quàm vt à quoqui diffentiam) 
jn hoc prafertim genere fcribendi , in quo fatis fcio fieri non poffe quin ipfe in varias reprehenfiones incur- 
ram:tamé non pollum híc diffimulare;qua Erafmus in hoc capht de linguarum dono differuit, eiufmodi mi- 
hi videri vt bonis doGtifque omnibus meritò debeant difplicere.Nam aüt ego non fum affequtus qua fcribit, 

s aut huc tendunt omnia ipfius argumenta vt doceat fermonem Apoftolorum non fuiffe € Spiritu fanQto. fic e- 
nim in margine annotatus eft quzftionis ftatus.Neque vero mihi quifquam hic obiiciat, de verbis híc quari; 
non de rebus ipfis.Id ego veró vt conceda,tamé hac quaftio multo maioris eft rnométi quàm pra fe ferat. Ec-, 
quis enim non videat,fi femel fit conftitutü;ita balbutiffe Apoftolos , vt qua fcripferunt, melius dici poffint, 
quz feneftra omniü audaciz ac libidini aperiaturiId à me fruftra n6 dici, vtinà nullis exéplis poffem probare. 

1o Impurus ille Origenes dü in Epiftolis Pauli fuā illam fynecdochen inuehir, quafi obfcure loquutus fit Paulus 
quii nos diceret fide iuftificari,quid aliud eru&at quàm infanda blafphemia, qua ex diametro pugnat cü præ- 
cipuo Chriftianæ religionis capite?Idem tra&tans locum illum ex o&tauo capite Epiftola ad Romanos, 52 2- 
dudan rómov à o vitre, quàm inepte w wad Legem ceremonialé refert, vt nó modóid de quo agebatur, fed 
etiam fuum idioma videatur ignoraffe?& hunc miramur Pauli hyperbatis, anantapodotis,amphibolis offédi, 

1; qui id vnum videtur conatus vt Pauli do&rinam obícurarett Erunt hac pleriíque fortaffis apd dea, fed bene 
habet quód libri extat,ex quibus fiquis incorrupte velit iudicium ferre , nihil vereor ne nimium auda Qer vi- 
dear loquutus.Chryfoftomus certe long? aliter de Paulo fentit , qui tamen & ipfe vtinam vbique fimplicitati 
maluiffet ftudere , quàm quzdam philofophica dogmata- permifcere. Sed hoc illi cum Græcis pené omni- 
bus commune cft. Hieronymi vero iudicium jn exponendis Scripturis quid aliud prodit quàm Origenis di- 
10 fcipulum : Paulus ; inquit, Graci pene fermonis fuit imperitus. Atqui de Paulo non ita iudicarunt Athena 
ipfa:neque Portius Feftus hoc de Paulo iudicium tulit , quód barbare nimis & obfcure loqueretur. Erat, in- 
quit;difertior in lingua Hebrza quàm in Grzca. Hoc vero vnde didicifti Hieronyme nempe ex crebris He- 
braifmis qui in ipfius Epiftolis occurrunt. Neceffarium fcilicetargumentum. Quid autem , Lucas ille Antio 
chenus an minus hebraiffat quàm Pavlus: Nempe multo minus,inquies: & fcio multos in ea effe opinione. At 

25 ego hoc audeo affirmare , fi vnum Marcü & Petrum apias Luca nec pauciores nec minus peregrinos He- 
braifmos quàm czteros omnes habere.nec mihi credi poftulo,nifi id ita efle coperiat quifqüis attente fingu- 

la expéderit.Illud verò quàm ridiculüiDiffidet;inquit;pofterior Epiftola Petri à phrafi prioris ,quód in ea fit 
alio vfus interprete.Paulus ob id Titü defiderat quòd is effet in Graci fermonis facultate próptior.Hzc vero 
fiquis neget,quomodo tandé probarit Hieronymus.Sed efto;an idcirco ifti ita barbare & obfcurè loquuti fü, 
3o vt ermo eorum videri non poffit à Spiritu fan&o profeQus?lftud verb iudiciü de fcriptis Apoftolicis vtinam 
noftra hzc ztas nó fentiret quò tandé fit euafurü Nà eò res ia deuenit vt nó modó qui ex ingenio aliquid có 
mentátur;à cófuetis & familiaribus Scripturz verbis, tanqua obfcuris;infipidis, obfoletis abhorreat : fed etiz 
qui Scripturà è Grzco cóuertüt in Latinü,aut aliud aliquod idioma, quiduis fibi in interpretado licere putét. 
quos fi reprchendas,ftatim audies, interpretis officio fungi nó qui verbü couertaté verbo, fed qui fentétiam. 

35 exprimat.Ita fit vt dü quifque iudiciü fuü liberé fequi mauult,quàm religioféSpiritus fani interpretē agere, 
plurima non tá cóuertat quàm peruertat;Cuilibidini & audaciz nifi occurratur, nz ant ego veheméter fallor; 
áut intra paucos annos paulatim ipfatü quoque rerü polieffione depellemur. Ergo non de nihilo hic agitur, 
fed de te omniŭ maximè neceffaria.Audiamüs igitur quid delinguarü dono fentiat Erafmus: Nēpe hoc do- 
nii nó fuiffe perpetuü;id eft perpetuò illis noh adfuiffe.fed quoties ita vfus poft ùlabat:ficutiinquit,nec fépet 
4o fanabant xgrotos,nec femper excitabant mortuos.Hzc verò qua tandem ratione probasiSemelinquit, tegi- 
mus Apoftolos nouis linguis loquentes miraculo fuiffe& huius voluminis cap.19,narratur qui baptizati Spiri 

tü fan&ü acceperát,linguis loquuti & prophetaffe. A d hac ego refpodeo, Ver quide illud effe, Apoftolos itá 
vfos fuiffe Spiritus fani donis vt vfus poftulabat:fed,obfecro,quis propterea merito colligat,hzc dona ipfis 
perpetuó non adfuiffe?an medicus effe definet qui tum demü medicina vtatür qui aüt ad aegrotos vocabitur, 
45 aut ita flagitarit neceffitassRation£ autem illa quam adfert, fuprà oftédimus nulla nó modó ratione, (ed ne i- 
donea quidé conie&ura niti.Certé debüerat Eralmus confiderare quid hoc ipfo capite cómernoretur , vt hoc 
falte Cornelii exčplum cateris adiungeret.Vieuiffe autem in Ecclefiis eo tépore linguarum donum , vel ex i- 
ftis liquet,itémque ex Marci vltimo;& r.Cor. 145,& 14 capitibus. Subiicit deinde Erafmus quale fuiffe putet 
donum illud linguarum in Apoftolis;népe eiufmodi vt quum vnalinguá loquerentur , ab omnibus intellige- 

go rentur.Id verò etfi ex nonnullorum veterüm fentétia Erafmus fcribit,quis tamë non videt abfurdiffimé dici? 
Nā hac ratione nó in ipfos Apoftolos,fed in eorü auditoresSpiritus fanQus illapfus diceretur . Quid ampliuse 
Non eft,inquit,neceffejopinor,quicquid fuit in Apoftolis,protinus tribuere miraculo.Homines erant, quaxdà 
ignorabant in nonullis errabát.Hzc ego verò vt concedam;quoríum tandé dicuntur?Nempe vt eo tádem de- 
ueniat fi donu illud linguæ non femper adfuit Apoftolis,ne tum quid adfuiffe quum fcriberent:fi hoc do- 

$5 num fuit eiufmodi,no vt loquédi facultaté Apoftolis adferret, fed auditores faceret illis intellig&dis idoneos, 
fru&ra nos cotendere,A poftolos,quod ad ipfum fermone attinet , fuiffe Spiritus fan&i orgaba . Quid ergo?à 
quo przceptore Grzcam linguam illi didicerüt ? Nil mirü,inquit, Apoftolos citra miraculum Gracé noviffe, 
quum /£ gyptus ac Syria totáque Cilicia vulgó Græcè loqueretur.Id veró Erafmus probet , ludzis Grzcum i- 
diomatam fuiffe familiare vt idiotisac pifcatoribus notum effe potuerit. At illad poftea cam Gracis verfan- 

éo tes didicerunt. Difcere certé potuerunt, fed quum linguarü dono inftruQos effe oportuerit qui omnibus Gen 
tibus effent Chriftum annuntiaturi,& diferte teftetur Lucas id eos vno momento effe €opfequutos , vt audi- 
rentur infinitarum pené gentium linguis loquentes,quz obfecro hzc pertinacia eft, malle hzc induftriz tri- 
buere quàm miraculoiSed vt hoc quoque largiar,(neque enim de eo proprié queritur)an idcirco efficitur, fer 
monem Apoftolorum non fuiffe à Spiritu fan&to;quia vfu & diligentia Gracam lingua perdidiceruntrAudia 

6; mus ergo tandem firmiffimam rationem. Quum, inguit ea quz fiunt virtute diuina, perfectiora fint iis qux 

: fiunt naturz ordine vel hominum induftria, qui ft vt Apoftolorum fermo non folùm impolitus fit & in- 

conditus, verumetiam imperfeQtus , perturbatus, aliquoties plané foleciffanse Placebat Spiritui fan&o 

fermonis fimplicitas , fed pura tamen & integra , atque iis vacans incommodis quz folent auditorum intel- 

ligentiam impedire. Atqui in his paffim defudant Grzci interpretes , quibus Demofthenes & Plato fa- 

79 ciliserat & perfpicuus, Hac ille: quz fi vera funt , quid fupereft nifi vt dicamus A pofolos in fcribendo nos 
Ec. iii. 


ro 
! 
| 


--—SÁ———— M ‘MM 


Cap.XL . $4. A;C' T À 


adhibuiffe eam perfpicuitaté ac integritaté fermonis quz neceffaria erat,& quam ipfe Spiritus fanQus requi- 
rebat.Sed abfit à nobis, abfit ifta peruería opinio,qua(vt anté dixi)fi femel inue&a fuerit in Ecclefiam Dei,a- 
Gum eft de Scriptura authoritate, ac proinde de totius Chriftianz religionis incolumitate:adeo vafer eft $a 
tanas in nobis per obliquos ac penitus latentes cuniculos oppugnandis.Sic igitur potius conftituo, Simplici- 
tatem in A poftolicis fcriptis fummam agnofco,hyperbata;anantapodota;folocifmos etiam nó diffiteor.Sed 
illud ego virtutem non vitium appello:qua de re poftea dicam:ab iftis verb quis vel Demofthenem vel Home 
rum iplum vindicarit? Sed hoc praterea dicere aufim,multa in Paulo videri hyperbata;multa anantapodota, 
quz tamen non funt : fed quia de rebus differit à noftro fenfu prorfus alienis , & pauci femper fuerunt quiad 
legéda Apofttolica fcripta purum,religiofum;attentum animum attulerint : pauci qui Hebraicos fontes adire 
fuftinueriot, vnde ifti tanquam riuuli dedu&i funt:pauci qui precibus, vigiliis, affiduitate conati fint intelli- 1e 
gentiæ lucem confequi:nihil mirum eft plerofque in iftis ita czcutire vt zpe nodum in fcirpo inueniant;cla 
mitent ambiguum efle quod eft fimplicitfimum, putent non cohzrere quz tam exacta tàmque erudita me- 
thodo perícripta funt , vt hocaufim affirmare, nulla extare cuiufquam fcripta in quibus par confenfio ac o- 
mnium membrorum nexus appareat.Denique czci homines quia non agnoícunt tenebras in fe effe inclu(as, 
ideo Spiritus fan&i fermonem vt tenebricofum refugiunt. Quod autem attinet ad fermonis fimplicitatem, 1 
eam quidé ego non modó non reprehendo,fed etia non poffum fatis admirari,& tamen quoties Paulo tonare 
libuit, non video quid fingi poffit dqrónper. In ad monirionibus veró & exhortationibus qua fe prodit lenitas: 
quz fermonis illécebrziLegatur(vt vnum ex multis exemplum proferam)concio illa quam ad Ephefinam Ec- 
clefiam habuit;foluens ex littore:quis vllam hlc dicédi virtutem requiret? Quid quum carnis & fpiritus cer- 
tamen depingit, ad Romanos fcribens: quum Philippenfes obteftaturrquum Corinthiorum vanam eloquen- 1 
tiam ridetiquum de fuo in gentiles fuos amore teftatur? In Iohanne veró qua gravitas ? in Petri concionibus 
quz libertas,qua maieftas apparet?Dica certé quod fentio,qui hac fimplicitate pios animos magis afficiant, 
fcriptores prorfus nullos extare.Neque de rebus ipfis loquor duntaxat;fed de verbis ac dicendi genere;quod 
quidem mirum & incredibile eft, quum fimpliciffimum fir,ita tamen animos permouere vt diuinz plané vir- 
tütis manifefti effe&us fentiantur;& fides vnius Dei reipfa comperiatur. Sed cur ifta potius fimplicitas place- 
tet quàm ornata eloquutio,grauiffimas caufas habuerunt Apoftoli : atque adeo cur interdü etiam balbutien- 
dum,;atque adeo folocciffandum putarent.Sic placuit Deo confundere huius feculi fapiétes,vt ex profeffo Pau 
lus aduerfus Corinthios illos difertulos differit. Deinderes illis erat maxima ex parte cum rudibus ac ple- 
beiis hominibus:quorum fermonem fiquis ad grammaticorum aut rhetorum pracepta exegerit, inepté pro- 
fct fecerit. Vt autem Hebraifmos permiícerent,non modó h&c caufa fuit,quia Hebrzi erat; (potuiffet enim 3 
Spiritus fan&us hoc quicquid erat in ipfis emendare ,fi difplicuiffet) fed quia quum de iis rebus differerent 
qua Hebraicis literis erant tradita, neceffe fuit multa retinere , ne do&trina aliqua noua adferri videretur.Et 
certé tam multos Hebraifmos ab illis feruatos fuiffe minimé miror, quum plerique fint eiufmodi vt nullo a~ 
lioidiomate tam feliciter exprimi poffint,imó interdum ne exprimi quidem:vt nifi illas formulas retinuiffet, 
noua illis interdum vocabula & noua dicédi genera comminifcéda fuerint , quz nemo plan intellexiffet.Po- 3$ 
ftremó(vtrandem dicendi finem faciam)quum hos vnos delegerit Deus;per quos fcribi vellet quzcunque ad 
noftrá falutë neceffaria funt , illud quoque nobis eft conftituendü;eunde illà Deum sta effe eorum lingue mo 
deratum,vt ne verbum quidem temere ipfis exciderit,omniaita plané,apté & appofité dixerint,vt planius ac 
melius à quoquam de his dici nunquam potuerit.Quicquid in his feriptum eft aut ambiguum aut occultum, 
id partim noftrz cxcitati ac ignorantiz tribuamus,partim ad acuendam noftram diligctiam id effe à Domi- 40 
no fictum aguofcamus.Excitata funt iterum noftris temporibuslinguarum ac bonarum artium ftudiayaccen 
fa funt diuinitus hominum ingenia veritatis ae lucis defiderio , patefa&ta plurimis Euávgelii myfteria. Iftis 
Dei donis certatim omnes pro fidei méfura vtamur , vt in timore ac tremore templum illud Domini zdifice- 
tur. Abfit autem à nobis in primis profana omnis cogitatio & blafphema audacia , vt Scriptura fua maieftas 
& authoritas facra & inuiolabilis conferuetur.Hac enim falua,non eft quód Satanam aut müdi infultus refor- 4$ 
midemus:hac amiffa; nihil iam fupereft quominus veritas prorfus interierit. 


Mur Sustu xa AU) Duda dic, Num quis “aquam prohibe- 47 Norte quis 
cad Bedidlaa uins don d. genita EUR 
M ^ cd » C 0 A P q piritum ian ü 
V5. S ayov £ Ager x96 xi- Aum acceperunt ficut & mos — "iban «ceperint 
pis; fiatteg nos? 


I'eszéraEd r fed BaciliSlpa 48  luffitquecosbaptizariinno 48 Erinffe eos baptizari 
nf iiuna Kuol Tinde MP Domini.Rogauerunt au a a T 1efa 
pe eue Té AUEDU. ^ OTENPUOTMU tem eù vt perfeucrarct ad dies Sisi en 
eu TIALE Tl)d5. i : 
qoe eh CREIA aliquot, aliquot dibus, — * 
KsQ25najoy la S CAP. XI uod XI. 
ANS, Nro Vdierunt autem Apoftoli , A Véierkt autem A- 
I ; ; ; 
Keno ra SETA. SA Ax fratres qui erant in lu- sl e spes 
Qot olovtes x Tiwu Yojwjas T, dæa,Gentes etiam recepiffe fer- ua kv Celer reape- 
5 LIN UC : 
qui &9rn eN aT T asg TY Osod. monem Dei. runt uerbum Dei. 


Kaj ore aréCn Iléseog cic Teegooav-: Quum igitur aícendiffetPe- 2 Q uumautem afendif 

Pede Vidisse s trus Hierofolymamy,certarunt — fet Perrws terofolymum, 
ts s ERR T. (COS RDTIVUEGUNNE ek Eum qui erane ex cir- — difeptabane aduer fusil 
TOUS, cuncifione, lum qui eram cx aram 

i afione, 

47 Aquam;7 ùdwp. Quidam hoc conneGunt cum verbo BavliSiranita vt vel fubaudiatur x?*,vel hoc fit 
di&um ea forma qua dicimus Bazliiira; D ieu. Sed preterquam quód dura ac plane infolens fuerit ifta 
traiedtio,cuiufmodi eft illud Baz ja) xah dwp, aut BaztisSnra, édip pro diy" t nifi quis xe ddwp accipiat pro 
o úda s Simpliciter igitur illud interpretari malo , & 18 w explico per epexegefin : cuius exempla fingulis pe- $e 
né veráculis occurrunt. 


APOSTOLORVM. 


Adyorns, Ori ere; aidpas dixpoGu- 3 


sia èro as 


cion Asc , x2) weas 
ao ois. 


A peat duos 3) o Mégo dEeni9vao- 4 Exorlus autem Petrus, omnie 4 


(ois nargis Ata, 


Esa nulu cy noad Loran aege- s Ego crái ciuitate Ioppeprecás: 4 


go dos: x9) éidby c» Cacar oegua, 
xac ra ayoy ax bbos qi coc 0 rlw uezd Alw, 
marapa dps xa herdyiw cw $g- 
esodyed » Au deis HT 


Els hà drevioæc nates, xa eidby v 6 In quod quum intédiffem ocu $ 


menea rod v Té ys , À m meia , xi 7X 


€ l Non í. ^ Jd 
EPITETA IXH TX TETENG T$ Yegyod. 


Dicentes, Ad viros præpu- 
tium habentes 'introiíti, & vnà 
edi(íti cum eis. 


expofuit eis ordine,dicens, 


& vifüin métis exceffu vidi,sem 
pc deícédés vas quoddá,ceulin. 
teŭ magnü, quatuor extremis 
deuinéhum , quod demittebatur è 
czlo,& ad me víque venit. 


los,animaduerti,&vidi quadru 
pedia terra , & feras,& reptilia, 
& volucres czli. 


M ~ ! "aiv :- > 
Hxsuoa 5 Porn Aegouong uot, Avan 7 Audiuiautem etiá vocem di 


qua Peres fowr Qay. 

Emo 3t, Muda uos Kwvese * vri zr 
xow À d aJa pro Gre tmo sign AJer eis 
3 pua pov. 


centem mihi, Surge Petre,ma- 
&a & veícere. 

8 Dixi veró,Nequaquá Domi- 
ne: nánihil cómune aut impu- 
rű vnquá introiuit in os meu. 


Ax 3X uot Qoi CA SL lesu I — Refpondit auté mihi vox fe- 


l 


Co T Goo. yod, A ó Otos Cxadaerr, où 


, 
UA xsivov. 


cundóécxlo,Quaz Déus pur- 
gauit,tune polluito; 


Tõm 3 éjyen CH TEL X) muU ajé-1o Idg; ter fa&ü eft, & rurfus om 


igt ecrdpora ele Ov Segaor. 


nia furfum retra&a für in cælü, 


Ka istu, armis refs abdytc imene, xi Tum ecce,codé mométo tres 


Et riw oixiay oyi Tho , TEGL AMÉ- 
voi dmo K.ousot pelas mess pit. 

Eim Spol Ó VÀO ua drin Aly av - 
pig und 2d acxpwopduov, Hor 3) ozi 
Epal x2) oi CE OX QoI ST, xod) inai- 
ql tis T orxo TS ardpos' 

Acn ae nu nosas Gy dye- 
EC aT. oino DTI AJNE € cimi- 
a amt), A rocd ^er sis Torr aydyaz @ 
Merana Soluta. Gy Eruove- 
ror Tlé sr 

O; zg Anoy prua es o y ois 
vu pon oU xg) mag 9 oie oov. 

E» j Taf Bpad ue 2a Mn ETETE- 
ex Slua © ayori au Grs, wsap 
xÀ 6 huag c) 2» Ji. 

EjpuneStu, 3 Tg pnuaTs Kuel - cx 
£Acyar, Iwase pp £Cavardioe vdan, j- 
peis 33 Bamna c» Pluan 


e; 
ea. 


16 


viri (uperuencrunt in ædes in 
quib? erá, Czfarea miífi ad me. 


* Dixit veró mihi fpiritus vt có 


grederer cum eis nihil ambi- 
gens. Venerunt auteni mecum 
tiam fex ifti fratres , & ingref- 
fi fumus domum cuiufdam, 

Qui annuntiauit nobis quo- 
modo vidiffet Angelum domi 
fuz , qui adftitiffetac dixiffer i- 
pfi, Mitte aliquos loppen,& ac- 
ceríe Simonem qui cognomi- 
natur Petrus: 


5 


14, Quitibiea di&ur* eft per quz 


(erueris & tu &tota domus tua. 


15 Quà autem exorfus effem lo- 
qui, illapfus eft Spiritus (an&us 
in eos, quemadmodü & in nos 
in principio. 

Memini autem illius di&i 
Domini, quum diceret, Iohan- 
nes quidem baptizauit aqua, 
vos veró baptizabimini Spiri- 
tu fan&to. 


IN CAPVT XrI, 


3 Introifti,z eiie. V ulg.Quare introifti;ita videlicet vt ón pro dién intelligatur.Ego veróin nullis co- 
dicibus adícriptá inuenio interrogationis notam.[taque puto expoftulationera potius effe d percontationc. 


I 


5j 


3 Dientes, Quare intro 
ifla ad weros preeputiit bas 
bétes , ey mandnoifh ci 
illu? 

Inapiens autem Pe~ 
trus , exponebat illis or- 
dinem,dian, 

Ego eram m aistate 
Loppe eran : ey mdi m 
exe(Tw ments wftoné; 
defcédés uas quoddaue 
lut lmnteit magni quas 
tuor initis J miti de cæ- 
loseg nent (2; ad me. 


In quod. intuens ani 
rábam eg mdi quae 
drupedia terre „gy be- 
[hasier reptilia, eg. no- 

Latilia celi. 

7 Audiw «uté ey uoc di 
centé mibi Surge Petre; 
ocideeg mandua. 

$ Dixi duté;NequadDo- 

anne: qá omne commune 

dut immundi nang im- 

troit mos meum. 


e Refpödit auté mibiuox 
fecundà de celo, Qué 


Deus mandawt tune có 
mune dixeris. 


ro Hoc 4uté factum eff per 


ter:egreepaa fut omnia 

rurfum in celum. 

Et eae utri tres confe 
[bm adferunt in do- 
mo in qua eram, miffi à 
Cefarea ad me. 

Dixit autem Spiritus 
mibi ut irem cwm illis nè 

bil befitam, venerune 
dutem mecum ey fex fr 
eres ifls , eg ingrefji fú- 
mas m domum Wiri. 

5 Narrat auem no- 
bis quomodo mdiffet An 
glum m domo fua: fian 
temeg dienté fibi,Mit- 
te inloppen ,ey aaer(c 
Simonem qui cognomi- 
Patur Petrus: 

Qui loquetur tibi uer 


Ma n quibus faluns eris 


tuez uniuería dom tud 
; Quum utem co pf 
fem loqa, eadit Spiri- 
tus fattus fuper eos fic- 
üt eg: in nos nini&o. 
Reardatus fum at- 

tem uerbi Domini fic- 
ut diebat iohannes qué 
dem baptizamt aqua, 
uos autem baptixabimi- 
ni Spiritu ancho. 


Ec.iiii. 


XL s6 Af C-TOX 


S E is! ~ « "s > 
Ei w riw iom Suptas é Sti xev au vus 7 Poftquam igitur par donum 17 Siergo eadeni era, 
t Y VC PS ! Ga ite f bi 3 dedic ill = 
o Ocos ws zy nuw, mavoza Eki Oy dedit cis Deus vt & nobis , quü RAUM t Ne 
KdeiornnZ X o1cirtod 3i 2 credidiffemus in Dominü le- * d 5q credidim 
2y*e^ $ : 
vero Ina X eisoréye V ushubu fim Chriftum: egoporroquis f Domum Iefum Chr 


1 ^ A / x ^ ái E y: e Is eram awy 
Suam xu Ugo Ov Otor erà qui Dei poffem prohibere: alah Folie ie 
m D , A : ve * 7. " H 
Axsugdyass à) (ava novaa E 18 ps autem auditis quieuerüt, 18 ^ pi gaditis tacuerkt, 

r A ! Í i- 
Uta a Si Ocin, Mores , Aes rÀ & g orificauerunt Dcum, di- € glorfemerum De- 
Q5 drca f Otlc qd nerd N centes, Nempe etiam Gentibus — !"dieniesErgoeg Gé 
t6 €récwo Otos Tho merania csuxth Deus refipifcentiam dedit ad — fs pæmitentiam dedie 


tis Cold. vitam. Dens ad mtam. 
à Et illi quidé4 di 
Oi 4dp o 2| dametpércee Sarong 19 Mliporro qui difperfi fuerant ? t ili guidé q difperfifue 


rát à tribulatione que 
6f fuos R "opis" PriXrre Qao ASA F oppreffionc orta ob Stepha- ficta fuerat. fub Ste, ha 


Jae oni i Ku A nü,peruencrunt víque in Phoc- no , perá?nlauerit ufos 
7ovétos Borixns r Koazeso , xy As- niciam ,& Cyprum, & Antio- — Phen«t,ey Cyprumey 


i f , : JP api 

alo elus under agouti res Oy 2o» e chiam, nemini loquentes fer- Antiochia, ape 
^, i Mr : : tes Verbum mji foli 
udyoy Tu weis. monem rei nifi folis ludzis. T f 


E. 

H4 3QQues J avray asdpes Kiapo Quidam d ex iis Cy- 4oErát autc qdaex euwri 
` Kuoftoeiot . oi Quee ele A lyreeele Ay. Prii & Cyrenenfes,quü introif- Cypri es Cyrenei, qui 
y Nip vineta € des fent Padia Sin funt qui mtroiffent Ru 
Todar, £2g2suo aes; Tous EMi- Græcis, euangelizantes Domi- chid;loquebdr adre 


Y 4? 1 " , es cos , annantiantes Dom 
laye orya T Kuer Inzou2, ? 
qus, laye Cordo T Kuu num lefu. num team. 


* y > X . * o 
K aj &o»yelp Kiels uev au TW" moug s Fuit autem manus Domini 21 pe erat mams Domini 
3 í B eer: 2 cum cis: multüfque numerus cñ es: multique mme- 
qt erbu miur €7r6qpéxdluy bri Qv d : q 
apeje credentiü conueríuseftad Do~ rus credentium amwer- 
minum, fes efl ad Dominum. 
t «veu f , i$ $ LJ A F d. 
HixucDit 30 A9795 eis me Gt T CA- *1.— Deruenit autem rumor ad 22 Perwenit auté fermo 
XA3ciac ths CJ Ice yooAUuuoig 4 au ri-  auresEcclefiz quz eratHierofo 4. kd Ec «m que 
H ) , reg is. Miferüt tei ~ erátiero obymis > uper 
3 Kamica Baprabas diving lymis. Miferűtıgitur Barnabà < 


x : XE i[ns:ey mifèrun Barn 
vt pergeret Antiochiá vfque. du/que ad Antischi, 


Kiero. 


Avrioyglas. 
O; aag wopuos "DID EUM yd- 233 Qui quum adueniffet & vidif iQ quiiperueniffet,et 
£u 39 Ood, aene) ac exa M zd- fet gratiam Dei , gauifus c(t, & wiáiffet gratiá Dei, gai 
LUN ler vi MM |. horta eft omnes vt propofito — fus efez bortahanur om 
7» «x 637603 Ths xa pda eoesoevew cordis permanerétinDomino. "es im propofito wrdis 
vo) Kuela. permanere m Domim. 
: ry > D i » 7 ; bon? ey 
On È amassat aaarnas 24 Nam erat vir bonus & ple- ,4 Qsiacratwr 
i PROPRE A R m. nus Spiritu fanto & fide. &ad. — Ple? Spiritufáco e fi- 
9/06 AAE X94. TITS . X4) CIETE in ] b: D de.ez appofita fl mula 
t ox ; 1uncta multa turba Do- | Doni 
Uo 2os inaros ta) Kuelo. mino. M - 
E£2A9« 3 eis n o Beapra Gas s Abiit autem Pernas Tar- 5 Preece F E 
P Sa vas Aah aede ium, vtrequireret Saulum :& — fé ut quereret sauli: 
aya. wrmgog 24a A9 por aworh- » b 1 DT i iiir: 
S eed " ' ES sa eum inuentü duxit Antiochii. guem quum inueniffet, 
yaju ad Gv els Avrióy dar. perduxit Antiochiam, 
Ee 5 au (ot Chao E oA owa- 26. Fa&um cítautem vt annum 26 Et annum wtumanner 


irent i jum ibi m Ecclefia. 

rA yA AAE totumconuenirentin Ecclefia, 4f EY: 
göy SATILONIO MOI, XH dióuaui- docent boi el > ey deaierune turba mal- 
ASY RAVON, s evuacd v TU) C GCCEEBOQUE UEDA DUAN, tam ita ut ognominaré- 
ALAS INROO S QENMATITOY TE EPT C7 8e difcipuli "nominarentur pri- -pr primim Antiochia 


Ayiloyela. biya Wa Xerstarss. müm Antiochiz Chriftiani.  difapuli Chrifhani. 


17 Poftquam igitur;E/ cud. E; pro émi vel rid), vt annotauimus fupri,4.b.g. 

10 Loquuti funt Græcis tada eu aes (Gu Toxic . Quum hoc loco opponi videantur E»luico] ht- 
dais,quorum mentio faQta eftin fuperiore verficulo& Antiochenam Ecclefiam conftet veluti nouam quan- 
dam Gétium Hierufalem fuiffe , apparet EXLuiar appellatione non tantüm prouinciales Iudaos,id eft huc & 
illuc difperfos, fed ipfos etiam Emlwas intelligi. Alioquinon dubitoquin fi ifti fuiffent Iudai,iam tū fuerint; $ 
accedentibus in ipforum coetum Grxcis , eam controuerfiam moturi,quz tandem etiam fuit excitata, fed pet 
eos quiex Iudza venerant, vt diferté dicitur infrà;1g.a.1,& e.14:quum antea tranquilla fuiffet Ecclefia Antio 
chena,annis(vt mihi quidem videtur)non paucis:fiquidem poft quatuordecim demum annos afcendit Pau- 
lus Hierofolymam , vt cum Apoftolis conferret de ea dectrina quà inter Gentes promulgarat, Gal.z.ai. - 

21 Fuit autem manus Domini, xg L yatp Kvekev . Vide Luc.1.f.66. 10 

22 Vtpergeret Antiochii víque, dea Ky tag Avneoeíaz. V ulg.legit,eie Arnar, Antiochiam. 

16 Nominarentur, ynuarou. Id eft évoque mu. Plutarchus,Néuee lb Git E adii, un ae gsh dM Xm put- 
Teos mna teir, Erafmus annotat hinc dictam vocé,quód cognomen ex officio quo quis fungituraddi folet. 


APOSTOLORVM 


57 


veluti publicani dicuntur quód publica ve&igalia colligunt : ita Chriftiani, quod Chriftum profiterentur. 


E» Gorys N quje nyepa xseriAdor ?7 — Per idtempus autem defcé 17. 1n hisautemdiebus fa- 
derűt Hierofolymis Prophet — perwenerune ab terofo- 


>m lese Aver eiry eis Ar- 

1 
aie das. 

A vaga, di cie ee ali evo Aya 
Go, Eonuave 2] o qs Tiluan , Ai- 
pan piyar pdy torad $Q Guo T oi- 
xsutdgico osr C dier €i Kogudiv 
K ERTA 


Antiochiam. 


Lymig Propbetee Antig- 
chiam. 


1:$ Etvnuseorum furgens,no- :8 Et furgens umus ex eu 


minc Agabus,fignificauit per "omine Agabus,figmifics 


Spiritum,famem magnam fu- 
turam in toto terrarum orbe: 
quz etiá fuit {fub Claudio Cæ- 


fare. 


at per Spiritum, famem 
magnam [utram m umi- 
uerfoorbe terrarum:que 
facta eft füb claudio Cæ» 


fare. 


Taly N pam PU is nimpe ls, +? Singuli autem difcipulorum, ,, Difcipuli autem, pront 
deje lasos dore) sie dft riu- proutcuique fuppetebat, decre d impia aai 
A ve n uas MN nn uerunt fubfidio mittere ali- se habitantibus mIáded 

- : i quid fratribus habitantibus in. frarribus. 
$*AQoic. ludza. 
Oxa mainoa, Tq AEG «ex ;0 Quod & fecerunt, mittentes 30. Qxedez ferui 


! ! '. dod ! ad fenioresper manum Barna mttenes ad Seniores 
es opeke afad e n en nabz & Sauli per manus Barnabe ey 
x2j 2:a029v. Sauli. 

KeQa'Aayor iBS CAP. XII. GR det 
K AT cugo i S xyes ima- iMAEterùm per id tempus , E? dn d Dan 
2a Heuss óBaziA 4i Gl dens aggreífus eft'Herodes rex re mifit Herodes.rex 


LER xo. 8-5 maleacciperequofdam exEc- unus ue affligeret quof 
, team iias TÉ am hs C lelia. damde Ecclefia. 
X^ cias. -J MEEA IR? 4i 
Adac Ala Co) Gy d NAQ lwaz- ». interemitautem lacobum è: , Oct autem Ia- 
Z 5 daa: : ? fratrem Iohannis,gladio. alumfratrem iohannis, 
vs ua pa Et quum vidiferiéegratü e(- fuge 
XML T NER T, zin [ > , Vidés autem quia plac 
Kaiisw 971 aco) bot Gis Iuôogois, ? fe Iudæis,perrexitcomprehen )reriudai, iie i 
«36302 7«7o cu aed (s Ie (neu 29 derectiamPetrü:(erantautem — prelédereeg Petrücerát 


dies Azymorum) autem dies Ax ymorum) 


Quem ctiam prehenfum,có- 4 Që qmiapprebédif- 


! 
spa, TI. A Cua") 
I j H 
Ov xgj magai RT els Quagxnnaa 4 3 Rpa é 
f^ ? "er decitincarceré traditü quater. f? it mararé , tra- 
dés quatuor quater nions 


1 ! 
ezers aiosupni teteadiols gpatio Th quaternis militibus, vteüfer- ; 


R i s ? vulitum ad aiftodiédii 
Qu2dosciiad Ti, Buaswos "A Šri-  uarent: volés poft pafcha pro- fes poft ehe m 
2e euet AY apo Tu Ago. ducere cum populo. duære eum populo. 


Petrus igitur feruabatur $ — Et Petrus quidem fer- 
fs. cultodid: preces dure Ae oe AA Erano 


: dutem fiebat fine mter- 
fiduz. fiebant ab Ecclefia ad mffime ab Ecclefia ad 
Deum pro ipío. Deum pro eo, 


O 4d cu Ve Cc ernpfT cath Qu- , 
Agin mesrbuyn N Lo caremg voué- 
yn ^ sano 136 Sunnaas aes 8) Oc 

Ome Jb Queer ad T mesaya H- é Quim verò effet produ- 6 Qui auté produéturus 
padweymi pux Cacim £o léesexoi- &urus cum Herodes, node. iE pd ja jn ipa 
eg E illa dormiebat Petrus inter "^c erar < cerus- aor 
HR mpos usag Svo qpa noh, ses- duos milites, vin&us catenis "er duos milites, 
qos LAVA Sua, Qu 2exéc TE Lasky duabus ;& cuftodes ante oftiü reir iesu nre 


5 ! 
upas écreguo leo Qu Again. obferuabant carcerem. - auftodiebane carærem. 


29 Subfidioydc fgxoriav, Vulgata ad verbum, In minifteríii,i.vt ex eo poffent diaconi pauperibus fubueni- 
re.Omnía enim rite & ordine adminiftrari oportuit:quamobrem etiàm dicuntur hzc mififfe ad prefbyteros: 
i.ad Ecclefiz gubernatores,de quibus Paulus 1.Tim.s.c.r7. 

IN CAPVT XII 
1 Aggreffus eft; iriGan er mud xiegssid eft émodpyei.Quum thim nullus perfona cafus, quem vocant, 
adiungatur;apparet hanc periphrafin ita effe explicandam. Vulg: Mifit manus. Herodes; Hpuduç.Hic cft 
qué lolephus Agrippam vocat ; Herodis magni nepos ex Ariftobulo,& frater Herodiadis quz cü Herode te- 
trarcha confueuerat;eius Agrippz pater cuius fit mentio infrà,cap.zg & 26.Hancautem eandem hiftoriam có 
10. memorat etiam Iofephus lib.Antiq.19.cap.7. 
i 2 c Interemit, drãas.Id eft,Indi&ta caufa & vi aperta occidit. Vide Luc.22.a.2. 
$ Affiduz;cnríc. V clyIntentafi ad animorum ardorem placet referre. Vulgata & Erafmus;Sine in- 
termiff ione id eft fg ^«ztec, 


H 


Cap. XII. 58 


K QUT-K 


Ka ito, à feos Kue/s Emeen ya 7 Etecce , Angelus Domini fu- 7 Et eqe, Angelus Domini 


peruenit, & lux fpléduit “in car 
cere:& pulfato latere Petri exci 
tauit eum,dicens,Surge veloci 
ter. Et exciderunt ei catenz ex 
manibus. 


Cd; laguner sr ONUÆT . MUTE 
Čas 5) riw nAbupar Y Dé uf 4ptr ab- 
Sr, Acyar, Ards cy qty. Kai Hine 
00) aeni e LAU] e CA v dpa. 

Eine reo 45/6265 ess au T. , leel- 
Careg , Kg) U"tód cou m dpud uia, ow. 
Emoinct j Yro. Kaj 2654 aure) , eera 
25d S iuao TOV, Xs) AKIA 4 Hol. 

3» 173 ! , , 
E Ned Herjo MOA oH aie, € s ? batur eum , nec fciebat verum 
yóy oTi An7«s 601 © trud Dfe T6 effe quod ficbat per Angelum, 
ayeas idx) veo ua. dm. ~ fedpütabat fe vifum videre. 

ANi&A rree A aae silio Guagsnyyg o. Quum autem tranfíffent pri- 

! Lr ME EEI ACT y mam ac fecüdám cuftodiam, 
rtean Aok n deu gue Te 7 veneruntad portam Ferream, 
hez tiu Qdesurdy eis thw ToAw,NTS quë ducitin ciuitaté; quz fpõ- 
eis on zvon Wis: xg) )eeAÜovreg te Ls eft cis: & cgreffi pro- 

oon Zu lua oc duL . 8t i funt vicü vnú : & ftatum 

a A a A ws abíceffit Angelus ab co. 
cn 0 d EAI AT ay. 

Kajo I'eas Yvordwos c» caue], ei- 
me, Nuo oid dangos ol Aamegjàe 
Kvuers Qva y[e0ev aum, x2) e Cei AeTa 
me cu ^4 03s Hpaidto yr, maons T eso 
doxias TX agod TU Ig Sugcov. 

Xwibw aa. RAJE Eri rid oivia Ma 
elas Ths LU C9s loans , T9 VitixaDou- 
mm Mapu, 8 123p ixan TUM, pol 
AEC «esr dor. ti € precantes. 

Kesvoærns 5 rg Dé su riw Suec 1 Quü pul(affet auté Petrus o- 

p ad SS meudiom d ftiüveftibuli, prodiit puella vt 
TEROA ved C i magein vra — ( baufcultaret;nomine Rhode 
xod, dvo aa.1t Pódy 


Kai "Eypodem. riw Qorw qg Ii- 
Esu, 2i mie ya egs CP voies Sr av- 
Aia. eie dpaqdam > dz 4A icara 
Sy Deko we) v9 vv Ados. 

Ois «7635 au Tiu) cimon, M am. H N 
dia er Sres e .Oi iN £A6)9Y, Oo 
d.Jé2ss ued 62y. 


$ Dixítqueei Angelus, Præcin- 
gere,& fubliga fandalia tura. Fe- 
cit autem ita. Tum ille dixit 
sd pallium , & fequere 


u "Tum Petrus” ad fe reueríus 


dixit, Nunc veré agnofco Do- 
minü mififfe Angelum fuü , & 
eruiffe meé manu Herodis & 
cx omni expectatione populi 
Iudzorum. 

Bt reconfiderata , venit do- 
mum Mariæ matris lohan- 
nis, qui cognominabatur Mar 
cus, vbi erant multi congrega- 


1 


r4 Que agnita voce Petri, pra 
gaudio non aperuit veftibu- 
lum , fed intró currens annun- 
tiauit adítare Petrum ante ve- 
ftibulum. à 

Illi veró dixerunt ei, Infanis. 
Illa auté affirmabat ita fere» 
haberc.Atilli dicebant, Ange 
lus cius cft. 


ed[titit ez. luin refulfie 
m habitaulo:perouffóque 
laterebetri, exatawit ej, 
diens, Surge nelociter:Et 
eaderunt atene de ma- 
nibus eus. 

8 Dixit auté Angelus ad 
eii, Preangere, ez alas 
te aligas tuas.Etfeat fic: 
Et dixit illi Ciramda tibi 
ue[Bmentum tuum ye fe- 
quere me. 


Itaque egreffus Petrus feque 9 Et exiés fequebatur eit,et 


ntfacbat queri effquod 


ficbatper Angl icexifhma 


bat auté fè m fim mdere. 


xo Tranfeuntes auté pri- 


mam ey fecundam aft- 
diam,wenerune adportá 
Ferream ,que duat ad 
atat que ultro aper 
ta eft ewgy exeuntes pro 
afferunt mam unum: 
eg: antindó difaffit Ange 
lus ab. co, 


u Et Petrus ad fe rener- 


fuis dixit, Nunc faoueré 
quia mit Domus An- 
gelum fuum eg eriput 
me de manu Herodis e 
de omm expectatione ple 
bis iudæorum. 

n Cifideránfq uenit ad 
domu Mariæ matris Vobá 


nis qui œgnomi et 
Marus , ubi erant malti 


qongveeati e orantes. 


15 Pulfante dütem eo ofl- 


umiamæproaffie puel. 
la ad mdendum,nominé 
Rhode. 


14 Et ut wgnowit wocc Pe- 


tri, pre gaudio non ape- 
ruit ianuam , fed wtrà 
currens , nuntiadit. flare 
Petrum ante iamiam. 


1. Atilli dixerit ad en 


fanis.illaautéaffirmabat 
ftc fe habere-illi auté die 
bane Angelus eius efl. 


7 In carcere; y m ebouz. Sic honeftiore vocabulo carcerem vocari teftatur Plutarch.in Solone. Vi 
detur tamen figoificari hoc loco non totus carcer;fed ea pars in qua vinQtus erat Petrus. V ulg.& Eral. In ha- 


bitaculo,quod nomen neque Latinum eft opinor nec huic fententiz conuenit. 


T Ad fe reuerlus, uiros & £a md. Ad verbum; Faltus in fefe.Nam antea prorfus attonitus,quafiex- . 
tra fe erat. Latinis veró dicitur Apud fe non effe qui ita perculíus eft vt fui non fit compos. 


5 
I$ 


Prodiit, aesAst. Prodiit videlicet é loco vbi congregati erant,nón autem ex ipfis edibus. 
Infanis, uar. Vel, Num infanisrNam in duobus exemplaribus reperimus adfcriptam interroga- 


tioné. Angelus eius eft, ftos aun FG. Apparet Ecclefiam co tempore; preterquam quód ex Dei verbo no 
rat fidelesprzfidio Angelorum effe circunfeptos, etiam huiufmodi vifis afueuiffe. Loquuntur enim de Petri 
Angelo vt de re minimé noua aut ambigua.Qui plebeios & vulgares homines putant , quum hac dicerent;ex 
vulgi opinione loquutos,miror cur inepta atq; adeo impia hzc fuübterfugia quzrant:bimirü quód cum Sad- 
duczis dubitent an fint Angeli;aut potius nullos effe arbitrentur. Quofdam denique vidi & audiui qui hunc 
locum ita conuertendum dicerent, Nuntius etab eo,vt dfc non pro fpiritu, fed pro homine accipiatur, 
qui nuntius Petri,id eft à Petro miffus,aut de Petro aliquid nuntiaturus venerit,ficut Angelus Domini dici- 
tur Angelus miffus à Domino.Sed quid hoc aliud cft quàm nodum in fcirpo quarere: 


APOSTOLOR Y M. m 


O NTEs èmerwe XpoUay' ajozay- '6 Petrus auté perfeuerabaggul !6 Petrus autem perfeuc- 
V7 »BO NOE. fare: quim igitur aperuiffent rabat pulfans:quum au- 
Reido a0 OY qned. ent, ^ 
TES X24 de viderunt cum,& obftupuerüt. tem apermffent, derit 


7 i (xe e 1 ev y, eum obj lupuerune. 
e eva 
Kamezioue ?) ois Th Aei ayah ı Quum autem manu cis indi 17,75, dutem es ma- 


0o " t $n: ! 1 i $ $ 3 
dinyiramn eis mis 0 Kveros aot ¿gy xiffet filentium , narrauit cis puur trareni > narranit 


ET CORE quomodo Dominusipfum e- quomodo Dominus edu- 
"i UA, EITE Aras - " ` FE, f 
payar ema 9 x 9? y duxiffetécárcere:dixitque,Am- — xiffet ewm de areære,di- 


I ~ v D -s 
lagt Jaxubw C Gis JA Qois2- nütiate ifta lacobo &fratribus. xitque,Nittiate Lamboeg 
M $247 "v. ^ ] a d 1 
vu. Kaj Sergwr émopÉiSi eis &reegy | Et egreffus,profe&us eft" in a- fratribus bec egreffus 
; Bon lacum abijt in alium locum. 


PROV. 
m 1 e. ^d 5, g E . i c ; 
T'evopdyve ?) nyepa Lo vt 2oc^yo6 8w ' Orto autem dicfuittumul 18 Facta autem die erat 
tus non paruus inter milites — "es parua turbatio mter 


NA , n” I X c ! 
A E Gis SPOT 7 aeg ole quidnam fa&um effet Petro. milites quidnam factum 


^ 


3, Li 3A P : ` 

Hoo dhs s rino a0CYyx94 UA — fiuiffet,& non inucniffet, qu&é.  feteieg nan muenifjets 
Span aja xp iras Gri QU 2ecas exsA oou - ftione de cuftodibus habita, iuf serfi  fütla de oujtodi 
> RERA jeli Ít eos ad fupplicium rapi.& quà Waufjit eos dua : de fc£- 

Aw sero ms l8- docs proq Ei id ; 
Eu , "b optio . deícédiffeté Iudza Cafarcam, | 4/gidIideaim Cefa 
duas eig TD Ky Gedan dereer. i«:Msointhofatirell reamyibi commoratus eff. 
H»36 Hpo£ve Suuspatyov Tue/olé xo Herodes autem infenfo ani !? diceres e s a : 
c "ae c i : : s 2: Tilt gg Sidonijs: at illi u- 
€ Xiwila côu uua doy Agang «es; mocratin Tyrios & Sidenios: Kudos VISA (i a 


ME m s OV Ora atilli concorditer venerunt ad 
e) OY, xad NEITÀPTE BAagso Or 67ri TS g um, e perfuafo Bla loq 
2 : eum,& ille&o Blafto quiprz- erat fuper d cd 


~ n Li E] n $59 a , 
xomaloc TY Bantos, CE pA cratcubiculoregis,petebant pa  gis,poftulabane paem»eo 
t 3an , X : | 
21g O etéQécDu) adt Tia eo 2X) cem :eo quód aleretur regio i — quód alerentur regiones 
mne Baanñwns plorum "ex regis agro. eorum ab illo. 


v»! T A .  efjet Petro. 
$55 euer, 119 Herodes vero,quu eum regui 19 Herodes auté quit regfi f 


^ i |. Statuto auté dic Herodes ídu- s: S/4oauen die Hero- 
Tarm 3 y ukeo. 0 Hpadns Cysur- u " Ee fidé du des nefhtus uefle regia, fe 
d A v. C agia ed tus vefte regia, & con idéspro Jie protribunali-er an- 
f puos é rra Pandixny, € xta Cr tibunali;cócionabatur ad cos. AE EOR 


, TẸ Bapane i snang p a ads. Sie cerae eR ; 
wy E 1 ) opulus yero acclamabat, 22 Populus autem «ct 
ét Qoid, Oeod Qwm a P A opulus 
an ona ide $ t Ud "Vox Der,& non hominis. mabat , Dei woes qg non 
CX» aj Ses mw. HRS 


T'aeosyen ua. > émwrocer aT. afe z Illico veró percuffit eá Ange- 3 cöffam dutëperaffit eil 


17 In alium locum,ec Cnpor wmr. Romam abiit videlicet;vt inde ad concilium rediretHierofolymam; 
vbi dextram daret Paulo;vt Apoftolatu inter Gentes fungeretur;ipfe veró,deferto Epifcopatu;iterum ad Cir 
cuncifionem rediret. Vt interim diffimulem quanta fiatPetro& Ecclefiz iniuriadum exApoftolo fit Epifco 
pus,vel ex Epifcopo A poftolus.Sed illos x x v annes quibus Petrum aiunt Rome fediffe,vnde tandem aufpi 
cabunturiNam fi crucifixus eft x x x v 11annoà Chrifti paffione.(vt fcribit Nicephorus lib.hiftoriz Eccle- 
fiafticz 1.cap.36)ad vltimum Neronis annum;id eft x 11 1 1,neceffe eft peruenias: vnde ad fecundum aut cer- 
té tertium Claudii annum recurras oportet;vt iftos x X v annos numeres fiquidem Neronem conftat annis 
xi111 plus minus,& Claudium quoque circiter totidem imperaffe. Vbi igitur feptem illi anni quibus aiunt 
eum Antiochiz fediffeiQuid quód Damafus;cui tribuitur liber quidam Pontificum,tomo primo Conciliorü 

10 infertus,Petrum ait fub Nerone Romam ingreffumt Quid quód Nicephorus libro Ecclefiafticz hiftoriz r4. 

cap.39,ex Anterio quodam epifcopo, Petrum ait Antiochia Roma tranflatum , & inde rurfus Antiochiam 
tranfiffeequodfi verum eft, quomodo Petrus xx v annos Roma fedit ; &ibi eft mortuus? Quid quód in E- 
piftolisà Paulo ex vrbe fcriptis,non modó nulla Petri m&tio, (quum tam multi alii commemorentur) fed 
etiam dicit fe ab omnibus relictum? omnes quz fua funt quzreretSed dehis fatis. Videant quomodo 
15 hzc cohæreant ifti qui Romanum primum Epifcopum faciunt Petrum,& hac ratione Romano Pontifici tri- 
buunt vniuerfalis Epifcopi nomen,id eft Antichrifti jfi vel ipfi Gregorio Papa: fides adhibetur; epiftolis;76. 
19.796094 Ee EVANS " 

19 Iuffit ad fupplicium rapi;k€Muzer cm liay. Agde quum proprie declaret Abduci, interdum 
eft forenfe verbum, & tria omnino fignificat:znempe vel ad iudicem trahi,vel duciin vincula; vel etiã ad poc - 

10 nam rapi:prafertim abfoluté pofitum:quanuis addatur interdum ziw £22 9uréro,vt prolatis exemplis often- 

dit do&iffimus Budzus.Quum autem paulo aot? habitam fuiffe dicatà rege quzftioné de cuftodibus, id eft, 
regé in iudicio de illis cognouiffe , liquet eat yxy multo re&tius deipfa pena quàm de vocatione in ius,aut 
de vinculis accipi:quo modo etia interpretatur Chryfoftomus. Plio.lib. Epift. decimo;de Chriftianis loqués, 
Confitentes iterum ac terti interrogaui;fupplicium minatus;perfeuerantes duci iuffi. 

T 10 Ex regis agrojsoro me Geri. V ulg. Ab illo, urf : quod in nullisGracis codicib? inuenio.Eraf. 
Regia annona,vel pecunia;aut alimonia.Ita enim fupplendum putat quod deeft:quod ego non video'quara 
tione faciat. Nam praterquam quód illa eclipfes non ita videntur vfitata res ipfa oftendit nomen egs re- 
petendum effe 3m sjomdJ. 

22 Vox Dei, Oud por .Vulg.Dei voces,O«d puraj. Quòd auté nonnulli contendunt legendum effe 
3c purin tertio cafu, ne fpeciem quidem babet rationis,& optimo iure refellitur ab Erafino. 


= 


le i 
AY 
tem 


Cap. XIII. . 6o A—C TUA 


256 KveJ8 , ap Gy cen £3uxs vio D- lus Domini ,co quód hnontri- ei Anglus Domini, to 


Peer. S I ! buiffet gloriam Deo, &'erofus non dediffet honoré pos; 
ay a) Oca x, )woduo oxcAwx( Gp ~ : : e 
: " "Y 2 f f à vermibus, animam cfflauit, € on fumptus d uerm- 
726 dEewEo. bus expir aint, 

O5 25596 Tg Ocod nUZayex) mAn- 24 Sermo autem Dominicre- ,, Verbi auté Donini cre 
a! ; {cebat ac multiplicabatur. fabatez multiplicibatu., 
JUNE. i B b "i Saul Barnabas auté ey $aü 
Baprabas 35 Xa0As6 U7récpé^l du o "5 atnapasautem auius lus renerfi funt ab Iero. 


t j : reuerfi funt ex Hierufalem;ex- — folis, expleto. minifie- 
leesura Anp, mAnpordures tiw A axo pleto minifterio ,fimulaffum. — rieaffumptotóbannequi 


r í y I A E y H 

vian, TUM qa Dy gCos X24 loapnto Dy pto ctiam Iohanne qui co- @gnominatus ejt Mar- 
! ! TM gis. 

riunn gire Maprar. gnominabatur Marcus. 


' CAP. XIIL 
KedaAajop JS CAP, I XIX. 


i ip i Rant autem in Ec- 
SS A P A ^ y40M, kc autem Antiochiz in 
Zar ót Uwes c9 Avriotela, XU T Us udin ; 
H: x A t Xa xy z Ecclefia quz illic erat, "qui- — ise 
3 S . o opn » 
dcm) CAxAmcia) @CIPITY: XH diProphetz & magiitri,Bar- "9^9 Pop*te y do 
! v MIN een d: chores ,im quibus Barna- 
Asuna o re BapiaGas X, Zu- — nabas& Simeó qui vocabatur Vas, dy Sihi iocans 
€ y t 1 . ë 3 45 
pay o xa 250 tüpoc Ni»«p T Asoc ue Reis Cy rengus,& eene Cyrené 
E "v ! pa anaben qui fucrat vnacum — frs,ez Manaben, qui erat 
Cup Maratw uddu « Te- pA 1 
x Kup n (7 sii i He Herode tetrarcha educatus, & Herodis tetrarche alig 
ToU DU gU ?sCpos , X2: 9c. Saulus. damus Saulus. 
Pc ed , v Se T 9 x z T7 ^ 
Adqmubootrrin 2) au PW vu Kvejo, ; “Quum igitur ii miniftra- Wise. 
^ l 5 A "m Qv e S 1 o , teiiman- 
X94 VNGEVOVTEOY , EIRE © I D& ua m ayo, ed Domino & ietunarent, tibus, dixit Spiritus fag-: * ` 
dixit Spiritus fan&us, Separate Dus, Segregate mill sau 
: x exa VES ; mthiBarnabam & Saulüope- lumez karnaba in opu 
Sı Xa29) £i; Ò Epro «gC20X6XM1- riad quód cos " aduocaui. ad quod affumpfi eos. 
" / 
us) aate, . 


13 Non tribuiffet glorià Deo;éx2dwx ditar m 8«g.Hoc quid fit;optimé poteft intelligi ex Iofepho, 
qui in huius hiftoriz narratione reftatür regem ipfasadulatorum voces non repreffiffe : quam ob caufam & 
ipfe moriens de ifta adularorum vanitate conqueftus eft. Itaque dare gloriam Deo, paulo aliter accipitur d 
Ioh 9.c:24. Ero fus à vermibus ; Jjoc ipee axe^vxóGpoe. Ad verbum, FaQus vexmiuord's, paífiua fignifica- 
tione. ex&uxaz autem Marcellus in Diofcoridem teftatur non tantüm ad ventris animalia,fed ad alios etiam $ 
vermes qui in quauis alia corporis parte gignuntur poffe pertinere. Itaque non defunt qui hzc referuntad 
phthiriafinjid eft pedicularem morbum;quo auus quoqne ipfius Herodes magnus periit.Iofephus torminib? 
repenté maximis obortis fublatum dicit. Nec verb ifta pugnit,fed torminum caufam aperitLucas; erofis ni- 
mirum à vermibus inteftinis, vc ille {fe Deum non effe viuus fentiret. 1 

14 Sermo Domini crefcebat, d A4joc vi Oo yo Zast. Hoc quoque genus dicendi petitum eft à medio. 19 
Nam fi res ipfa fpe&ctur,fermo ipfe nec crefcit,nec multiplicatur,fed eorü potius turba qui fermone audiüt. 

25 Et Saulus,xa] XazAoc. Eraf.legit IIa2Acc,& jta etiam jnterpretatur,cótra omniü vetuftorum codicü 
fidem. . Ex Hierufalem, ¿Č ItoovzuArp.In duobus exemplaribus additur eic AY4o Aas, Antiochiam. Contrà ve- 
ròin quibufdam excufis legitur, eic Itpovowany,  InIerufalem:quam ledtionem fi fequamur;cóiungenda hac 
erunt cum participio 7Avpócurnc expleto in Hierufalem fuo minifterio. 5 

IN CAPYVT XIII 

I Quidam, %réç.Hoc non legit Vetus interpres,& in quodam codice vetufto non reperimus: ac mi- 
hi quidem videtur redundare. — Barnabas;Z,7 Bera Cac. Vulgata,In quibus Barnabas,id eft à ci; ó Baprd Gaty 
quod in Grzcis codicibus non inwenio.Caterüm fi hzc confequuta funtAgrippæ mortem,(vt ipfa narrationis 
feries oftendit acciderunt fané anno Claudii quarto.fiquidem diferte annotat Iofephus;anno tertio Claudii 
mortuum effe Agrippam, Vbi interim Petrussnum Roma?Atqui aiunt AntiochiaRomam veniffe,& quidem 39 
quum illic feptennium fediffet.Quàd fi Antiochiz tum erat,cur praterituricur eb miffus Barnabas? cur intra 
feprennium eundum eft Ierofolymam ad confulendos Apoftolos , ac prafertim Petrumicur poft annos qua- 
tuordecim, (vt (criptum eft Gal.t.d 21,& 2.a.1,& b.9) afcendit Paulus Ierofolymaxo cum Barnaba & Tito,vt 
fuum Euangelium cum Apoftolis conferret? vbiinterim illi vigintiquinque anni Pontificatus Romani: Hos 
nodos expedite,fi poteftis|vos qui Romanz meretrici operam veftram locaftis. 1$ 

z Quum miniftrarent;Aemuz)suszor. id eft quum munere fuo fungerentur,docedi videlicet jac pro- 
phetandi.Nam paulo anté DoGores ac Prophetas fuiffe dixerat. Itaque Chryfoftomus rede interpretatus eft 
Aermupyouror, miniftrantibus;id eft,inquit, mpoto pradicantibus. Nemo autem eft vel mediocriter peritus 
Græcæ lingux qui »ermvpyir nefciat dicide publicis praefertim funttionibus ,tum veró de iis quoque qui ad 
vfus reipublice pecunias conferunt:quod etiam fignificatur verbo Zfgxzrér.V nde Paulus ipfe R om.15, magi- 3% 
ftratus appellat modó 4$ O «d Zfgxérotg, modó ^ermvpys. Sed notandum tamen eft illud difcrimen quod attin- 
git Æfchinesin oratione x7 Kmagavnç inter apylw G Gon A don xa) dfgxoriao, qua idë declarat atque Aemuppla. 
Nam(vt definit Ariftot.lib.Pol.4.cap.g)*5à videtur imperiofius quiddam declarare. Inde fatum vt ad Ec- 
clefiafticas functiones ytrunque hoc vocabulum rranfferretur,vt Luc.r.c.25,Supràr.c.17.d.15, R o.11.b.15, Heb. 
10.b.1t : itémque ad pauperü fubfidia, vt Phil.1.d.15 ,& fuprà i.d.r9.$ed 354» vel Snár nulla fit in Apofto- 55 
licis fcriptis mentio, quum de Ecclefix politia differituriimó ne xve/oy quid, vt nullus fe dominum ac prin- 
cipë cleri fed vni? principis ac Domini miniftrü effe fciat: quéadmodü expo(uit diferte ipfe Dominus acfuo 

exemplo docuit Mar. 20.d.25,& deinceps.item Ioh.13.b.13, atque adeo ipfe Petrus 1, Epift.s.a.5. cuius qui fuc- 
ceffores videri volunt,quum fefe feruorum fe ruos vocent , nihilominus tamen non aliter quim San&ifimi 4? 
domini noftri falutantur, imperia& regna tranfferunt;in ipfas denique animas fibi omneimperium merum 


ac miftum 


AGoeisænre n uol my te Batgya Gas xa) 


APOSTOLOR VM. 61 


‘ac miftum vlurpant. Ergo (vtad rem redea) perinde conuerti ^er eit sefi fcriptum effet Sauerérzur, & 
quidem vfus miuiftrandi verbo abfoluté pofito; quod video plerifque theologis placuiffe., Quidam vertit O 
perantibus,nempe nihil reformidans nouitatem.Erafmus, Sacrificantibus, quz interpretatio tolerabilis qui- 
dem eft,quum fic tranfferri foleat Sacrificii nomen non modo ad publicas Ecclefix Chriftianz functiones, 

s fed ad priuatim quoque fantorum vitam : vt Rom.rza.r,& 1 $:d6, Ephef.s.2.2, Phila-c7,& 4.d.18 Heb.i.c: 
i5, Pét.2.a.5. Qua etiam ratione certum eft Cænam Domini à veteribus nonnullis Aerzugoiar, jov par facri- 
ficium vocari:led tamen mihi omnino videtur exptngenda,tum quia nimium eft angufta;tum veró propter 
execrandum illorum errorem qui Filiú Dei re ipfa quotidie in Ecclefia facrificari& offerri cotendunt,id eft 
qui Chriftianam religionem radicitus conuellunt. — Aduocaui, aesoxéosuas Atticilmus pro esekéowas vel 

10 qcegrexa Neri, vt infrà,ié.b.:o Inde ortü Xxaec noméi.vocationis,quod libeter fernauimus:fignificat auté 
genusillud vitz ac fun&ionis tü priuata tü publicz;cui deftinatus cft aliquis à Deo:idq; ex Hebrzorüidio- 
ti(mo;apud quos dicitur Domi nus vocare quos facit exiftere,& viciffim à Domino vocari qui exiftere incipi- 
unt:fiue id referatur ad ipfam šarka Jaap%ir, vt quum dicitur Dominus vocare quz non funt, tanquam fint: 
fiue ad qualitates;aut attributa, vt 1.Cor.7.d.20 & 1i:fiue ad terni confilii Dei publicam declarationem, qua 
I$ nos certo muneri ac veluti copo in hoc mundo deftinatos , quafi in cius poffeffionem mittit : fiue id de quo 
agitur fit omnibus fan&is commune,vt quum ele&ioni fübordinatur vocatio,vt R om.8.f.3o:vel peculiarem 
fun&ionem refpiciat,vt quum dicit Chriítus fe ab vtero vocatum, Efa.49.a.1,& Paulus,vocatum Apoftolum: 
Quomodocüq; auté accipias,traflatitia eft fignificatio inde füpta q quü aliquid exiftere ipcipit;tü nomë hà 
beat,& quü nouá induit qualitaté,tü quoq; nouü fumat cognomentü:deinde etia fumpta eft tráflgtio à prin- 
20 cjpibus quiad fe vocant quorum opera vti coftituerüt , & quibus fufficit aliquid madaffe: qua quidé pore 
ftas vni Deo proprié tribuitur.Hic enim vn? eft qui mádauit falute,& dixit omnia;& fatta funt:quod neHome 
rus quidé ignorauit, quum Iouem fic induceret loquenté;s 5? epar TNI de imid] di. THAOY, Oud" dE mme y 

$71 xa pary xaemtvEUom. 
"Tove vnquadpttc E «esclavo, 3 Tunc igitur quü ieiunaffent & 3 Tunc ieiumantes ey o: 


ood ct Br AMET eae aO G  precati effent,& impofuifféteis — rantes » imponentéfque 
%9 e (gi P : : y manus,dimiferunt eos. ewmanussdimferit illos. 
Oer ap Sana iR 4 Iph igitur emiffi à Spiritu 4, .F ipfi quidem mie 
qv IIpfóuavme qs as , nany tis T fan&o, defcenderunt Seleuci- 


5 Spiritu fando, a^ieà 
runt Seleuaam , ey im- 

: ; ; 1 yo ; , 
XeAixeias Ced ju ui ETENA UTAP Eis am,& illincabnauigarunt Cy- de namganerunt Cy* 


Tlw Ko epe n. PIU prum, 
I , m [] . " i 
Kaj joo 4dpoi cy X Dott, nammy- s Quümque perüeniffent Sa- ç Er qui weniffem sala» 
MoN S a999 Oeod c» TUS C224. lamina , annuntiarunt fermo- impe nasa d 
~ 7 ii i . Dei [yragons iudæo- 
Tour: cor Nà loa, 0m Dei in fynagogis ludxo diis 
40299 FH To (C pio d eon rum:habebantautem ctiálo- "^7" babebant autem ey 


€ f 2 
rlw 351: Iohannem m mini[lerio: 
unnpeTww. hannem miniftrum. 


£338. 1 dod INIA r ] : 2 xe 
AueANjorcee ?) rie woow det Papy, € | Peragrata veró infula Pa- E gequitpabulaffét uniuer 


Desira uay Nodes iilos Ig- phüvíqueinueneruntquendá Jămfulänfg adPapbii, 

N Re Ie d reete magüpfeudoprophetiludaü,  !"enerw pren "n 

| O phum yu ag (oos, 1, Cu nomen erat Bariefus, gipfeuderep s bari 
e lio ouw ei umR TO Zeya ap TOC vv ig 

a » LEO 5 Quieratcü ProconfuleSer- 7 Quicratck Procijule 


r I A (cog > 5 ; 
T'a2Ao, aidpi rewera. . T mesoa- gio Paulo, viro prudente. Hic SergiPaulo uiro prudé- 


E21 A NOR ME gr o PE idi aduocatis Barnaba & Saulo, te, Hic,aaerjitis Barna- 
Keen r efflagitauit audire fermonem baes Paulo defiderabat 


Gimet dior) $26» T Oed. i Dei. audire uerbum Dei, 
Aham 5 ois EAuuac 01495, g Obfiltebat auté eis Elymas, 8 Refifiebat dutem illis E- 
(sro yo weg foeru Qowuaao- ide magus, Citaenimexplica- lymas magus , C fic enim 


^ f a) turnomeneius)quzrens auer- interpretatur nomč eius) 
TU ) d 2decptdoj Sy aj Joma D 1 (voisin pda aHertere Procó 
ob d nd tere Proconfulem à fide. 1 

DTO THG TIGOS. fulem à fide. 
8  Iraenim,&c yi hpula eryn viu dur] MtSipulif/«i , nüfquam inuehio aliquid aliud fignificare 
25 quàm ex vna lingua in aliam conuertere;quod Latinis eft interpretari,vt Matth.i.di5, Mar.$.d.41,& tg.b.12,& 
C€34-Ioh.t.£.41,& fuprá,4.g.36.Sic & apud Plutarchum in problematibus Rom dnis Aiar xg) Tu Aigo o Ova pet 
co Sosa dxeNid o Th pary Ty d draper déz ay aJ Gg mai ue Sonus ómis. Itaque non poffum hoc locoiis affentiri 
qui perinde hzc accipiunt acfi nulla effet nominis interpretatio,fed alterum potius iftius Magi nomen adfer- 
retur,& quidemeiufdem linguz,Syriacz videlicet.$ed non parüa difficultas hic oborítur, quod nomen expli 
30 cetur,& qua lingua.Dicam paucis quod fentio.Nomé Bariefu explicari non atbitror.Quid enim hoc aliud ef- 
fet quàm fimplex & facillima etymologia nomen alio obfcuriore explicare? id vero nullus interpres faciat. 
Deinde quüGracé fcribat Lucas,certé peregrinü vocabulü nó alia lingua d Crzca explicaret;vt alibi feitpet 
factü eft.Elymas amë Gracü effe vocabulà qui diceret,nemine adhuc reperi.Syriacum effe, video exiftimare 
interpretes:de quo nolim cótédere:fed cuiufcüq; tádé lingua fin illud perabfurdü mihi videtur,dicere inter- 
35 pretationé effe alteri? nominis Bariefu;tü ob easrationes quas modó dixi;tü veró quia nulla fuit caufa cur Lu 
cas Syriaca $ yriacé explicaret-Ergo (vt dica quid mihi videatur) exiftimo vocabuli Elymas idipfü effe quod 
Lucas interpretatur ó 442520, & ita vocatü fuifle à Cypriis Bariefü perantonomafii,vt quü dicimus zw AqsoAY, 
Paulü intelligim".Ideo addidirb*particula Id eft,quod fzpeà nobis fieri neceffe fuicsquoties nimirü incidit e- 
2 o pexegefis,vt dixim? Ioh.s.c.19;Qno aut£ idiomate Elymasid declaret quod Græcisuayoc, (füpto tam&à Per- 
40. fis vocabulo) id pro certo dicere nó poffü;nifi g resipía videtur pofcere vtCypriorü linguæ tribuatur.Ea ve 
rò (i fuit eadé atq; Syriaca (eft enim Cyprus Syria proxima) videbitur Elymas declarare Dei cófiliariü, ab*N 
Deus; & Xp'icofiliarj".Nà in formádis propriis nominib? fzpe permutatur Y cü D. Optimc autécouenit hec 

» Ffi. 


r 


Cap.X I I I. 62 ACEA 


etymologia,cuius me admonujtA.Ceualerius Emmanuelis viri do&tifimi doGiffimus gener ; & mihi amiciff. 
mus, quum àPerfis conftet magos vocari ipforum facerdotes ac philofophos, vt diximus Matth.5.2.1, 


Z wase (9:5 Maass ) Aneis 9 e vem S Paulus) " E 
€ , , , iri 1 i m rep etus piritu án- 
T'as dye, xs) ateoa tis adn, repletus 5piritu lancto, intentis d 
. in cum oculis, tuens in eam, 
Ez», Q denis rpt SAs X TU. 10 Dixit, O plene omni dolo 1o Dixit,o pleneomi do. 
e; fadspyas ue 2d a.6o Aou, Copt ma- & omni maleficentia, fili dia- s A öm fallacia, fili dia 
à A MuR eUr ] boli, hoftisomnisiuftitiz,non "mim ömsiufhtie, 
ens Aizyoozwns, 3 mavon 2d o epéqpor iue . non demi fübierzve 
VENE CR at: ceffabis " inuertere vias Domi- Mie DENN PURO 
quic odors Kuejs Tes b ias; Ci xe 
Koj ywo isbu, eip T Kveils i TE) u Nunc igiturecce, ' manus "t Errance eae, manas Da 
3) | d ol y Domini aduerfum te: erí(que mim uper te:eg erii ce- 
£0» TUAS; AéTw) Oy "Alo ael q 
à 3 Mm E "E gatis PR cæcus , nó videns folé ad tépus. d widens folem uf: 
AN ! is MM | 3.9; lico veró incidit in cum cali- fn acidit eror 
$a XASH rap » X54 aesa yave Cn- go ac tenebra : & circumiens (7 enea; ey dfé x 
TE Velge. am pte" ` quarebatquiipfum manudu- šen querebat qui à ma 
t cercet. num daret. 
Tore isoa uran; Ò ygovos, Ert 2 Tunc Procóful quü vidiffet ” v dpet s ima 
/ , l Quz - d fa&ü fucrat, credidit, per- — ""di/fet fa&bnmseredidit, 
voen, C/o7'AXos0 duos brith didun UO A » per 
pieis otat js DOTT culfus fuper do&rinaD omini, 44"r« uper dotrina 
T$ Kvels. Domini. 


Arapi À Sm vis Pagu oia} 3 Profc&ti autem Papho Paule 13 Er quë dPaphonaipf 
à EAA JAFO» eie I épylw ths Ilam g ureum €o erane, venerunt pee 
LM P ero |o» > >> Pergen Pamphyliz urbem lo- 5 bylie. iion d 

Pulas. Iam & oro voprou; aTr ao hannes veró abícedens ab M er^ y ege 


: difedens ab ea, rener fis 
TW, U7régpexo eic IeegooAu aa. rcueríus e(t Hierofolymam. dile f 


9 Qui & Paulus,’ Ilaó^«. Hoc primùm loco cepit Apoftolusà Luca Paulus dici, quum y- 
bique antea Saulum vocarit : nec deinceps alio quàm Pauli nomine vfquam vocabitur. Id veró diligenter 
confideratum , fortaffis aditum nobis patefaciet ad intelligendum quid de Sauli & Pauli nomine conftituen- $ 
dum fit. quod non prorfus alienum fuerit à copo nobis propofito : quum fuprà capitis duodecimi verfu ss, 
admonuerimus ex vetuftis codicibus legendum effe Zxo^ec,nonTlaZAec. Sunt igitur qui iam inde ab initio 
binómium fuiffe Apoftolum pütent,( cuius fententia author effe videtur Origenes) vt exaltero nomine Iu- 
dæus,ex altero ciuis Romauuseffe intelligeretur.Sunt contrà qui cum religione nomen etiam mutaffe pu- 


tent,quum ex Phariízo fieret Chriftianus , vc & nonnullis Apoftolis noua nomina indita funtà Domino. 1d 
Sunt demum qui à Sergio Paulo Proconfule ad Chriftum conuerfo;hoc cognomen adeptum effe putent. Ac 
iftorü quidé opinio ex hoc ipfo loco videtur refutari,quum anté nomineturPaulus quàm Proconful ipfe con- 
uerfus legatur. Denique neque conieQura vlla vehementi,neque Lucz authoritate nititur hzc opinio. Cur 
vero nomen mutaffe exiftimemus,fané non vidco:non modó quia nullum habemus eius rei teftimonium,fed 
etiam quia quoties nomina mutata funt;aliquid in eo myfterii latuit quod nouo nomine fignificaretur: vt in 1 
Abrahamo;Sara;Cepha,Boanerges;& fimilibus:Pauli verò nomen nihil eiufmodi declarat. Neque enim Am 
brofius(quod cum tantorum virorum pace dixerim)aptéin Romano nomine Grzcam etymologiam qu&rit, 
Auguftinus veró potius arguté quàm folidé philofophatur , Paulum di&um quód ex fuperbo Pharifzopar- 
uulus Chrifti difcipulus fit fa&us.Deinde fi hoc verum eft,cur in hunc locum diftulit Lucas eum hoc nomine 
vocare? cur toties Saulum appellauit ex quo Chriftianusfa&tus eratSed & poftrema hzc ratio videtur indica- se 
re binomium non fuiffe. Neque enim temere exiftimarim Lucam nufquam antea Paulum illum vocaffe, nut 
quam deinceps Saulum dicere:quafi ex hoc loco incipiat noui cuiufdam hominis gefta aufpicari.Quid iginirt 
Ego neque binomium fuiffe , aut faltem duo diuerfa nomina hic ei tribui, neque etiam nomen proprie mu- 
taffe crediderim: fed quemadmodum fiquis Hebraicè janv, Grace ac Latin? Iohannes;Gallicé Iehan, Germani- 
cà Hans:fiquis Germanico vocabulo Ludwuik aut Dierrich, Latiné Ludouicus aut Theodoricus, Gallic, Louys ot 1$ 
Tierry nominetur:quanuis in iftis multo maior fit varietas quàm in Saulo & Paulo, tamen nemo totidem hzc 
effe diuerfa nomina dixerit,fed cadem potius;pro idiomatum ratione variata. Sic puto quem Hebrzi & Sy- 
ri 'INU,eundem à Gracis, qui eo tempore Romanis nominibus magis affueuerant; Paulum fuiffe di&um pro- 
pter fummam horum nominum affinitatem. Quum igitur ab hoc tempore atque adeo ab hac hiftoria inci- 
piat Paulus fuo illo inter Gentes Apoftolatu defungi(antea enim nonnifi inter Syros & Iudxos erat verfatus) 50 
meritò incipit ab hac hiftoria Lucas illud nomen ci tribuere quod illi perpetuă poftea fuit inter Gentes:qui- 
bus videlicet nunquam poftea deftitit Euangelium przdicare. ac facilé mihi quidem períuadeo , primüm à 
Procon(ulis Romani familia ita vocari cepiffe. 


10 Maleficentia fatp?íaz- id eft xawvpyas fiue hoc libeat in genere accipere proomni malitia ac 

Ícelere;(nam jadivpyar vocantGraci vitium illud;quo qui laboret, ad quoduis fcelus facilé ac propenfo animo 3j 
feratur) fiue malimus ad id de quo agitur accommodare;nimirum ad malasillas artes, quibus qui vtuntur, 
peculiari quadam ratione malefici dicuntur. Nam quia eiufmodi homines toti funt in diaboli poteftate, i- 
deo nullum eft tantum fcelus vt ab eo poffint abhorrere. Vulgata Fallaciam interpretatur, Erafmus V etfu- 
tiam,vocabulis(meo quidem iudicio)nimium dilutis. Inuertere,dYeepéoav.Sic conuertimus ad verbum.Sed 

tamé apparet dia«pégerr opponi m &/9vas miéir,quod vertimus cóplanare:pro quo dicit vno verbo Vlpianus, 4? 
Vias purgare , hoc eft ( vt ipfe interpretatur ) ad proprium libram entum, fublato co quod fupereft,redigere, 
Quia igitur impius ifte fe opponebat viis Domini,id eft doGrinz Apoftolicz,quz vna ad Deum ducit, dicitur 
vias Domini peruertere:quod declarat hoc in loco, impedimétis ac quafi fétibus cóplere, vt iter nó fit peruiü. 
m" Mapusji «ip. Manus Domini hoc in loco ex Hebrzorum idiotifmo;pro virtute quadem ac potefta 

tc Dei accipitur,vt fzpe ia annotauimus: fed ea demü quà exerit feriédis atque adeo proterédis fuis hoftibus. 4$ 
5 Paulus & quicüeo erant oi gei mrTlazoerSic vertendum effe hunclocum apparetex co quod mox de 


ÀAPOSTOLORVM. 6i 


Iohíne fubiiċitur ;& (ététia ipfa oft&dit. Alioquin folët Grzci elegáter hoc dicédi genere fingülares etid pet- 
fonas fignificare, vt quü pro Platone Gu afe V comua pro Ariftotele Gu ael Aero an dicūt cuius exéplü extát 
Ioh.tt.c.13. $ed hoc perpetuü nó effe,doGiffimus Budaus prolatis exéplis docet:neq; fané videtur hoc loco fa 
tis cómod? itaaccipi poffe. — Pergen Păphyliæ avbem,IHép; Zoo 78€ a 4ou?/az, Re&è annotat Eraf.regionis nd- 
men adiici non ob di(cretioné;quü vna fit Perge;fed ad fitü eius vrbis explicandum. Sequenti autem verfl- 
culo Antiochiam nominan s,Pifidia nomen addidit, vt hanc Antiochiam ab altera illa Syriaca diftingueret. 


Ael 5 dtes SI TI'épynsw 4  Atipfi quum perrexiffent 14 Vli uer pertranfeiues 
sid 79 EN, (se. Petga,venerunt Antiochiam Pergh, wenerume Antio- 
d iba A RECTA jbte Pifidiz & ingreffi fyna chiam Pifidieseg ingref 
! H 1 | LUC 39 | ~ did : j a d 5 ibá- 

atA orres els Tho citra yu ylw Tinten gogam die Sabbathi federunt. fi mor oe $i ER 
AW ra Car nahodu thorumfederunt. 
) 1 ri - + 
A 2 TA itas !$ Poftle&ionem autem Lepis '5 PofHeclioné auté Legis 
$ Meza A T ajasgoc 9 voou x, T Ofo ; S d 
A 2 d e P 4 ki & Prophetarum miferunt præ- 7 Prophetarum ,mje 
QT amicae ol rp ierunt S felti fynagogæ ad cos,dicentes, feri peti a n 
> ! > HE- 3t] : U. > $ > ls 
aoth, Acn ores , Avdpéga-deAQol , € ést Viri fratrcs,(iquis eft "in vobis tres fiquis eji m wobu fer 
A595 TT. qa Dax EG «ve T fermo exhortatio nis ad popu jo exhortations ad ple- 
SANA lan lum,dicite. bem,diate. 
L] s + + 
Avaqui 5 TTa22sc x9) x avra ioca T 'é Quà furrexiffet igitur Paul’, i6 Surgés autě Pauluse 
* lēti Vin manu jfilétio mdicës, ait} 
rey RO N manu filétio fa&o,ait, Viri,lfra "7 li 
Kentine, Asdpes Io egaumu, x, ol Po elitz,& qui timetisDeü,audite. best is rd ^is 

, " PSRS Te metis Deum,audias 

Csrðpoi T Ocond rovsen. Deus populi huius Ifrael,ele- — peusplebutfrael elecit 
pop P g 


q^ I MIO pM E 5 
O Ox $ agod (ovv Iregnà dec git Patres noftros, & populum "patresneftros ; ez plevë 
` 1 PAA NY v : : wi t,quwm efjent 
Eas Gu au tene nio T agiva-  extli&;quum effent incole [in exaltat quum cjene onig 
- "Y: : duxi imale in terra AEgypli, 
a iUo e yag Ayudas ut ttà AEgypti, | & ex eaeduxit |^ O7] Exo 3d14 
€) C) Th poxia cà *yn Aiya a gG E ae brachio ey in brachio exalfo 
"omi 3s » j 
1 Gpazovoc UdnA8 JEsfarwao nt Eais. E eduxit cos ex ta. 
H EA orae? edi (Gs i8. Etcirciter [quadraginta an- 18Erper quadragita anno Exo.16.a-t 
TE PEPEO eS norum tempus tüorescorum  ""mtcpWs mores eorum 


| an Qopvee Wors cy THE priua. perculit in deferto. dome seo p 
| Ka)xa5«Acy 9r ima c) yy Xara ig Et quum dceleuiffet feptem 19; tr quét gëss epe 


im terra Chanas, forte dif tofe a.i 
z 7 e i 3 L "x 4t 
i cU, Xs te vesdrmosy dais T yho «ot, grütesin terra Chanaái, |forte | ;riluiz en terra eorum, 
Eu v oue d - a^ ai: diftribuit eis terram earum. Q raft poft quadrigétos 

iv p d DA Eie: ~ 710 Etpoftea ánis circiter quadrí-? ez quiquagita amos: ey — 
€ vrrmiorm è Swe xpiats tws Zav- gétis quíquagita |deditiudices pofbæc dedit iudices uf tudié:3:b.9 
NATE eom. vfg;ad Samuelem Prophetã. $ ad Samiel Propheta, 


14 Sabbathi, bbas. Vulg.& EraímusSabbathorüi. Atqui manifefta et numeti enallage;de qua dixi- 
mus Matthzi 12.2.1. 
1; Invobis,9 Jar. Vel vobis;vt loquitur Grzci & Latini.Sed iftius Hebraifmi videtur nonnulla effe em- 
to phafis:ex quo intelligitur, quicquid in nobis eft diuinz gratiz;id diuinitus effe in nos delapfum , vttanquam 
thefaurum in teftaceis vafis inclufum circunferamus:ficut ait Paulusz.Cor.4.b.7: quò etiam pertinet Dani- 
dis illud Pía1.40.a.1,Pofuifti in osmeum canticum nouum. 
17  Extulit,?Jaer:id eft r'yn;afcendere fecit:quo verbo vtitur plerunque Mofes hancliberationem defcri 
bens:auc o'1r,id eft (üblatum euexit in dignitatem; t. Reg.16.2.2,& Pfal.9.c-4:quó pertinent magna illa bene- 
15. ficia quz elegantiffime defcribuntur in Mofis cantico, & Deut.4,& Ezech.16:vt mihi quideto videatur hzc po 
ftrema interpretatio rnaximé conuenire. Elatobrachio u7 B egoleroc dma Heb. MO na id eftaperté 
exerta vi ad hoftes populi fui conterendos.Nam T hic accipitur pro 4fg,vt infrà,i4.27 
20 Quadringentis quinquaginta ,mepaxecioc xg] mrrixorm. Totüs hiclocus in Vulgata editione aliter lë- 
: gitur. Sic enim habet;Sorte diftribuit eis terram corum;quafi poft quadringentos & quinquaginta annés: & 
pofthizc dedit iudices,&c-Atqui controuerfía eft qui poffis commode iftos 450 annos numerare.Nam à voca 
tione Abrahami ad exitü ex ZFgypto;nümerantur anni 450 , Exo.12£.40 : quibus fi addideris 40 illos quibus 
prafuit Mofes in deferto;ia collegeris annos 470.Sin autë à defce(u in /Fgyptü numeres,cóperies dütaxat an- 
nos 150 vfque ad ingreffum in terram Chanaà. Quid fi à nato Ifaacotcerté conueniet füppütatio;hoc modo, 
A nato Ifaaco ád exitum ex/£gypto numeratur anni quadringenti, Gen.1.c.13:vt expofüimts faprà;cap.7-3.6. 
35 Hisadde 40 quibus commorati funtin deferto,& confeceris 440.Hic demü adiiciendi ftint fepre, quos ab in- 
grefu lfraelitarum víque ad diftributionem terra Chanaã interceffiffe;fic ptobatur.S i copferátur initiü capi 
tis 9. Numer.cum eiufdem libri cap.13 , comperietur miffos fuiffe exploratores anrio fecundo exitus ex Ægy- 
pto. Iam vero Iof.t4,Caleb numerat ab eo tépore quo miffus fuit explorator vfque ad diftributionem terræ, 
annos 45.ex quorü numero fi fubduxeris38 qui confüpti fueruntin deferto;donec videlicet 4o anni expleré- 
39 tur,ficut futurü dixerat Dominus Num.14:£.34:relinquetur anni illi feptem in delendis Chananszis fub Tofua 
confumpti.quód fi addideris illis 440,compereris in fumma annos 447 à nato Ifaac ad terrz diftributionem, 
quamobrem etia Paulus addidit particulam oid eft circiter , quum plenum numerum dixiffet tribus annis 
maiorem.Cur auté ab Ifaaco nato potius q à vocatione Abrahami mumerare incipiat, caufa ctiam optima po 
teít adferri:quia de femine Abrahami hic agitur, cuius initium ab ipfo Ifaac ducitur.quamobrem etiam Mo- 
35 fes400 annos feruitutis ab eodē initio aufpicatur,Gen.ts.c.r.Ttaq; Latina exemplaria fortaffis non modó ng EM 
EE t ep ; A - : 5 £ : y 
tam funt deprauata quida (unt arbitrati;fed fortaffis etia re&ius habent q Græca qux nüc fant in manibus. Ü 
Nam ctia in ynovcetuftiffimo codice manufcripto diferté fcriptü eratxamospor umor admis Hw 440 esM ids Cn 


; Ffin 


n 


aman. ada — 


— y 


Arr 


aii cp n -— — 


m———— HM: 


Cep.X I 


LReg 8.4.5 
HG Reg. 9 c. Ifs 
C7 10,4 


1. Reg.16.c.1$ 
píal-88.4.11 


Éf4.r1.4.8 


Mattb.2.a.t 
WATIA? 


Mar.t.4.7 
iob.r.c.10 


IL 64 E CITA 


e mag axesí oic mrmiorm" ry uG qnd m Uo xo mic &c.quam letionem apparet fequutum effe Veterem interpre 
tem. Quia tamen in cateris omnibus fummo confenfu adícribitur pun&um poft avmr,& deinde legitur, xa) 
ME TAUT 06 «Tig TETEGXogÍoLc TW TWAOYTR tdw reir ,& c.non aufi fumus à Grzcz le&ionis veĝigiis diícedere, E- 
mendare tamen licuit manifeftum errorem;à magno illo M.Luthero animadueríum;qui pro naceiziorc,qua- 
dringentis, fubftituendum putat seccxoserc, trecentis . quod nequis temere fatum effe clamitet,chronologia 
aucis fubiiciam:ex qua appareat manifeftum videri poffe errorem,& de quo pené ambigi non poflit. Nume 
rantur ergo t. Reg.6,a.1,ab exitu A gypti ad inchoatam templi ftru(turam anni duntaxatcc cc 1 x x x. Hinc 
primüm excipiendi funt x 1 quibus Mofes populum duxitin deferto,& quos Paulus,quü dicit «7 zer, ma- 
nifefté ab iftis feparat:deinde x L qui tribuuntur Samueli & Sauli in proximo verficulo: praterea x 1 illi qui- 
bus regnaffe Dauid dicitur;:.Sam.z.b.t.poftremó tres primi anni regni Solomonis.nam ineunte demü quar- 
to templum inchoauit,t-R eg.6.a.1.Hi coniun efficiunt annosc x x 111. quos fiàácccc Lx x x fubduxeris, 
fupererunt duntaxat c c c L v 1 1,qui Iudicibus relinquuntur. Ideo Paulus quum duntaxat c c c L dixiffet, quia 
plenus eft numerus;addidit particulam acid eft circiter,propter feptem illos annos fuperantes: ficut Iud.i, 
e /fiquis red fupputet, coperiet fex annos fuperantes à Iephthe pratermitti. Itaque nullo modo videtur le 
gi pofle n7paxozici6, fed omnino fcribendum effe qeiuxesíog. Et hzc quidem valde probabiliter vir ille diffe. ņ 
ruit. Sed quum ventum eft ad annos fingulorum Iudicum fupputandos,fateor me nondum inuenire potuif- 
fe quomodo nó plures c c c 1 v 11 annis illis tribuátur.Itaq; tatifper dú quifpia hac quoq; parté ita explicet.ve 
omnia fint planiffima,quü mihi nó liqueat,nolui ab eo difcedere i quo video omnesGracos codices cófétire, 
Kx y miam Bana, xgjésw- " —Etexinde|petieruntregem, 2 Etexide poffulauerit 
a iftis Oeds d Eada ja Klaalépa Hedtque cis Deus" Saul&lia. regeer dedtillssaul fi 
E ~B a I Cis,virum ex tribu Beniamin, "M Chiru de triouBéig 
C% Quàns Beraut, ETN Teow eot KTE. annis quadraginta. mm annis quadramnta, 


Kaj peraga w OY , $4 pev dig n Ft amoto illo , excitauit cis zi Et amato illo» fufcitte 
à, Aabi ele Dacia G xg) esre u- Dauid regem : cui etiam tefti- M ON Pola 
c '"N 2. an : monio dato dixit,[InueniDa- 7^ "y 
TUN Eoesy Aabið Oy TẸ Ic > t Inueni Dad fili- 
Pa SMS 4 A^ uid filium leffe, virum fecundă e m dd a 


>} ! f el t e 
apa S D pus HOV 39$ TOMOS cor meum, qui exequetur om- ee 
vro Tt 8 An utt ov. nes voluntates meas. mnes woluntaces meas. 
'Ténvé Oeds > 9 ampua vx! eraf 5. Huiusé femine Deus |fecun- 3 bes urs 
rèas yeno \ ~ ~ dum promiffionem “excitauit 6*4 promijioné eduxit 
ind "op d dh —€——— líracli Seruatorem lefum: -ja ael faluanr € tefi: 
l'egunpiZarne oasis ave) aey- 24 [Quüanté przdicaffet Iohan ig epit aan ay 
mou Ts elaidtu duty Balioa uerz- — ncs. coráco iam aduentante, erai 
vola grdui o] 2a IeeaxA. Baptifmü refipifcentiz lfraeli, mr populoifrael. 
Q; ANa [cc ws T docuon eA "5 [Quá auté expleret lohines *$ Q sumimpleret autem 
; à W UO B EK curíum,dixit, [Quémefüfpica | robannes cur fm fium 
re, Tiva pe ^ rrt Voq TE 2o eiue yw, 


AR i » mini effe? nő i fû ego,fedecce, diæbat, Quem me arbi- 
d 35 E] ,25 T > 95-159 ^ : 5 EX - 

DAN iont pery uev £6, Co ép" — venitpoft me,cuius pedü fole tramin efje? non fime- 
Zios $ Azo snua T mos Adry. 


19 


go fed eae emt pofi me 
cuius nà fü dignus ales 


menta pedum foluere. 


non fum dignus qui foluam. 
26 Viri fratres, filii generis Abra 


Auxdyec a.i toi Neots AGee anu, 
xD ol cy ouis Qoedieduoi Gy Oco, Vuta 
25596 Ths eurME 1ats (game E MEGLAN. 

Oi Jo x3Loe x Suo res CV leegurtànu, 
x9) oi Doete auri, TET yono- 
tesy G ords TW azesq wi (34 xv 
ard sto S avror auia Yoox o vate pita 
TES EnAnpooay, 


hæ,& qui inter vos timét Dea, 26 
vobis fermo falutis huius mif: — 4j, dz, ey qu m uobis 
. fuscft. timét Deii, uobis uerbum 
27 Qui enim habitabát in Hieru 27/alutis buius miffum efl. 
falé, & primores corú, quum i- — Qi emm habitalatre 
gnorarent iftum , ' & co conde- AREA propo 
mnato,voces Prophetarü quz RCGNUM 


per omne Sabbathum legun- Prophetariiquee peromne 


: Sabbathit legitur ,iudi- 
turjimpleuerunt: cantes dr ond 


Viri fratres filij generis 


mo Saul, Sæśa.In quadraginta annorum fpatio quorum fit poftea mentio , notandü eft cum Saule coniun- — 
gendum effe Samuelem, cuius dignitas à regia maieftate fuit quodammodo abíorpta.Ideo non fit eius men- 16 
tio peculiaris cum reliquis ludicibus,fed cum primo rege coniungitur. 

3 — Excitauit Ifraeli fer. Ief.n2upt m Isegna ewriegInzoug. Nonnulla exéplaria pro 754pt habét iyez, Addu- 
xit:fed illud videtur £uróngor.Quadà etialegüt provwniesoewme/ar falutem.Quadam etiam expungunt Inu: 
Mihi veró videtur non redundare , fed addi potius à Paulo,vt fignificet Iefum veré id fuiffe quod dicebatur. 

14 Cori co ia adu£tite,me3 qescumv ms eiródbo as. Vulg. & Eraf.perobfcuré adverbü;Ante facié aduétus 
ei*.Caftellio nō fatisexpreff2, Ante cui? ingreffü: quü id ezteris etia Prophetis quatüuis à Chrifti aduétu re- 
motis;tribui poffit. Itaq; wes assum v asm d eft vt Hebrzi loquütur, Ni 222,nó tà pracedés tépus declarat d 
prafentia illius cui aliquis przeat. Indicat enim Iohané fuiffe apparitoris inftar,qui Chriftü nó emin^vt alii 
Prophetz,venturü fignificaret;fed ia iteringreffü;imó ia prefentc & fibi à tergo imminété cómoftraret , qui 
fététià conati fum? exprimere;quód alioquin hic hebraimus in eo videretur obfcurior q pro e&t aede feu 
«peo np ypj durd Lucas hebraiffans dixerit vc eicídov aunl jid eft aduentum, pro ipfo qui aduentat. 

26. Sermo falutis huius, Ayo mç owmelasrau me. Id eft;nuntius ifte falutis, fiue falutifer. Videtur enim hoc 
commodiffimé poffe explicari per hypallagen,de qua diximus fuprà,s.d.20 

27 Et eo damnatos xpísarne. V ideri poffet particula xaj redundare,fed potius puto duabus copulatiuis 
coniungi duo participia & totidem verba,nempe xjirarnr iain pooar & K/gcrng vrieurn, ` L 


APOÓSTOLORV M. 3 


Kaj unseulan aiTiày Sare (ou &j-:8  Etnulla caufa mortisinuen- ,g Et mulam aufen mer 


D 
o9 


; ` > ; syte " 
ae » t! } , 9, hv, ta ctierunt à Pilato vt neca- his wuemientes m eo, pe Mat. 12.c.25 
CINTES TER Iag arpe x 4 lp tierunt d Pilato ut mer- marg bg 
)T0 à ] fierent eum. lyc.23.c.13 
ed Li J * o! - x m " å 
Q3 irca TUTO Te wE w 7? Quü veró perfecifíét omnia a 04 iini 
q^ ! EA e ‘rj - s - : 
> Y 95,24. dpa. na RANTES DM TY Ey- qu de co fcripta crane , detra erant;deponétes eu de li- 


retur. 
eo. à Y 
j numqs cöfumaffent ich.19.a.6 
&um éligno;pofuerunt in mo gno, pofuernmt ekimma-- 


»!, > zu 
ABE nd TAANS numento. wumento 
PT , . . 
O 5 Otos nydper ady c% vexped. 59. | Deus autem excitavit eum jo" peis wer? fafataiie Matos 
3! mte 1! , Es ` ; ; mar.16.b.6 
: à mortuis. i terhadie. 
O; oh Oa n udeo.s RAEI 9 rtuis eun à mortuis terhadie resi ga 


MARIO VN |, 3t Qui vifus eft per dies multos Qui wins eft per dies 
euuaja Sd o eure] >m tis Tagas.. [ s: : a t0l.20.c.19 
SUE qui fimul afcenderant cum ' nius qu Jinal afcé 


> 1 Qc» s oy . : à 3 rd í 1 ü 
eis legguog Anp oi Tive eie ptus a0— — c5 à Galilæa in Hierufalé,fünt- derant aun eo de Gali 
lea inlerufalem, que uf 


~ 4 ' 
TS eze; Óv Agor. que teftes eius apud populum. que mane funt teftes eius 


~ m 1 . * 
Ka nucis vuag Bacon Copa. 4Lhà * Nos quoque aoan ad plebem. 
! ! ! , 7 !  zamus cam promifltonc qua ,, Etnos nobi anmuntia- 
(e 9s MOTE ENMWAEALAD JAVO ME- . 3 
Gu n ve AE patribus fa&a eft, Deum ex- ^ museam que ad patres 


eu I € À , ? NER 5 f ag 
Pwu oTi (0771/77 o Oos CAc 706 7E AY pooxce pleuiffe fliis illorü, id eft nobts, no[ivos vepronujjro fata 


Gis expos avri patr aeque Yndouo* “excitato lelu: efi » quanam bate Dens 
adimpleuit filijs noftris; 


3! 


" Ozx2) cou. Jaru o] Korpo 3 Vtctiamin "Pfalmo fecun „ bora j 
/ ^ E dio i 2 - iac ey m: Pfalmo fe- 
yiya, "Yiés pov 619, Ega neeg do de pee [Filius meuses” sindo Jeripoan efh zli- ere 
tu,cgo hodic genut te, RES raa d 
j Aiman. xg 8 A g E $ 


Orj ajégnct) ao TOn vexgoly und- 34 Quód autem excitauerit C- 54 Quid autem fufataut 
! . Eat umimortuis)nonampliusre- eñ dmortuisampliusiam 
2i ptNorna. aope h sie ajg 9h- uerfurum “in fepulchrum,ita #on veuerfuru m orri- TONE 
Ezy Stes elomxer , On wow uu mt 00. dixit, |Dabo vobis firmas illas Jpn Rh vlr 
4 Aa Gi rà ag. Dauidis bencficentias. fidelia. à fancia Dau 
An xj €» érepo 2654 Ou Suris S35 Idco & aliás dicit, [Non fines 35 Ideóque ey aliás diat, V/«lqfd.io 
fan&um tuum fentire corru- yö dabis fanttumtui m- 


eg IRNS K^ l 
6710) TOU i EI Yeg. ptionem. dere corruptionem. 


ad primum illum exortum;interdum veró opponitur morti quz fomnus dicitur: fed quum pofteriore fignifi 
catione accipitur, addi folet aliquid ex quo id poffit intelligi. Itaque quum hoc loco nihil addatür,imo veró 
in proximo verficulo peculiaris mentio fiat refnrre&tionismalim hoc quidem loco 22 aziguwzu referre ad totum 
$S myfterium àoyeiionoc quàm ad nudam refurrectionem de qua poftea feoríum agit.Cur enim in proximo Ver 
ficulo vteretur præfationé: Deinde quanuis exhibitionis Chrifti veluti claufiüla ac pe iodus fit reíurreQio, ta 
men quum propofitio fit vniuerfalis , exhibitum fuiffe Chriftum patribus promítium, videtur omnino ver- 
bum aiia; non debere ad refurre&tionem reftringi, quin violenta fit expofiio. Poftremó formula promif 
fionum illarum quas pra ftitas fuiffe dicit;refpicienda funt.In illis autčin genere fit mentio feminis ac Pro- 
» phetz exoricuri.Itaque verbum fic quoque explicandum eft ; quum de promiffionis exhibitione agi- 
| tur. Sed ficat verbum illud zternum videtur;noftri refpe&u , tum demum genitum fuiffe quum fefe in car- 
I 
| 
| 
| 


i 
3t Excitato Iefuajacíris Inuk. Verbum aria duplici refpeĝu dicirur. Interdum enim refertur 
| 
i 
| 


ne confpicuum prabuit;ita in hac ipfa carne tum demum verè & manifcfté apparuit vt Dei voigenig Filins, 
quum depofita infirmitate; victor mortis è fepulchro emerfit. Itaque non dubium eft quin aduerbiü RODIE, 
vtrunque myfteriü, népe &cbexalowoc & refurreCtionis cople&atur. — 33 — Pfalmo fecundo, i mh eum Tj 

V fvvrfoo.ita fcriptum inuenimus in omnibus vetuftis codicibus. A pparet tamen ex Hieronymo, Hilario & Aü- 
guftino,quos citat in hunc locum Erafmus, vetuftiora exéplaria fcriptum habuiffe; Pfalmo primo:fiue quod 
Pfalmus ille;Beatus vir,non fit olim proprié habitus pro Pfalmo, fed potius pro eius libri præfarione: fiue qp 

Pfalmus quem hodie fecundum facimus,vnus olim fuerit cum primo. E 

34 In fepulchrum;eic Japar. Vulgata & Erafmus, In corruptioné-Atqui nimis impropri? dicere- 

20 tur Dominus eó reuerti quo punquam deuenit.Sciendum eft ergo Lucam, Græcos veteris Teftamentiinter- 
pretes fequutum, daprar conuertere id quod Hebrzis dicitur no,id eft fepulchrum,à NNY,qùod cft corrü- 

| pere;vtà Grecis fimili ratione dicitur farcophagus:cuius tranflationis exépla occurrunt multis locis,vt Phal. 
107.b.20, Thren.capite 4.d.20. Atque adeo interdum in genere accipitur pro fofia,vt Pf21.32.2.*.Sed in fequer 

tibus verficulis vbi aliud verbum adiungitur, nempe idi pro zz Sd» , id ef fentire & affici; corruptionem de- 

5 clarat potius quàm fepulchrum:quum fic etiam accipiatur NMW, & quidem propria fignificatione, vt Leuitici 

22.d.25. Firmas Dauidis beneficentias yaona Abid m ms Vulgata & Eraf.ad verbum, San&a Daaid fi- 
delia,nimium obfcuré.Sciendum eft igitur Grzcos interpretes,quos hic quoque fequatus eft Lucas, TDN, id 

| eft benignum ac bencficum;interpretari folerecanr ,vnde fa&um vt DION beneficeotias,id eft gratuitas illas 
promiffiones,2z« conuerterint. Dicuntur autem Dauidis paffiua fignificatione, nimirim quód Dauidi fiut 
39 faCta:vt fedus Abrahami vocatur fedus cum Abrahamo initum.Et hæ quidem Dauidi promifix munificen- 
| tiz, vocantur s fideles;id eft firma & conftantes,ex Hebrzorum quoque idiotiliro : qui: vt int homines 
mendaces,nihilominus tamen rata funt Dei promiffa , neque nos vnquam fillunt. Quum igitur omnes Dei 

promiffiones fint in Chrifto(vt ait Apoftolus) Etam & Amen, firmiffimum; perpetuum & immortale effe 


ipfum promiffionum omnium fundamentum re colligit Paulus: : 
F£ni 


Cap.X I I 166 ACTA 


3 Rep 2.b.10 gon; Tl TS Oeod Bouan cx oi ym , xo 


Habac.1 bs 


IN dd S LN jd |. 36. Nam Dauid qüidé" quà fua. 36 Dawidenimim fia oere 
a Gi ida, *yyuta. vrpei- 3 quid T jh 

a "i » » : joa xtate inferuiffet Dei confilio, EA tm PEERS 

; io MM Eoo E lobdormiuit, & adiun&us eft pn M d pie 

(30€ » TE (ou MATEG WTS , e patribus fuis, fenfitque corru- faida 

` ^) ! 5. : d : 

ua 2 hest 1 wag PAENG Dcus excitauit, 7, QA" weró Dew fuf 
O»3 9O eos Aper, Sx. eide Aya ooa. 37 > 


fenfi ; citant non Vidit rry- 
ET ^y , \  nonfenfit corruptionem. MIS. 
T'uochy etn & quo vanar spes cd AQoi, P 


iei is, fra- 39 Nori ipa fit uobis wri 

e Aen A M s ;; Notum igitur fit vobis, fra Vis Mr 
en alg buty Vut egenos narra tres ,annüntiari vobis remi(- -fratres Lnd nobis 
- . 10 peaxtorum an- 

are Meru fionem peccatorü periftum: — "02/9 peamorum an 


AR Y. , : VER nuntiatur: 
K aj So rower y d dtu ere caz Èt ab omnibus àquibus per 39 1d omma qum 


S vouw Mortos dryadi , c) bi- Legem Mofis 'abfolui NOD PO- son potui[hs in Lege Moy 
is Lf en E ü tuiflis per hunc quemuis qui fi iufofiesriinhoc omnis 
TO mas o migowy Arybry. credat,ab{olui. qm creditiv[bfientur, 
g~ b 24 37229: [ad ; 4 
BAézrer sav py EmA EG Ua 4o Videte ergo ne vos ínuadac? acp MEE 
2 sgo 1 : : niat uobi quo m 
N cipnppov c» Ois ege S Crus, quod dictum cít in Prophetis, fim Poea 
Ive ol «ocn Qe o mac, X, wuasg- qı ||Videte à contemptores, & 4 videte córéptores ey ad 
» a Qai aere * 9m 699 €*ya Ga admiramini,&cuancefcite:quia miramini e. difberdimi 
Es ^ EH e o" o ; ,) Opus operorego dicb? ve(lris, mi g4opnt operor egoin 
Quy Ch T npp YIN, pr o pud opus quod non credetis fiquis di^ ere quod 
" , , ~ V. oc s Ud 
TIGY onte tah ut CA d ny ay Up. enarrauerit vobis. ipis fw 
EZirrr sè C» mis ezuua nya yis TP. ax "Egreffisautem esefynagoga *'  Exeuntilus autemil: 
L 1» > A i, ; 
Iyso 7 qe exa Aso qué m eic © ue- Iudzorum ; rogarunt Gentes eaS us 
E) cu Camry aaant ainis ra Yt. IN proxime fequens Sab- y n p 1 
S3 RU ANS n bathum loquerentur fibi” hac —" "er? hec, 
prua Qu Ta. 


verba. * ; pE 
E si dicte "P t 4 Quumque dimije 
Avíans mis ewa juyis, TG29U- 8 Soluto autem conuentu,fe- effer -fynagoga , fequati 


Oy cet ToM ot W Iyso xsà TW obo- quuti funt multiex Judæis& Jint maltludeeorum eg 


' em ! S» E ligiofis rofelveis Paulü ac lenti ad 
À f y I ] À 125] B re P ) e um Hendt T 
Aer exe som vT Co lla qx, A Bakiabar :qui »lloquétes e 5 Paulum EF Barnabam: 


qui loquentes fuadebae 


! e ^ $3 w-3 
ya Ga. o ries (QQ3r2gP29uTEG AUTS E- 
: perfuaferunt eis vc períeucra- en ut permanerét mgrá 


, » ^ vp 7 
reifa a ats Cruq TA AETI Y Oed. rent in gratia Dei. Me DR 


36 Quum fua ætate inferuiffet Dei confilio, fa^fpsd arp troc; TAT Oto? Bsah. V ulgata;In fua gene- 
ratione quü adminiftraffet voluntati Dei.Erafmus poft /rptoica; diftinguit,& 7778 Otot Bova coniungit cum 
kara 9w,& ita conuertit, Quum fuz atati inferuiffet,confilio Dei obdormiuit. fed hac diftin&ionem in vetu- 
ftis exemplaribus non inuenio. 

38 —— Etab omnibus à quibus] xr) marrur dr .Ditinguenda funt vd auézur & ard raimov: quod diícri $ 
men nifi obferues , von re&té poffis hunc locum explicare.Neque enim hzé pertinent ad ceremonias à quib? 
omnibus(id eft per quas)non potuerint Iudzi abfolui: fed ad peccata,à quibus liberari feu abfolui non potue 
rint in Lege Mofis,id eft per Legis ceremoniasabfoluuntur autem per iftum,(id eft Chriftum) fi fide eum am 
ple&antur. Abfolui,dai S522) .Hebraicé,privnid eft iuftum declarari fiue abfolui:cni opponitur PUN, 
quafi dicas improbificare;id eft nocentem declarare feu damnare. Neque veró refugio Iuftificandi verbum, 1o 
quod etiam vfurpaui Mat.rr.c.i9,& ix.c. 37:fed nequis illud Ab omnibus perinde acciperet acfi cafus effet mo 
di aut inftrumenti per quod iuftificemur ,id eft iufti amus ac pronuntiemur , aut pro iuftis habeamur: hoc 
quidem loco malui Abfoluédi verbum víurpare,vt magis perfpicua effet oratio. Sed de hoc verbo copiofius 
(& Dominus dederit)differemus in Epiftola ad Romanos. 

40 In Prophetis,2 Gic aegre. Quia ex vno Habacuc petitü eft hoc teftimoniü,annotat Eraf.effe '5 
numeri ézízaan:fed alia eft ratio expedi&di hui?nodi multo certior &verior,de qua dixi Mar.r.a.1,& Io.é.e.45. 

41 Contemptores,oí xs mtopcrims. In Hebræo legitur 033, pro quo videntur Graci legiffe 0112. 

41 Egreffis autem, &c.Efirzor d&c. Vel, Egreffis autem Iudzis è fynagoga.Nam hanc quoque in- 
terpretationem admittunt Graca.Sed illa interpretatio probabilior eft , vt recte obferuat do&iffimus inter- 
pres. Nam fiquis attentè confideret quod fequitur, nempe foluto catu multos ex Iudzis & profelytis ad Pau 
lum& Barnabam confluxiffz;intelliget Paulum & Barnabam ftatim poft habitam orationem illam, ex fyna- 
goga exceffife.S ed & in vno codice fcriptum erat didrzor. dÈ idi & totum illud à ai; usa yic dif TIedajar, 
expun&um. — JGentes,miSn.Hoc non legimus in vno peruetufto exemplari:& fortaffis ab aliquo expun&ú 
eft cui mirum fuerit Gentes in Iudzorum cotu inueniri. Atqui dicit Lucas eos fuiffe iam egrefios,quum eos 
togarent Gentes:& in proximo conuentu apparet etiam Gentes adfuiffe. Hzc verba, m puar quim. !5 
In quibufdam codicibus hoc deeftjin quodam vero inuenimus vd juam m asm yid eft eadem illa verba.Neq; 
mirum eft Gentiles fic fuiffe loquutos , quum multi paffim inter profanos etiam iudaiffarenr, vtex illorum 
temporum fcriptoribus Latinis apparet. In proximé fequens Sabbathum , ec pamo ollan. Membo 
interpretor xa ElG,vt fi in vernaculo fermone dicas, En attendant le fabbar prochainement wenant, Alioqui m pera Zo 


eu Gar interietum Sabbathum declarat. Vulg.& Erafmus,Sequéte Sabbatho,ita vt aç proc ponatur.Sed nó 


fit mihi verifimile,deleQum fuiffe à Gentibus diem Sabbathi, praíenti opportunitate neglecta. 


43 Religiofis,dW/ nC» Mar. Sic folet Lucas in hoc libro eosex profanis gentibus fignificare qui Mo- 
fis religionem;reli&o paganifmo,erant amplexi : quanuis nonnulli effent incircuncifi, vt fuprà vocauit Cor 


3 


ÀPOSTOLORVM. 63 


aelium n iiscap-10«2.1. Qui, onreg. Videlicet Paulus & Barnabas.Multo enim eft probabilius Iudzos 
iftos & profelytos ab illis quàm illos ab iftis fuiffe confirmatos. Perfuaferunt eis, imise ajn, V ulg.& 


Fraf.Suadebant eis,quod von placet. 


Tà3 ipe udo. cue Gar 227 ai.44 "Sequéte veró Sabbatho vrbs44 sequéti wer? Sabbatho 


2 i YET ^u propétota coa&taeft adaudien — pene wnier [a amtas có 
vzL0v.:Sx arsura Oy ANIN eai canto ant 
d is aom ad » dum fermonem Dei. uenit audire Weroum 
qy Cod. De- 


€ ad l i a ^1 - P - 

Iiye Noi YouS9jot Gts T Q5 Via áutem turba Iudzi re- 45 Videntes autem tubas 
TS A MECEN Gi pleti funt “inuidia, & contradi- bci eri xelo, 
NM TFT e S» x p wo s cebát iis quz à Paulo diceban- ; Hn AoT 
nizo TY lavao Ae95jdyotc , ay TIA- tur, contradicentes ac blafphe Palo RIAN S P 


` ~ fphemantes, 
99rve5 X94 Bagoonyouores. mantes. 
T'agpnaarapo Nied x2) 46 Tunc libertate vfi Pane ac 46 Ta: oof Mnt! 
) à HEN 
e Iesum ^, t2 alae, Barnabas dixerunt, Vobis ne- €7 Perna? axes 
ó Bavoya Sag eiui , Y uv. £o awadx940y boda j i : 
a die ceffe fuit primüm exponifer- yo“ oportebat primuni 


" LD TOY 9 C . loqui uerbi Dei: fed quo- 
ape gm Agon a 1200 28 Oud. monem Dei: poftquam autem Ee repelli dt i 
2 LU ~ , * 3, ? | eT TY è . ? 
A Sb Zar iD w tny w deiss  repellitisillà, & indignosvos indignos nosindiastis æ- 

~ I ^" 1 r Fo V . * E: 
xpivere £a Ste ms eu cvi ou Co» siddu Gpe iplos decernitis «terna VItà,CC^. rernewite,cae,couertie 
Q S siea doro ce,conuertimur ad Gentes. mur ád Gentes, 

0 a, ĉis . . . A . - . : 
eer pk oR Kilon 4? Sicenim nobis mádauit Do- 47 sic enim precepit nobi 
Ouro yo. cartera ATY vut o RU 8406; minus dicens, |Conftituitevtfis Dominus, Pofi e mly- 


Efa.49.b.10 
, [d E : e : 49 
Téodxac ox eie Qals iwan, a eiv ev cis lux Gentium, vt fis faluti vfquc vt heut fism fa 
NUT HU AY CT ad vltimas terras, utem ufque ad extremi 
auTneAay tws £ o eom T" 6 yns. Kris 


A xapoyac dt ra e Or" SNEG édo- 48. Gentes autem hac audictes, g Audičtes antem Gëtes 
Zalo $25» up Kb g awg gauifæ funt, & glorificabant fer gnefe fune, ey glorifias 
hi odis aod monem Domini:& crediderüc bant uerbum Domum 
97017022) TETE MAEVOI EIG otw Heno: quotquot erant ordinati ad vi- crediderit quotquot e- 

Gu diram; rant preordinati adui- 


Li €. ! ^v ! , 
ANueQépero dt o 29596 TY Kvetou di % tam eternam. 
* 9 i^ d 49 Perferebatur auté fermoDo 49  Diffeminhatur autem 
ome TNS yopats mini pertotam illáregionerm. — werbwnDomipi per uni- 


en! ~ fr | e 
Sioi q^ G PETKE Cto0— " : A A uer [am rgyoncm- 
Oi 3t lagen qoe °" co  ludaziveró extimularüt mu- f UE ; 
! EPA N a. & ' m d 3 LE ~ $O Ince autem cnataáue 
Mas 0029 xA IQAMAOVUUS s lieres ^ feligiofas & honeílas,& runi mulieres veligu(aé 
~ t n VRT | i " " r - it H 
Cou DEPT THG 'K0ÀEQG , XH ermyipas primos vrbis, &excitarüt per- €7 bone[las ey primos à 
"D u NOM ] " í - i i$ tayerunt 
die fari Patas ù B pia oar, qut E Paulum ey TE 
fap ERAS TS b Barnabam,eiecerüntque eos è perfequationem in Pau- 
2 SEU ar dif ri M $i 1 ice 
35 c Gee AY t, Sm TW og aU TY - — eibus fuis [nmn eg Barnabá, ey eie- 
i $ tla s s erit eos de finibus (uis. 
Oi N cxtra E auo Dixo n: E 
n i es S & t P : $1 | Acilli excuffo puluere pedü $i At;lli exaifo puluere pe Infrd 18.5.6 
a 3o» aci Ac. erena goveis Ixan.. fnorü in cos,venerüt Iconium. däi eosweneric loni, artbiro t4 


Oi X ua ri nanei m yp ù sı Difcipuli verò replebantur *' Difapnli quoque reple mar-€.bix 


i iri bantur eandio ey Spiri luc.9.a.$ 
H (54 udio & «ntur gaudio ey Spiritu 
Ilfouamc ayiov. ga 10 & Spiritu flanĝo: fando. 
44 Sequeute.tpyod'o.Td eft £m Aa. 
$ 47 Inuidia/2ev. Vulgata & Eralmus, Zelo. Vide Iohan. 2. c.17. Cótradicentes ac blafphemantes, 


au a dom xa) BAacon vsum c.n tribus codicibus fcriptum erat duntaxat fAecysusune : & fané videtur totum 
illud uiz265ornc ù redundare. 
. 46: Decernitis, xj iren : id eftyhoc veftro fa&o,quafi fententia in vofipfos lata ,ftatuitis ac decernitis. 
Vulgata & Erafmus,ludicatissret? quidem,fed ambigue, Poffet enim hoc ad mentis iudiciü refetri,quafi ifti 
10 animi (ui iudicio & apud fe ftatüerent fe hac Dei gratia indignos effe vt facere folent qui peccatorum fuorum 
fenfu tanguntur:qui quidem primus eft ad falutem gradus.id veròin iftos non cadit. 

48 Ordinati,remuéra.Ergo vel non omnes erant vitz zterna deftinati,vel omnes crediderüt;vel hoo 
terere didum eft à Luca:quod abfit vt vel in mentem nobis veniat. A gitur autem hic non de przfcientia fim 
plici fed de ordinatione zterna;& ita quidem vt ei fubiiciatür fides. Hoc cõfiderent illi qui prafcientiam Det 

15 à decreto feparantquique przti(am fidé faciunt eledtionis caufam.Sed & hic locus manifefté oftendit quim 
parum folida, atque adeo (quod cum bona quorüdam veterum pace di&um fit)quim inepta fit illa diftinaio 
verbia&tiui geormiuactr à paffiuo xa mmpieidóa:quam nonnulli excogitarunt vt eluderent Pauli difputationem 
de xterna Dei pronidentia,Rom.9.v. 22 & 15.Czterüm Vetus interpres pro Ordinati conuertit Præórdinati, 
quum Græcè non fit fcriptum mesra vai v el aeoxen dese dot ve folet tranfferre. Sed tamen. eadem prorfus 

20 manetfententia.Nam fi crediderunt qui ordinati erant ad vitam , certé ordinatio hec fidem antegreditur;ac 
multo magis ipfa fidei effe&a.Itaque Dei decretum primoloco ftatuatur neceffe eft;jnon tátüm tem pore, (eft 
enim zternum)fed etiam caufarum ordine:quum cztera qua ad falutem fpe&át, fine vlla exceptione illi fub- 
iiciantur, vt effecta fubordinatz, caule. 

go R eligiofss & honeftasynC» Auc xcd dont ucvaz. Significat Lucas mulieres Mofaicam legem amplexas, 

ag quales etiam Roma fuiffe plurimas conqueruntur profani poeta. Patebat igitur Indzis aditus ad illas tanqua 
concitanda feditioni maximé opportunas, perfuafis videlicet maritis qui plurimum poterant. Addit enim Ly 
cas fuiffe dr jhuoras primaria videlicet authoritatis. Ff. iiti; 


Cap. XIII. 68 : ACTA 


KeQa ay AS CAP XITEL CAP. XITIN, 


LOANS I tío a S oc ska Aüum eht autem Iconii wt, mk: RR 

S acid. und ago fimul introirét fynagogam pusita roirée 
irat duel Vera ei ludzorum, & loquerentur , ita (^ "o i e 
Tousen, X AZADI OUTES GTE MIGU- yt crederet Judxorum fimul & je indara ae 
aj e ef Ass Š Eom ern Soc. Grzcorum magna multitudo. malti. /piofa 
Oi N zarfoud me Iyso ot £n dpan ? Qui verò increduli fuer 2 Qui nerò incredilifie 
ol ! ' "P ed ludzi, incitarunt &'malè affe — rw Lut, fufataneri 
x94 engranar (a doas TW Sra Xv  &os reddiderunt animos Gen. € ad iraaimdiá cõatane 
TW ax ah. tium aduerfus fratres, 1H AIV IMS. GER dq 


MN A ! , ur "T werfusfratres, ~ 
legpov z. euo Yeovor dere, «u50-$ Multum igitur tempus iji e- Mulioigi éptre de- 


Brew Condo: xi ra) Kvelo o Moto gerunt libere loquentes, " freti ? ,,, int fiduaaliter 


Y pr Tun «^ «4, Domtimogquiteftimonium da- dgétes mDomino,tefhmo 
e9uui Tu 25 THS xa eATOS U AH Y bat (ermoni gratizfuz,dabát- nén perhibëte nerbo gra- 
Sorri nueia xÀ Tiegra yita alg que vt figna & miracula ede- tie fie , dante figragg 
dpal PA c rentur per manus cotum. prodiga fieri per manus 


corum. 

! YA “v f} ` ` PILIS C 
Eon 36 MANOS TNS TOAGOS* XA 4 Diuifa cft autem multitudo 4 d Dite e auré multi 
t iS SR T dod I el c pri 5 A A ` 0 cindtalis:et quida qui 
oi dp nay cazzo ois loustejois oidi oziu vrbis: & alii quidem erant à lu dë er ane cü iude qui 
Dic Sms. Se alii vero ab A deu dam verd um Apojidl. 
MARI S s $5 uum auté factus effet IM- $ Qü autem factus effet 
Lae 2i Pe iind 7H Erdl TXH petus Gentium ac Iudxorum impetus Geniumeg In- 
lousy ozo mis Sprorow au, Gel  vnà cum fuis primoribus, "ve deorum am prinapibus 
qz xs) AJo Go Aie ddt contumeliis afficerent &lapi. ^ pei E 
darent cos, rent e api rent coss 

f t , 1 Li * * 
cii i xxereQuoor eis (34 mA 6  Reconfiderata,perfugerunt 6 Inelligentes onfugerie 
mns Auroras, Auçpar xÀ Aipbt, xð in ciuitates LycaoniæLyftram 5 io DN epos i 
A : ráey Derbé»zy nmuer 
Tlw Lwes: i iie ro & circumiacentem Jam im avauturegionem: 
3 we , 1 ^ XL 2 z 
Ka xa noo) &jax fe Nu Canlot. 7 Étillic predicabát Euágeliü. 7 Et ili enigelix tes erit 
Ka mis amp c» Avcpoig dótuasqec 8 Quidam autem vir Lyftris 8 eme 
"impotés pedibus fedebat,clau gs die s Ren 
dus ab vtero matris fug, qui 7494 CX Wero matri 


füee , qui nunqua ambia 
nunquam ambulauerat, Dietat, 


(ois moa ENL mA €x XU ag yun- 
e Li el LV 
Teos a Tod ú np ya » 06 CODE noTE EL- 
IETATNXEI. 
Ofm 3 xsut rg lawas agasuomg ? P RAA 
aE AOS x E on ^ tem : qui quü intédiffet in eum 4; quia fle bale 
06 drtvígetz aede] isay ott t En T oculos, & vidiffet quód fidem disp anion 


Hic audiuit Paulum loquen 9 Bic audi Paulum lo 
quecm:que Vntultus eunt, 


2 Sa ret ut faluus fieret 
ow Dde, : haberet fe feruatum iri, fene ders 


6^ Li ^ ^ ! » 1 
Eineueyadn TN Pwr , Araq} 621 1:0. Dixit voce magna, Surge in 10 Dixit magna uoc, Syr- 
Ves nodus ov ópQus . Koy naer, xay pedes tuos re&tus, Tum ille quü g faper pedes tws re. 
qae cerra. cxiliiffet,ambulauit. Uus,Et exilniteg am- 

ETATE. ; bulabat, 

IN CAPYT XIIIT. 

2 Qui verb increduli fuerwnt,ei dè dmui30u2nic . Sine;qui non paruerunt dottinz , quam fibi perfuaderi 
noluerunt.Nam antithefis Forsen oftendit dmu% & dasr interdum confundi. Malè affe&os reddid. 
ixdumour. V ulgata, Ad iracundiam concitauerunt,id eft mu papyow:vt folent Graci interpretes conuertere ver 
bum o'y3r.Erafmus; Corruperunt.quo vocabulo vtuntur quidem lurifconfulti,fed tum demum vbi agiturde , 
eo vel qui in zftimationem venit,vt feruo vel ancilla : vel quem noftra intereft non fieri deteriorem , vt qui 
ini noftra (unt poteftate.Hic ergo ponitur xexeag fignificatione nonnihil diuerfa,quum alioquin hoc vocabu 
lum alibi {oleat vfurpati pro Opprimere fiue affligere;feu damnum aliquod inferre: adeo quid£ vt hoc quo- 
que fit drak ayore. R ed tamen & eleganter viaiia eft à Luca, quia ifti de quibus agitur, & malis arti- 
bus & ad improbé agendum funt à Iudais indu&ti:quo modo corruptionem definit Vlpianus. 4 

3 Liberé loquentesyma fosa iidpor. V ulgata;Fiducialiter agentes. Erafmus;Fortiter agentes- Ego, quum 
hicogatur de Eua ngelii przdicatione;puto retinendam propriam fignificationem T e ppyorad t edy. Dicitur au- 
tem 1d propriède loquendi libertate. Freti Domino;£zi s Kveig,Heb.mn'2: quem Hebtai(mum non fa- 
tis videaris exprimere fi ad verbum conuertas,In Domino. 

$ Vt contumeliis afficerent,/Ce/eu. Sic mihi videtur Vetus interpres re&ius conuertiffe quam Eraf. T 
Vt vim adferrentzid eft iom uj. 

* 8. Impotens,ddusanç. Vel, Pedibus captus.Nam impotens apud Latinos ad animum plerunque refer- 
tur. Vulg.Infirmus.Eraf. Debilis, neuter fatis exprefic. 

1o Surgesaic on quinque codicibus & Complutenfi editione fcriptum legimus, ovt atypy m oroya 

79 Kuekov Inor Xero shd cu91, Tibi dico in nomine Domini lefu Chrifti, furge;&c.quam le&ionem maxim? pro- 9 
bo.Ita enim folent aliquid adiicere Apoftoli , ex quo intelligat turba ipíos non fua fed Chrifti virtute agere 
quod agunt: quum Chriftus contrà foleat fuo iure imperare;vt qui nimirum fit azmxed rop. 


APOSTOLOR V M. £o 
Ot A) Aoise o Lawwowiliao- ^  Turbz veró quum vidiffét u Turbe auté qui adi 


"T \ er. quod fecerat Paulus, fuftulerüt f ét quod feerat Paulus, 
nipar tho Quvleo ad TW Aux con Hus Pew 

eii : i ei "Ond vocem fuam, Lycaonice dicen feen pe nocé fua, Ly 
€1 A£zornis , Oi Ocol ouuo jate pW — tes, Dii affimilati hominibus, NAME Ceetee DH Jr 


rois xa Tienoay e)s vuoi. deícenderunt ad nos. rmles fath ommbus de- 


I T5 x , $ bå fanderune ad nos. 
Exal2owo «s PI dp BeovaCar,Aias 1 Vocabántque Barnabam,lo ,^ rt uoaban Barna» 


Man "omm s ze uem:Paulum veró, Mercuriü: bam ouem: Pauli uer 
y à Ieda E : A. au 106 koo 1 us £r 
KU , pae $ quoniam is erat dux fermo- Merrit: quom ipfe e- 


t ^al 
355/005 TE AIPU. nis. rat dux nerbi. 
O Nlepds q% Ais Td ürme 63 thg 1} Sacerdos autem Iouis collo 13 ph gue j 
^ , à : ; 4 qhi erat ane amtatëtak 
mirus ad TOV Gies X) upare ed Cati ante illorum vrbem , quá 


*eoutés vittaros-ad - vetibula ros Cg: ronas ante is- 
Gu nuadhas celna , ow Ois 9201s nias adferescum popue 


adduxiffet , volebat cum tur- — [ii solebat facgfiare. 
212«26 Jod. ba factificare. few : 
Axsucayrez D ol DIMA BapicCaz 14 Quod quum audiffent Apo- 14 Quod ubi audierit £- 


^ e" »c! 1.2 ft li Barnabas & P l i - pojivli Barnabas (7 p 

x94 Tatas, dte dina TU, ipkau'Tido i lliis fuis i q pss diru lus ,confafJis tumas fws 
Tn : N G» W I ptis pa 11$ iuis iniuerut 1n tur- e ilierunt mturb. cla» 

eT eiae7rnówq elo T 0x 29,Xpd40VTV6, bam. clamantes, us p 


manes, 


uA d , e" s ui 
Kaj Morris ,Avdyse, Ti Gora qoid- s; Acdicentes,Viri,cur ifta faci- yt Et dices, viro quidbae 
e; xg) Auei opolona Jits eouevýuivaj- ti$inos quoque fumus homi- " faaüs?et nos mortales fi 


A I c "sr! nesiidem quibusvos affe&io- m? fimiles uobis bonnes; 
Jepma eA Coudpo vua, Smu- X 5 ; ; 1 
3 2 nibus obnoxii, annuntiantes 4""4"Bantes uoi ab bis 


b Li , ! y , SSE ` ; . 
vui PW uoo Corigpe dv Ei prom vt à vanis iftis rebus conuerta- yanis gonuerii ad Deum 


A ỌN AERA NES COR ed pes zo s ; minum, qu feat ceelit,eg 
x. Üc noine TOV oU eayor xod TUD bd 
Sr 06 eoi xy mini ad Deum illum viuum, terráo ay tar e,et eiA 


7] rD Tlw waga, xa prera |qui fecit czlü &terri& mare, que ines funt: Genefa $ 
co i & oninia quz in eis func. p/al 14g. b.6 


" Ls : T T „ poc. 145.7 
JAW ' Ee) uique præteri Q yj in preeribs gme 
Os cy majs Ta pe ymos uti sia- “I Seco Gentes aisi i VIE MESE filte) 
I my ] SY enn io es 7 . Gřæs ingredi as (uas. T^ 
tc vro rat vat 69m Toplita ^T oddisauT. rum viis incedere. s / 


K afro ye Cx d urUggiéauTi a. ,, Quanquam non paffus eft fe us "e inue 
Qe) da Jonian oU evo ni vert i x cam elioni sw qui boiia de adl 

1 1 ! ? _ benc aciendo,dansnobisczli- dans plunias, «7 tempos 
Se SA nai iiri Ae tus plauiasac tempora fru&i- ra pioppi 
aac Eogh x2) 0Qegowons Girap- fera, implens cibo & letitia boetlæbtiawrda wefiraa 


dlaz v4. corda noftra. 
a Mz sg! ! r . 3 g Etbec dientes mx fe- 
Ka (aux AELIVTEG LOAL KL TENZO- 8 Ethæcdicentes,vix compe- ®dJauerum turbas ne fid 


Gu iyoo uii ditis; fcuerunt turbam "ne ipfis fa- immøolarent. 


~ (^1 3355 crificaret, . CIPIT 
pr - Sas a : Su rit auté qd. 
Eevrz29o d% AVoygias xy I 19 Supuenerüt aŭt qdäludzi Än T aidie RA 


- , d / ; 1» > d 3 
xoriou IouSwg o, X; meioartes T5 02915, tiochia & Iconio, g ille&atur- dæi, e perfuafis turbis 


1 Tauros vittatos,ruulpou xg) ctuuam. Rem vnà duabus vocibus explicauit.i. ér dg. duoi , (vt gramma-- 
tici loquuntur)vt in illo Virgilii, --pateris libamus & auro:id eft,inquit Sernius,aureis pateris Idem; Vi&tori 
velatum auro vittifque iunencum.lIdeo vittatos malui quàm coronatos dicere. V eftibula aut& vocat (opinor) 
templi porticus.In vno codice reperimus em Vmaótocjid eft pro veftibulo:vtfortaffis veftibulum earum adiü 
intelligatur in quas diuerterant Apoftoli.Neque enim fruftra dixit Lucas, templum ipfum Iouis extra vrbem 
fuiffe :& probabile cft Sacerdotem non iam ad deorum aras , fed ad ipfos(vt arbitrabatur) deos victimas ad- 
duxiffe. 

14. Dituptispalliis,duppuz arre mi (uana, V ide Matth.16.g.64. 

15 lifdem obnoxái affe&ionibus,opsnra Suc. Id eft; mortalesvt vos eftis,& eiufdem atque vos humanz 

vo naturx participes. Nam 2255 vocant in genere quecunque homines ab aterna illa & incorporea & inuariabi- 
li natura diuina fecerunt, Vetus interpres, Mortales interpretatur,nimium angufté;adeo vt pené videri pof- 
fit aliud quippiam legiffe.Erafmus,lifde obnoxii malis,ambigué. A vanis iftis rebus; Gu rwr T ua cujos 
Ex Hebrzorum more idola vocat m uæryd, id eft(vt illi loquuntur)0'3n. 
16 Suisipfarum viis amb:mpA/é&u mir ddois. Heb Omt Th n*, id eft ex arbitrio fuo viüere : nulla 
s ipfis praícripta ratione religionis. Nam Hebrzorum more , Ambulare pofuit pro viuere, & Viam pro vita 
ratione. 

13 Ne ipfis facrificaret, ua SUerazmic.In quatuor codicibus additum erat; éd mps trasor eie m idge 
Aut sea Gros di aul È diden run 85 doy Sor Arno salac,&c.Id eft,Sed rair aert ts bist etre 
tem llic ver(antibus ac docentibus,fuperuenerunt ab Antiochia;&c. 

to 19 Qui ille&a turbag) mrírurnc Gu oy os.In iifdem quatuor exéplaribus fcriptum legimus, xar 4g ep 
Ato au) Tai mappnoig Sm im, Gig 0 ote Smor ET adqUt , M )9YTéq 671 Ud Vy aute Aigo Ad. quét idera. Id eft; 
Quümque liberé difputarent;perfuaferunt turba vt ab iis deficeret;quàd dicerent cos nihil veri dicere,fed iù 
omnibus mentiti . 


Cap. XIII. 7o AOQ TA 


z ! hv ! ^ = 
nCegtir ya) AlGteodures vy ao Asy &eVesyéto baj Paulum lapidatum traxe- CF lapidato Pauloitraxe 
" t ! ! t z iiti à Yunt extra atate f 
vi "r0 cog votis rte adr Tiaia,  Yüntextra vrbem, exittimátes mexi 


i ip eum mortuum effc. fbmantes ei mortui effe. 
Kun ocdpror 95 avmr Ti. paiT, s Sed quum .cinxiffent eum 29 C" dndantibus auem 
KA E A NE AC IM en de plis : ei difapulis Virgen. 

aja. qus CgnA Jer tis d TAI Th éreo- diícipuli, furrexit, & ingreffus trduit auitit ye; 
puo ERAS otr D Baia Ga. ti AépCny. e vrbé & palnigia abiit Der- ya die profectus eft um 

, 1 , bam Derb 

Eva[eAuctigdpof re T. moa gxeuu, PeP TA Barnaba, : Base ae 
SE fe t g beg x^ Quümque euangelizaffent z1 Quumque enigdisaf- 
Y acini armes igaoté,U mre penu *5. vrbiillt, &docuiffent multos, anon ili, ey deuf 
riu Ae epay ved Tisroy xg) A Vhoxdar, rcuer(i funt Lyftram & Iconiü fent multos renerj fime 
E ; : OESE EA Lyflram ey Vonsum g 

Ezricne corres (gelo da Pd pa m- C im THIS I di Antiochiam, 

e Ni airson tr eip OTAI onfirmantes animos di- Gier B 
V, | S OLASV TES € UA EYQ) T7 7t : m Coormates anima; dj. 
s > id ee . uM v5 icy Ícipulorum , hortantes vt per- Japulorum,exhortanréf: 
oT) 2] TOM Adr 2 "/45 tiÀ — manerent in fide , & dicentes O- que ut permanerent wi 
9«iv ele riw Bandciar tg Oeod. portere per multas oppreffio- ir quom permuliae 
! to~ , ; T z : tribulationes oportet nog 
Xdeonmedprree N Wie mpeobure~ Nes nosingrediin regnü Dei. Plebs E 
Tn i ; 3 Quümque ipfis" per fuffra- > VECES 
€9te XX. Carana, aroma pot ia creaffent per fingulas Eccle 3 P $^evfeaifencili 
T " at [» aod ius £ P £ j per fngulas Eclefias Pre 
M medo, pé JTO adot TG) Kvel fias Prefbyteros; precatique ef- f byteros , ez oraffem cil 
éiz oy TIETTISU X £LCzt). dg fent cü ieiuniis , cómendarunt ieiumabonePusscómenda. 
Ko) dish bere ra Fh Jia» , FAGY cosDomino inqué crediderát. aceite Dem iua 
PAS jar :4 Peragratáque Pifidia, vene- «re ARS. 
sie AUGUA. "e zd runt in Pamphyliam. i4 fines ki. 
Kay agAnsævre; c) Dipyn Sr asyan, , ; AcPergæ loquuti"peifermo- "e mrin Pamphyliä, 


; > 5 à ww Etloquéts uerbù Des 
xatienonwy eiz Ada Mas. ,. -nem,deícenderunt Attaliam. Are infe de 
Sujrd 13:41 Kaxei)or aminats eis All dar 18 ` Etillinc abnauigarunt An- runc in Artaliam, 
she d Sula d ~ tiochiam,vndefuerant cómen ,& Et inde nauiguuevune 
0/0 roan Addo MANTE dari gratiz Deiad opus quod Antiochiam undeeram 


Ocod eig ó $059» o E mr v posu). expleuerant. tradit fie e 
Ilapazfosdpoo d Ò ouvayagsvres 7 Quum autem veniffent & P” quodawpleserunt, 

A , e/ 1 T 

Prod MAar oru erino — COcBiflent Ecclefiam, retulerüt 


237 Qu auté uenifent, 


SS ; ögregaffent Ealefidy 
© 1 , T.) NU x E Qoi: t9 quanta Deus per ipfos cffecif- re e 
eos UET AUTE, xo ol LooiCe Vols t.e fet,cámque aperuiffe Gentibus pensam illuyet quia a- 


or Zupas mi quais. oftium fidci. permiffet Génbus ofium 
Aienesbor Sèxe? peoos sx Alo» :$  Etegerütillicmultütépuscü fida. 

n or uatus Kaipaa: ity difcipulis. € A P,- X v. !9 Morati funt autem ten 

740 (oic Ua TATAG. &QaA. it LER 1 I pus non medicum um di- 

AI atre xa. reA drrec "ior re Ig t Orro quidam qui defcede- fapula. CAP- XV 

K / Me Ca ) ranta ludza , docebant fra- 1 q^ quid defenden- 
sojas , edida (o xA poU, Eid doabít 
33 Perfuffragia creaff dponvírurm c Ortum eft hoc verbum ex Grzéorui c 

manibus fuffragia ferebant. Vnde illud Ciceronis pro L.Flacco, 

autem notanda vis huius verbi,ve Paulum ac Barnabam fciam 

Ecclefia exercuiffe tyrannidem : nihil den 

quos ordinarios vocant. 


Reípondeo, 
przietit legitima electio, aut quz fit 
bia qui legitimé fit vocatus, mò qui s 

Nos igitur cur ab illis impofítioz 
utem nos, Dei beneficio,certas no 
legitimo ab Ecclefiis noftris& vitz 
múm etiam iuuocato Dei nomine in 


25 De fermon 
perfpicua oratio. 


quü Lydiz littor 
obuerfis. 

137. Peripfosue7 208. Heb.ona.N 
fam ioftrumentalem,cui folent Hebræi 
12,4! wrar (cribit. Male erg 
ronuertit Secum. 


4 * * * * . 1 
z ` Quidam. Nempe Cerinthus cum fuis fi credimus Epiphanio yT'xversavav, 


APOSTORLORYM 


tres,e dicebant, Nifi circücida- 
mini ritu Mofis , non poteítis 
feruari. 

2 Orta igitur feditione ac diíce 
ptatione non exigua Paulo ac 
Barnaba aducrfus illos,ftatue- 
runt vt aícenderent Paulus & 
Barnabas & quidam alii ex il- 
lis, ad Apoftolos ac Prefbyte- 
ros Hierofoly mat, percontatu- 
ri de hac quæftione. 


Ont ia) uh uri puimeae Giy Ma- 
eécoc,o9 Swag ow Dea). 

Tevosdpwe diw gaiowcoc xa cv move 
Cix éAFyns ro] av Ao xs) To) Bepia.- 
Ca «ze o dots, (may arabad I1ao 
25i Ò Baprdbar xs| tag AMSS JE ad- 
quy aret (ots Smas rd cepta uri 
egt els legguam Ava, we Gd Gr us- 
ms (oU ToU. 

Qi «MÀ o mesm Rires hia 3 
Tis Cwxn nods , dinpyormo rlw Pomin 
€ Eady dar, co diio oo duoi TÀ Eri- 
epulo A ewal - x2) E miow Pfa 
4 Ao mr a (ois a dA Qols. 

II«ga.jootdpoi 3$ cis Ieeouszt Amps, 
dmt Snop tao T6 CANAS X2) 
d Smo x, T. apeobuteponasn]- 
Aa 1 doa 6 Otos enoinor ue? adw. 

EZasécnzay Sé rives PW aor THs apé- 
exoc TW apiga TETIGEUXITEG AC 
gores, Ori Jd prre dy ad ons qa - re circuncidere eos,& præcipe- 
MW re mpd Or voor Motoris. re vt obíeruent Legem Mofis. 

Xon Aenea dl of aigrócoPeixy) ol dope 6 Cógregati funt igitur Apo- 


" T Qi mal I ftoli & Prefbyteri vt difpice- 
aCureegi istir at tE Apu Gom. rent de hoc negotio. 


Ioas 3 euCwrisios "ootdened4a- 7 Quum dutem multa difce- 
2 * . . 
cug Tléfos eiñe reds doti, Arspesa- ptatio fuiffet, furgens Petrus di 

EN TE EEA xit cis , | Viri fratres, vos fcitis 

Ti A : : - 

uie enia RRNA m tig oi Deum'iampridem inter nos c- 
eque Otos c nua eoi etam D legiffe pe, vt per os meum au- 
qg uats mou dxs reen Ty AS- dirent Gentes verbum Euange 
gaT bayfeAlov xa migno. 


peragrarunt Phoenicen & Sa- 
mariam, narrantes conuerfio- 
nem Gentium : & adferebant 
gaudium magnum omnibus 
fratribus, 


4 Quum autem adueniffent in 
Hierufalem, excepti funt ab Ec 
clefia & ab Apoftolis ac Prefby 
teris,& annuntiarunt quzcun- 


que Deus per ipfos effecerat. 
$ “Sed (aiebant) quidam furre- 
xerüt éfe&a Pharifæorum qui 


crediderunt , dicentes oportc- 


lii,& crederent; 


7i 


fratresiQ ui mfi arain 
cdidamm fecundă morë 
Moyft;nó potefhsfaluari. 


t Fadla ergo feditione né 
minima Paulo e7 Barna 
be aduer fus illos, fiztue- 
run ut afenderent Pau 
lus ez Barnabas ey qu- 
dam alij ex illis ad Apo- 

fiolos ey. Pref byteros m 
Ierufalé fuper hacque- 


frone. 


Illi ergo “dedu&iab Ecclefia, s — 1 ergo deduéti ab Ec- 


clefia, pertrafibane Phæ 
nien eg Samariã, nar- 
rantes conuer[ionem Gen 
tiñ: 7 fadebant gaudiá 
magnum omnibus frá- 
tribus, 


4 Qugi autem uenifené 


rerofolymá, fufeepti fune 

ab Ealefta ey ab Apo[tó 
lis eg femoribus, annum 

tiantes quanta Deus feaf 
fet aam illis. 

Surrexerunt auté qui- 
dam de berefipbarifuo- 
rum qui crediderunt ,di 
entes ,Q piaoportet dr- 
citadi eos,preaperequa« 
que féruare Legé Moyfr, 

6 ConWeneruntque Apo- 
foli etfeniores midere de 
uerbo boc, 

7 Quum dutem magna 
enqiéfitio fieret, füvgens 
Petrus dixit ad eos, viri 

fratres, uos faitis quonia 

ab antiquis diebus Deus 
sn nobis elegt, per os meñ 
dudire Gentes uerbum 
Esangelil,e credere. 


3 Deduüi,mesmuo*irn«. A dditi fünt ergo comites ab Ecclefia ; nempe ne viderentur illi vel caufam fna 


agere,vel ab Ecclefia Antiochena diffentire. 


$ Sed(aiebant)&c. Kard cweus d nriq T m) d ajpétuc , &c. Hunc locum video omnes perinde interpretari 


acfi effent verba Luca;quafi quum fuam expeditionem narrarent Paulus ac Barnabas , infurrexerint qui Cir- 


$ cuncifionem vrgerent. quod mihi non fitadmodum probabile:fed potius illos,expofita fua expeditione;fub- 


v 


20 


Lc] 


ieciffe controuerfiam illam Antiochiz excitatam,;cuius caufa ipfi Hierofolymam venerant.Puto igitur effe ıl- 
lorum verba;nonLucz:ideóque addidi verbum Aiebát, vt oftenderem tranfitionem effe ab obliqua oratione 
ad rectam,cuius fimile exemplum extat Luc.s.c.14 & 7.2.4, & s.& infrà;16.v.36, & 17. v. 3. Sed & apud difertos 
fcriptores huiufmodi eclipfis in narrationibus eleganter vfurpatur.Sic enim Cafar, Coniurationem nobilitas 
fecit,& ciuitati perfuafit vt de finibus fuis cum omnibus copiis exirent: perfacile efe, quum virtute omnibus 
præftarčt,totius Galliz imperio potiri. Pro,Dixit eriim perfacile effe. quod quidem dicendi genus innumera- 
bilibus peo locis apud Titum Liuium inuenias. ; 

7 Iampridem,dp nuspa apyjwr.Heb .07pið pro qo Vulgata & Erafmus habent ad verbum, A diebus 
antiquis:quo genere dicendi fignificatur plerunque tempus antiquiffimum, vt Deut.4.c,31,& 31.2.7; hic auré 
defignatur quz non ita multo poft Stephani mort& acciderant. Inter nos, n447- Heb.322, pro 1322 ex nobis; 
feu13320 ex medio noftri;id eft ex hoc noftro coctu.Ponitur enim fzpe 3,id eft in; pro ja vel ['2:vt x. Paral.i.e. 
20.nifi malimus interpretari à jai, nos;vt Petrus plurali numero de fe loquatur.Nam fic coftruitut apud He- 
brazos verbum "rix Nonnulli ad loci ac perfonarum circunftantíam referunt : quafi hoc pertineatad t9m vel 
ad verbum &xeiss, vt fit hic fenfus, Deus elegit vt per me Gentes audirent verbum Dei inter nos: vel, vt Gen- 
tes quz inter nos funt, ex me verbum Dei intelligerent:fed hac traie&tio dura eft,neque(vt opinor) vllo mo- 
do neceffaria.Quidam etiam exponunt Inter nos, prèfentibns, feu teftibus nobis : qua fententia vt cóueniret; 
videtur potius dicendum fuiffe ún inter vos.Ego puto interpretationem illam quam fequutus fum,fimpli- 
ciffimam ac veriffimam effe.Perinde enim eft gum Petrus, Quid tam loga difceptatione opus eft? non 
verebor de meipfo dicere quod verum effe omnes noftis,me videlicet ex hoc noftro coetu ac numero dele&tü 
effe à Deo,ex cuius ore gentes ques ende ample&terentur Euangelica doCtrinam.Itaque quum inter nos; 
fiue Ex nobis, dicit Petrus;x 11 Apoftolorum cotum intelligit; qui videntur peculiariter ad eum diem fuiffe 


Supra 10 «40i 
C 1rba; 


A CITA 
circuncifioni deftinati,ficut Paulus Gentibus : co duntaxat excepto quod Petris primitias Gentium obtulit 
Deo.Quamobrem diftributiónem illam prouinciarum mundi inter duodecim Apoflolos fa&am , cuius me- 
minerunt veteres, puto vel commentitiam effe, vel, fi modó fuit , certe Iu m caufa fuiffe inftitutam 
aut certé faam poft Hierofolymitanam hanc $ynodum;quum iam paffim Gétes in regnum Dei irrumperët, 
Elegiffe meč sa ifan.id eft habito inter nos delectu voluit. Nam 696 ponitur hoc loco dus Giruei quod $ 
aecui fcrupulum iniiceret,(uppleuimus prenomen,fententia nihil immutata. 
Kj 6 sstpd/oypcoene Ote ppp 8 Et Deus qui nouit corda, de- 8 Et quinonitærda pe. 
Ais deas Aer fs Dx à : z i 
cc» Weis dote dsis S iua S actor, dit cis teftimonium, dato ipfis n des perite, 
MAT V: eC Spiritu fan&o , ficut & no — "illis Spiriti fan£ti, 
xoc ry nur bis: fidit ey nobis: 
E TS A 75 ! LORS T3 7 À 203 , IR 
varos4s KaG dtéxone uerako v € ,— |Nihilquedifcreuitinternos 9 E mhil difeveuit in. 
E aF, rid xaJapirac et napsia aof, Xillos, fide purgatis cordibus #725 © imer illos fide 
i ñ RTA purifizins corda eorum, 


Nu enu 71 Tres et qi Ocon, Ct- 10o Nunc ergo quid tentatis rọ Nicergo quid tentat 
Mattb s.a, à Siray Cogs aa Dy sean 2o TH ua $n- Deum, [impofito iugo ceruici "ois n SED 
rx bk iu, e I * M. € Àv difcipalorum, quod neque pa- Saper arua " Lapi ; 
"Uy, Oy OD'TE 0i mATEpEG rO ovre nueis à rumyquod neque patres 
més ? i tres noftri , neque nos portare nofiri neque nos portare 
igaran Pasueag potuimus? potuimus? 

AM Afe mis yaerws KueivIn- ,, — Imó per gratiam Domi- 1 sedper gratiap poni. 
evd Xexeod. tgelotd o Shia xs dy ni lefu Chrifti credimus nos nė efu Chrif credimus 
«t Y^ feruatum iri , quemadmodum falnari, quemadmodum 
Q9710) X, c. X£l VOI. &illos ' eg illi. 


t 1 e ^ ^ s! : * .. 2 ` 
Enyno SETAW Saarts XH NIVO .. Tacuit autem tota multitu- © Tamie auté omnis mal 


Bapya Ga. vs) I a229u deno ouk ducy ooz do, & audiebant Barnabam & "is rcs; Bør 
BE OR deba ; Paulum „exponentes quanta (""4»€7 Patum, na 
EToinoth o Oos onueia xe eoo 69 . ranes quanta Deus faf- 
ge EAE Deus edidiffet figna & miracu- odi 
Gis EWE di aD TW. i 1 é fet figna C7 prodigia m 
FA ^ oov, , lapetipf(osinterGentes, Gentibus per eot. 
Merg 2€ Sayac ddot, «7X2» z Poftquamgutem conticuif- iy Et pofiquam tacierunt, 
Iaxabos Ai ywv, Anspes ajkAQoi,dxsu- fent, refpondit lacobus dicens, refpondit Iacobus diem; 
J Viri fratres audite me. Viri fratres audite me. 
Simon narrauit quem. 
admodum primum Dens 


TRTE UOU, 
Euuewy enyn nadaus «ey i4 "Symeon expofüit quomo- 14 


e > » LJ d ri Ù i 
o Ocose meone cro agg Heba ag- 2 P Sia Deus relp CXCDU  mfitame fumereex Gen- 
e E Gentes, Vt umcret ex ipfis popu tibus populi nomini fuo. 
oy U OVIMA TI dug . lum nomini fuo. 
^ / LI e ), E 1 . 
Kaj Guru suuava oi 245914. y Ethuicrei confonant verba 5. Erluicamardant ner 


mes pnr r nagas ) nyegara, Prophetarum:ficut fcriptü eft, Pe repe i ME 


Mem Gù aragpilw, xg) aros 1 Eo hæc jac & rm ul Pofl bec resetar ue 
! 1 ; 1 A ! rado tabernaculum Dauid col yeædifiabo tabernaailit 
NES ns "e Aakid) ian merdon lapfum,& ruinas cius reftaura- Sad Di dedit ey 
KANADAS TX KATEA MHL EYA aU DIG eU0I—  bo,& rurfus crigam illud: diruta cius reedifiado, 
Xoo uou xor) ajopuu eu Tiu e erigamillud: 
OTs al Cac Qrnfotogiw oí oro Aot 17. "Vt requirant reliqui homi- i yerequirant cæteriba- 
Maso T A V a, nes Dominum, & omncs Gens minum Dominum , (7è 
RE ES E POS ji tes fuper quas inuocatum eft mnes gentes fuper quas 
EIn EQ otg tror Ò òwuaæ uov nomen meum:dicit Dominus #Nuoctumef? nomen mei: 


X Wors Acyd Kuerosó noiai Gore quifacithæc omnia. at Domigas faačs hec, 
! i 


TAPTE. i 
Tyocd zar ajor 21 re Oca rdd- $ Notafunt Deo ab amni zuo 18 Notum 4 feado efine- 
irgend (uic iot QI E omnia opera fua. mino opus fuum. 

TA ép, ALY » 


14 Symeon, vues. Reb. pyb ficut etiam pleraque exčplaria fcriptum habent z.Pet.r.2.1: qui aliise* 
mhnibus locis dicatur Zur [Vy Simon.Sed videturà Grzcis Simon pro Simeó corrupté dici;propterea quód 
literam gutturalé non poffunt exprimere.Neque enim duo illa Hebrza idem nomen declarare facili coceffe- 
rim. Ex ipfis,% €var.Antecedens priore loco omiffum;pofitum eft in pofteriore;relatiui loco,ex Hebrzorü 
idiotifmo; quem fi ferues , obfcurior fiet oratio. ` Nomini fuos 57H v druan eimi Heb ADV. Eft auté apeg- 
sixàc dictum Nomini fuo,pro Sibi:aut huc refpexit Iacobus,quod fan&ti à Chrifto cognominentur Chriftiani. 

17  Verequirant, ruca? &kDrmimoy.Hebrza veritas habet, Vt poffideant reliquias Edom.Sed idem fen- 
fus ef,quum eos demum poffideat Ecclefia qui Dominum requirunt. Videntur tamen Graci interpretespro 
DON legiffe 0N.Nonnulla praterea omiffa funt quz in Grzca editione extant :fed ita tamen vt de fententia iŞ 
ipfa nihil detraxerit Lucas. 18 Nota funt,&c.rocd, &c.Cóplutéfis editio legit & 1 yrasa da ajarog Kum)», 
id eft, quz funt ei nota ab aterno,fiue ab omni zuo. Nam ajanid cft o'v,hoc loco ita oportet explicare, '.— 
4n 8e 


Amos 9.0.11 


AEH dy. 
RT 


ÀPOSTOLORVM. 


x3 


Aw £99 xpívco un qe pero Agh (9i; '9 Quamobrem ego “cenfeo x9. Propter quod ego indico 


gà, non effe obturbandos cos ex 
Gentibus qui ad Deum con- 
uertuntur: 

Sed ad cos fcribendum vt 
abftincant'à pollutionibus ido 
lorum,& fcortatione;& füffoca 
to, & fanguine. 


wu W ordi 'drigpe ote fon 
Oto 

Ara Qarin ddois Td Amiya 10 
Sm W dàoymuatao W tiso 
"riis ropiéag xy) TE ayimd 3, € ajuame. 

Mogis yò Cw peal Deyan KATE a 
40A n Gte xnpvosoY a aum Cd , C^ T5 
ouvayuyojs K TA aae Sorry aray- 
vortoo. " RS batha legatur. 

Tore tdoke Gis Zarost xà ois cop z Tunc vifum eft Apoftolis & 
cCottesie 2») oA Tl Cuyano, On ÀE fenioribus cum tota Ecclefia, 
Ea MWots adpas 9E ao TW mima cis delectos ex fefe vosme 
Avriiyday stid S Daday 3, Bapdlen" Antiochiam cum Paulo & Bar 
Tou stw vy rte 2er oov Bapcu Ga), 

Einanajdpas nlsqdpotecV GisadtApois viros primarios inter fratres: 

Tete leoi v, tog mtr 
Oi Smog X, oi aper oU cepi xs] oi a- 
AGa Gis x Tb Avnióydar xe) Zv- 
eiar xj Kuuxiag adt AQoic (i c5 € bral, 


tiquis in fingulis ciuitatibus ha- 
bet qui ipfum predicent,quum 


minabatur Barfabas,& Silam, 


Antiochiz & in Syria & in Cili 
cia fratribus,qui funt ex Genti- 
bus,falutem. 

bog YA 2e t8 [14 Quonii quofdáenobis egref- 
Ezcuidwihovredio tn té epi fos Sbdiuiéius vos turbafle ver 
bis, labefa&antes animas ve- 
ftras,iubétes vos circücidi,& fer 
uare Legé, quibus bec non præ- 
cepcramus: 


dE orres émzeotay jua; 28916, aja- 
x onbualorts (e uade v A&29rTts 

! x , 
erti urena A piy Ov voon, ois ov 
dYegdoac c: 


Eto dat dowd $usuua dy, s Vifüm eft nobis concorditer zf 


coadiis , ele&tos viros mittere 
ad vos cum dilcáis noftris Bar 
naba & Paulo, 


, 1 € 
Goa udpots aydpas TEM a] O35 U- 
~ OE £^ Poe a 1P 
pou Ois demi 344 Bapa Ga, 
^ I 
zy T1ao2o, 


Arigdoie coda Gi Juas : Hominibus quí expofuerüt $ 


de a a ^ Kui animasíuas pro nomine Do- 
uo TU ÉZ TE oripuamos T Kueiovn- — mini noftri Iefa Chrilti. 


si nood Xecod. 


20 


Mofes enim ab ztatibus an- , 


in fynagogis per fingula Sab- 


naba:nempe Iudam qui cogno- 


fbyteri & fratres, iis qui fünt 


nõ mqmetari eos qui ex 

Gétibus œnuertuntur ad 

Deum: 

Sed fcribere ad eos ut 
abfhneát fe d cózamma- 
tionsbus Jimulacrori es 
formiaxtione ,€7 fuffoa- 
tis, C7 fanguine. 

Moyfes enim d tépori- 
P? antiquis liabet m fim 
gali amtatibus qw ewm 
prediene m fynagogis, 
ubi per omne Sabbathum 
legitur- 

n Tuné plamit Apofllis 
e7 femoribus umomné 
Ecle[ia, eligere miros ex 
en, C7 mittere Antiochiá 
aum Paulogy Barnaba: 
Iudă qu wgnommnaba 
tur Barfabas, €7' Silam, 
mros primos m fratrib’: 

23 Scribétes per mamis co- 
ri; Apoftoli C7 femiores , 
fratres , i6 qu funt An- 
tiochie C7 Syrie eg Cili 
ae fratribus ex Géhbns y 
faluem. 


24 Quoniam audiuimus 


quia quida ex nobu exe- 
untes twbanermue nos 
uerbu ,euertétes animas 
nefirasguibus non man- 
dawmus: 


Placuit nobi olllectis 
in uniteligere wivos, C7" 
mittere ad uos aum cha- 
viff/mus noftri Barnaba 


€7 Paulo, 


Hominibus qui tra- 
diderunt ammas fuas 
pronomine pomins nef ri 


lefu Chrifi. 


Acca xs plo eo ToudAw 3e) xí.7 Mifimus ergoludam &Silà, ;; — Mifimus ergo indah 


ay, x2] Ute 2lg Asu d raeo- 
(ac aora. 


EA A oJ ayo Tylluan x, nu, 


renuntiabunt. 


aa Vifum eft enim Spiritui fan 


qui& ipfi vobis cadem verbis Sila, qui C7 ipfi uobis 


nerbureferént eadem- 


18. Vifitefl enim Spiritui fä 


‘&o ac nobis nequid amplius ewer nolis , mhil ultr 


u E v8 J^ € v 1 H ^ y " 1 ^ : 
unsin aaco "ii7«oSu) vu Baess imponeremus vobis oneris imponere nobis oneris 
" 19  Cenfeoy«iro. V ulg.Iudico,quod nimium videri poffit imperiofum, nifi addas mat £u, id eft quod 


ad meattinct;vt apparet legiffe Irenzum lib.5.cap.rz. 


20 A pollutionibus idol.sgo W ano muator vo? eid acr, Vel,à facrificiis feu conuiuiis quz in idolorum 
. eto * H H . . LU p , 
templis agitabantur. Intelligit enim idolothyta;vt liquet ex adiuncta epiftola, & 5 daloys etiam declarat m s- 


$ siér.Irenxi interpres habet A vanitatibvs. 


Et fanguinejxa] 7$ djuame.In duobus codicibus & apud Irenz 


additur xg] ora a? un Ya addc Srt) Cr poit e mitiv.1d eft& quacunque fibi nolint fieri;aliis ne faciant. Id- 
que etiam paulo poft in epiftola ipfa Synodieodem loco rurfus adfcriptum inuenimus non tátüm in duobus 
illis exemplaribus;fed & in editione Complutenfi.Apud Irenzum tamen nulla fit mentio fuffocati& à Græcis . 


additum fuiffe dicit Ambrofius,fcribens in caput fecundum ad Galatas. 


Jo 24 LabefaQtantesa/aeXwieZorne. V ul g. Euerteutes, dea aeimrr«. Eft autem illud contrarium m oixodousity 


hocyero m/ exeiev.quod vtrunque frequenter apud Apoftoli occurrit. 
Not, 


andum eft hoc pertinere ad verbum ézíeagZar,non autem ad participium atyortg: 


Quibus hoc, & c.oJe ev decih aene. 


Sed hac omnia ^»€54176 


SEAT UYE x, mp T vé acri Vetere editione non legütur.Apud Irenzum autem illa ofçov 4142s fubiiciutie 


tur pof doat UM. 


6$. i. 


Cap. X V. 74. A- C. TOA 


eA teo "B éoraga xec Oure. quàm hzc neceffaria: qudm bec neoffaria: 
Acté»yeoOuy ti Sw sU TUY x2 duang ? videlicet vt abftineatis ab iis 22. Mae nos ab 
2 6; Md id quz funt immolata fimula- ts Jimalacrori 
criss & fanguine, & fuffocato, anguine, C fuffoai- 
ein ! 6 t Ez f : P Alcdiburf to, C7 formatione: à qu- 
Tes EWO bD (oe a oes. Eppo. &ícortatione: à quibus ficon- bus aftodientes nos bene 
feruaueritis vofipfos, ` bene a- agtis. Valete. 


Oi Ap iaw aro Ave rree PAdo elc Ay getis. Valete. l 

i N ' ie mo je lllirgitur dimiffi venerunt so Wi ergo dimifi defe- 
ridet RE us ^. EN eios, Antiochiam:& coacta multitu derunt Antiochiam: c 
Ema vli orteo At, dinereddideruntepiftolam. Ereg multitudine 


A yao ces 99, 6a pad Erith me- z Quam quum legiffent , ga- i QM ras ws 
esxAvad. uifi funt fuper exhortatione, 1 fune fuper "s 
IoUw.s Ji xd Zíage uo) ddoicmes-* ludas quoq; & Silas, quum Mong: 


: indas autem ep Silas 
~o Vi effent & ipfi Prophetz , multo ?'. , 
als U Mod nie- p: P eic. ipft quum efem p 
Queue ree» i a TEO OTE fermone "adhortati funt fra- ey ipf quom effentbre, 
xsLAecdy Gerea eA Qot xa EmeteaLa. 


E T) huT0Ó X) ampelag* o, à df mesuo- 


pheteeuerbo plurimoan 
tres,& confirmarunt. folat fune fratres ey ou 
'onícavres di odor dore AUS per J Et dein cgi ilic aliquan goria j 

is ii t RE bg to iu, dimiffi funt “cum paceà 33 Faé auté ,ibialiquato 
ei plconc DI T a AQ) (Cs Gi zm- fnok ad Apeftolos. P tempore; dimdf func cum 
Ai. pae d fratribus ad eos 


EAE Sauf Xi Aa ripa) " p 34 Scd Silæ vifum cít ibi ma- qua mer ant illos. 


re yx nere. 34 Vifum efl autemsile 
I'a22$; dt x94 Bevor as dYezeiGor 35 "Paulus autcm & Barnabas ibi remanere. 


cy Avrioselas AdoroTe xdi &jay[eAi- quoque cgerüt Antiochiæ,do- 35 Paulus autem ey Bar- 


as demovabantur An 
tiochize, docentes Tenan 
à gelixantes eum alijs plu. 
ay IU ^to E Domini. ribus uerbum Domni 
Merz de airas nueegs eine la029656 — Poftaliquot autem dies di- 36 Poft aliquot autemdies 


«yos Bapidbar, E mgpe|duvse dw Era- Xit Barnabæ Paulus, Reuerfi pap 
! Y ie ep? ~  inuifamus fratres no Ws, Reuertétes ui|temus 
onil aue ga bryd Aor MIN ma- es noftros per 


EAE d ,., omncs ciuitates in quibus an- pisc € 
€ ir ji p " be 
Àp TOAN, CY hs xam Ile op 0 29-.— nuntiauimus fermoné Domi- TTE 


Cay p "wo yt f i » ammus uerbi Domino 
92v TY Kueiou, rws toovat. ni, œgnituri quomodo habei. quomodo fe habeant. 


Bevora Cas 33 £GouAAUsu m gujuma- 37 Barnabas auté” confuluit vt 37 Barnabas auæm ue 


nea IunLs Oy uudugy  affumerent fecum Iohannem bat feam affumere C 
eo n tania qui vocabatur Marcus: eic de mon 
I'a225 c dinou, my Smara Sr 38 Paulus autem " æquum ,s Paala aiea i 
TIEA Jta cenfebat, eum non affumere de. jn Une 
P 25s * P MT qui abfceffiffetab ipfisex Pam- — 4 4€ P" p» s 
gov disi eis © Epor , unavuma- phylia, nec corum comes in Tomas pits > na 
22 Sd tgo. illo opere fuiffet. " 


Eper se mKokvomos , wte Syro- 39 Sic igitur funt cxacerbati,vt y Facaeft auré diféfios 


29 Bene agetis , Ú aea en. Irenziinterpres addit, Ambulantes in Spiritu fanom plo der & Tra 
dio. 

3: Adhortati funt,mpecda scu. V el, confolati funt, vt etiam in fuperiore verficulo apoonzr poffumus 
interpretari Confolationem, vel adhortationem. 

33 Cum pace4«7 epum. Heb.oT1v3,id eft fratribus bene illis precantibus, & cum bona Ecclefix venia. $ 
Hzc autem refero non ad illorum profe&ionem;fed dimiffionem: ne cogamur fynecdochen hic conftituere. 
Venit ergo vterque difcedédi venia petiturus ab Ecclefia: quz quü eos benignà à fe dimififfer;& ipfi iam pro~ 
fe&uri viderentur,Silas tamen manfit Antiochiz , certis de caufis, nimirum mutato confilio , quanuisillas 
Paulus non explicet. 

35 Paulus autem, IHazaoc Jé.$i cum Vetere interprete & Frafmo conuertas , Paulus autem, ifta non ad- 19 
modum videbuntur cohzrere: fed fi przcedéti verficulo adieceris quod in vno codice fcriptum inuenimus; 
pulchré omnia cohzrebunt:ifta videlicet. sroç de Io/di c emplé, Solus veró Iudas profe&us cft. 

36 Cognituri quomodo habeant, zõçt yact.Suppleui,vt rudioribus confulerem, quod przcermiffum red- 
debat fentétiam obfcuriorem:quanuis in communi fermone multa eiufmodi foleant víurpari. Sic Dido apud 
Virgilium--equidem per littora certos Dimittam,& Libya luftrare extrema iubebo, SiquibuseieGtus fyl- $ 
uis aut vrbibus errat. 

37 Confuluit,c Gov /ew.In duobus codicibus legimus e w/Act,volebat,& quidem re&ius,vt opinor. 

3$ Æquum ceufebat non affumere,jZ/ov un evt eg ^aCéii. V ulg.Rogabat non debere recipi , barbare 
ob(curé.Eraf. Nlebar ve adiungsrerar: quo 1 durius quiddam declarat. 

39 Sicigitur funt exacerbati; £j) e eui) m po Lo guo c. V el Tanta igitur fuit animorum exacerbatio. Vul- ?9 


centes & cuangcelizantes cum 


C^ o1 AC, xq) ETEROV TOANGIV TOV A93V 
: eg P , ??' aliisettam multis , fermonem 


T4 Kuel, 


ÀPOSTOLORV M. 71 


gata malnit mupoLvapuo 1 vertere Diíféfionem,non fatis exprefféquo nomine quum merito reprehendatur ab E- 
raíme,miror cur Acrem difceptationem maluerit interpretari.Nam nc hoc quidem Gracis refpondet. 


AoticSiial du xar. Doc: toy alter ab altero difcederet: & iaut difederent abin: 


, ] P '— Barnabasaffumpto Marcona Meme Barnabas qui- 
TÉ Bapa bar to p etr Òr Map uigaret Cyprum: dem a[fumpto Maro na. 
x ca vr Boca eis Kumesr iiguret Cyprum: 
à ; ; Paulus uevó electo si 
IA A atdhe Zu: Panis veróalledo Sila db qos 
1 C. ami * iit, commendatus gratie Dei "4 PPJe més trot 
een atapas MAAN TY Od. ifracribus. gratia Do d fratrim, 
Lj y J Fd di 
eio TJ AAGA. " bul. 
; R S E> Peragrauítque Syriam ac: Perm": abat autem 
au x, Kip; 4* us j ilicial 
Sb! tein uei ? Mu ciam , confirmans Eccle- TOE eo 
Eagen a) Couigaotas. fias. firmans Eccleftas. 
Keda | ig S CAP. XVI CAP. XVI; 


Aruomo I cis AépGtuo xx) Av- , pyErüenit autem. Derben & Eruenit autě in Der 
Prin: & ecce, difcipulus Pos Lyfiram , eg 


- E MORTA T K eae , difapulus quidam Roin.16.c.21 
m Bees ies n erat ibi nomine Timo. philip.re.19 
motheus, filius mulieris cuiuf- tbeus „filius mulieris at- 1.tbe/f- 3.4.2 


epa" xo) idw, pa rente ie Ò e~ 
xei oropan "T ius j«o , yos ywey- 


: 
: 


aJ SeA : x4) agban euer 


kad i í 4 
xac nyos TouSvg as miche, vruT605 JEA- dam ludzz fidelis, cztetüm infdám Yudac fidelis pa 
AMawos- patre Graco. tre Gentili. | 
> e P> i í : ; Kec tefhmoniit bonum 
Oc E ropdr iri 3. Gy Av epos 2 Huic dabant teftimonium ? : 
x ir H 4 ePH5 fratres qui Lyftris erant & Ico - TEC TU MINDS 
zy [xaiw d tA. nii erant ey Yonto fratres. 


Tos se2wre ô abos oo dt- , Eum itaque voluit Paulus 
fecum proficifci:& affumptum 
eum circuncidit, propter Iu- 
daos qui in illis locis erãt:fcie- 
bantenim omnes patrem eius 


addi , 9]. Gi TovJwjonc Cord a cy 
~ E] E] ^N € 

(Gi rog € xelroie * nodu ^j ardores 

S Tubes. duty ài E» Cp. Gracum effe. 


O; N demplon ak mads, ape4 — Proutautem pertranfibant 


! 27^ } UA 1 i 
Nouo dii Guadonm m yam ra vrbes,tradebant eis feruanda 
inftituta quz decreta fuerant 


[ B ` 5 I ^ 
xexpiudua euro T Soora GUT ab Apoftolis & . Pre(byteris 
«opio Gurrepa TW c» Iegguóu Amp. qui Hierofoly mis erant. 
Aida w caxno égspeóuom TH Itaque Ecclefie confirma- 
E — I ^. q^ banturfide,& 'augebantur nu- 
Tie rie ioni m cala pek mero quotidië, 
NAEP 


Aic? üvree 9 rid Dpvytan xs) raé  Phrygiaautem peragrata & 
OPI NU UT (TR Galatica regione , prohibiti à 
e APER KOAU IEITES PORT TS Spiritu fan&o loqui fermone 
dyu I'yfoputrog agnc Ov 29591 C^. in A fia, 
T Aag, 
EA wres xD alo Mwcias, vtile dt- 7 
Co XU riw Biluefay amp foo * xs) 


Quum veniffent in My- 
fiam, tentabát ire in Bithynià: 
fed non fiuit eos ire Spiritus. 


Ci» éla.cey ato O Tua. 

p irre i rud Menar narGn: s _ Praterita autem Myfia, de- 
gà mee au, ; fcenderunt Troada: 

Kaj teg ua ajg tic vux ie GOJ ? Et vifum per noctem appa- 


] 1 7 ve — ruitPaulo: Vir Macedo quidá 
ma) T'asAq Amp nts ko MaxeDoréztóe, aderar tans & rogans cum , & 


P > 1 ^ 1 1 à 25 N XG 
«a axo. Ad AUTI , X94 AEYN Aia Gaz dicens, Traiice in Macedoniá, 
cis Maxecbilay Bon noo ruay: «* & füccurre nobis. 


IN CAPVT XVT. 


4 Inftituta,diyuam.vel, Decreta:illa videlicet quorum anté faQta eft mentio. 


appellatione doGrina ipfa intelligitur. 


Hunc uoluit Paulus 

d feum profiafai : eg: afu- 
més arcuadit eñ, propter 
Irideos qui erant in illis 
loas: fciebat enim omnes 
quódpater eius erat Gë- 
tlis. : 

4 Quum auté pertrafi- 
tent auitates,tradebane 
eu aiflodire dogmata, quee 
erant decreta ab Apo 
li ey femoribus qui erst 
1erofolymis. 

Et Edlefiæ quidé œn- 
firmabantur fide e á- 
bundabant numero quo- 
tidie. 

e  Tranfeuntes. autem 
Phrygiam ez Galatiæ ve 
guonem,uctati funt à Spi- 
ritu [andto loqui uerbum 
in Afia. 


j Quum uenilfent dt- 
temm Myliam, tentabat 
ire in Bithyniam: €7'non 
pmifit eos Spiritus Tefi. 

8 Quiautem pertrdfif- 
fee Myfram , de fende- 
runt Troadem. 

o EtWi[ioper nocIcmPau 
loofiéfa eft: vir Macedo . 
quada erat flam €7 de> 
pream eum ey dien» 
Tranfiensin Maedomă 
adiuna ns. 


Neque énim dogmatis 


ş Augebantur, eese. Vel,exuberabant, Vulgata & Era(mus,Abundabant;mal? hoc quidem loco. 


Gg. iis 


Cap. XVI. 76 


A 


C XT 7A 


Q; A&i S tegus éidti , fu ue En- 10 Vtautem vifum vidit, fta- ro Vt dutem ifm idit, 


ioa ndu SeA Jai eis rho Maxedoitay, 
gu pa Sea Cortes oti aC 0X X) rr) nuas 
ê Kveros GayfeAiemeSa) ad sts. 


tim (tuduimus abire in Mace- 
doniam, collatis argumentis 
colligentes vocaffe nos Do- 
minum vt cis cuangelizare- 
mus. 


AracSirres dw >m s Tpoddds, , — Proucáiigitur " Troade,te- 


&3judpo ume du cis Zapo S pau , th 
TÉ [2:0 eis Ned mo 


, t, P 
Exei*«» vs eic iA rante, nte Volpe) n 


m! Tis eidos Tis Maxedtylas TOAS, 
ksAapa, . iplo Si Cy Tun h mAd 
2Ja^elGorres " Miegs Thai. 


T? ^ utpat TW eu Ga rey JE29o- 1 


tp Lo Tic TOAS DA TOTALIN 5 00 
Cruim (Qe mu Ha " xg) xa icu - 
TEs EALA meys ouwtA ovais yo 
ryči. 

Kaj ns yuumoruanr Avdia, roppu- 
ESTUA TOAEOS Ovartipon, eGordn 
«9 Ocon noven s o Kuerog Aliora m 
xs pdicu r esri Gis 2g Asurdpois 
^io TV I'a22sv. 


&um curfum tenuimus Samo 
thracen , & fequenti die ^ Nea- 
olin: 

Et illinc Philippos, quz cft 
prima partis Macedoniz vrbs, 
colonia .Egimus autem in ea 
vrbe aliquot dies. 


Et die Sabbathi egreffi fu- 
mus ex vrbe ad flumen, vbi 
"folebat effe precatio : vbi quà 
confediffemus , alloquuti. fu- 
mus mulieres quz contiene- 
rant. : 
4 Quedam autem mulier 

nomine Lydia,'quz purpu- 
ram vendebat in vrbe Thyati- 
rorum,Deum colens, nos audi- 
uit : cuius Dominus adapceruit 
cor vt attenderet ea qua dice- 
bantur à Panlo: 


3 


Qs N éGodicom xd d oixesad thg, 5 Quum verò baptizatà effet, 


m exc At, Aéosvom ; Ei xexping TÉ ue 
mgh qa Kvelo H) , ciot Agree eie mo) 


5 [4 |] I € 
eix$» pov ueiate, Kou gebaat ñ- 


Een 3 aropéuon dp ned eis apos- " 
Luyn , meydiontw Wwa ënourdw arua 
I'ujuvoc arduo nate ipaa 
TON lond. y (ois wero aur 6, dp 
«iUo n. 


& domus cius , rogauit sos, di- 
cens, Si iudicaftis me fidelem 
effc Domino, ingreffi domum 
mcam, manete. Et adegit 
nos. 
e  Fa&dum eft autem profici- 
Ícétibus nobis ad precationem, 
vt ancillula quzdam habens 
fpiritum 'Pythonis,occurreret 
nobis, quz quzítum magnum 
praebebat dominis fuis,vatici- 
nando, 


[latim quefiumus profi. 
afam Maadoniam, ær 
ti facli quód. wocffet na; 
Deus euagelix re cis, 


m  Ndidesrtes autem å 
Troade , redo av füye- 
nimus Samotbraas: ec 
fequenti die Neapolim; 


Et inde Philippos , que 

"^ eff prima parhs Maedo 

nie autas, olonia Era 

mas autem in bac urbe 

dicbus aliquet onfi ifen- 
tes. 

Die autem Sabbatbori 
egrejf fumus foras parta 
iuxta flumen, ubi dela 
tur oratio effe, ey feden- 
tes loquebamar mulieri- 
bus que conuenerant, 

14 Erquedam mulier no 
mine Lydia; purpuraria 
ciwitahs Thyatirenarum; 
œlens Dewmaudinit: ate 
ius Dominus dperiutay 
intendere i5 que die- 
bantur à Vaulo. 


ij Quum atem baptix d- 
ta effet, ey. domus eim, 
depreaita efi diem, $i iu 
dicafhs me fidelé Domi- 
ne effe , imtroite in domá 
meam, I manete, Et me- 

tnos. 

16 Facfune[t autem eun- 
tibus nobis ad orationem; 
puellam quadam baben- 
tem fpiritum Pythonem 
obwiare nohis que que- 

feam magnum preftabat 


dominis [uis diwinande. 


Avt vaars joaca T Dwg, Hzc fubfequuta Paulum 1; Bec fW fequats Pauli 


1:  Collatis argumentis colligentes,euiCi&aT orit. Plato in Hippia minore , abaoxem ù evGiCal a mi Aig- 
15ya:qui locus à doGtiffimo viro Ioach.Camerario citatus,optimé declarat huius verbi tranílatitiam fignifica- 
tionem. Nam proprie illud ipfum fignificat quod Gallis adivfler, vt expofuimus fuprá,9. d.22. & ita vfurpatur à 
Paulo Eph.4.d.16,& Col.1.d.19.Itaque mihi non fatiffacit Budzus qui ev4GaAerlsg interpretatur, id eft conii- 
cientes. V ulg.veró & Eraf.multo minus,qui ev«CiGd lerne exponunt Certi faGi;ideft spogopitrne, vel ouka $ 
&rne;pro quo tamen potius dicendum fuerat Certiores fari. 

n Troade;m d Tpoddsc.Erafmus vrbem fuiffe dicit eius nominis maritimam quz& Antigonia dida 
fuerit:quod apud vnum Plinium inuenio.Nam cateri Troada non pro vrbe,fed pro regione accipiunt. Fuit 
autem iftius ciuitatis triplex nomen,nempe Troas,Antigonia,& Alexandria;cuius frequenter meminit Gale 
nus,non autem illius Ægyptiæ. Neapolin,éc NicmAir.Ridiculü eft quod de Cariz Neapoli quidam tradi- 
dit hocloco,quum hzc manifeft? appareat ad Neapolin illam pertinere quz proxima eft Philippis;in ipfo 
Thraciz ac Macedoniz confinio. 

3 Solebat,So,uten. Id eft, vbi de more ac confuetudine haberi confueuerant conuentus. Vetus autem 
interpres deceptus huius verbi varia fignificatione,conuertit Videbatur,id eft ed2xa. $ 

14 Que purpuram vendebat,mypovpésuni;id eft mppupiCa qa mueven. Ideo fingulari numero dicere ma- 
lui purpuram, nequis de purpuris pifcibus agi putet. 

16. Ancillula quzdam,meodfoxlo zi. Vulg. Puella quzdam.fed condition , non ztatë defignari apparet 
ex co quód mox fiat mentio dominorü. Pythonis,IIo?uvec.Epitheton Apollinis,qui refponía daret peten 
tibus, pg n mur try vnde Apollo Pythius, qui &Delphicus,à loco illo celebri dicebatur cui etiam nomen 19 
fuit Pytho.Græci interpretes aliquotiesin Bibliis €»faceiu9or (unt interpretati, quód ex obfeffarum muliercu 
larum ventre oracula folerent edere.Hebrzinon prorfus diffimili ratione videntur NN & MIW vocare; quod 
carum ventres inftar vtris intumcfcerent. 


IO 


APOSTOLORVM. 77 
xeyins Cue ufa Aio , OUvuiol ay- acnós, clamabat, dicens, Ii- €7 soc clamabar diam, 


P. - "en o homines, feruifunt Deiillius Ih bonnes, ferm Do 
i tod TY ilisou iot : : EN (qu annan- 
«Ses mitos Ty O '. fommi , qui annuntiant vobis exelfi funt qu annn 


e ~ €WNY P4 . * ` 
daiva noku neiiv odb awrnplas. alois tiant uobi falutis. 
Tn 3 émoid Cri ToM a5 nipas. Jg- 8... Hocautem fecit ad multos i8 Hoc aürë faaehat mulis 
t " ] I : J41. j 7 
orhe 3o I'a2265; » Napia ru dics. fed. molefte ferens Pau- — diebus.dolemautemPau 


7 lus , &. conueríus ; fpiritui 97 emuerfus,(piritu 
! ` P D à i K ea 
mipan ine, Yleupao eM oc “dixit, Præcipio tibi per nomen dixit Priecipio tibi in no 


2 Ps pereg tmy , S z - nhi; 
vuan Inod Xero, e c )ei d ad- Jefu Chrifti vtexeas ab ca.Ex- E NUM 
Tis. Kaj end adn Th wpa. iitigitur codem illo momen- 7 


to. A E 
H , Ao " * » ser j d 

Tóvrres S ol kcé£aot adis ott en AQ 19 — Vide&tes auté domini "ab- dro darius a 

, ~ à E] » Li LE " A " - 

3 EAI Tis pyaalag ab TW, CrragGoue ` iffe fpem quaftus fui, prehen- — qs, apprebédenes 


| ^ Tagar t YÍ 7 ; fum Paulom & Silam tra- Paulum eF Silam, per- 
y IAAP ei 2v.U c €i s F Ls 
| POIRIA T ; *. xeruntin forum ad magiftra- — duxerum imforü ad prm 


alu) adops t seu, PX Gas. tui. apes: : 
Kaj e202459r15 ts Ois pa- io. Et offerentes cos" præfe&is, o Er offerentes eos magt- 


. : : j Hz hô 
an suf um S E.. > dixerunt, Homines ifticontur | /r4tbw dixerunt H 
mis, tinon Ov ve ol ad 3 e? moi CAG- > A a A 


| f Ca ~ e- bátciuitatem noftram quum  , : 

| w 771 TOÀ ,I v- à tem noflram , quum [ime 

| egeat SH eia ANa WIO YT Gntludzi yrs bed A: 
(tp yoYTE6* 7 


d e » ! : . " " 
Ka xarayeM oroni Y d Ci Ve eet ; Et annuntiant ritus quos 2 Et annuntiant morem 


en e ! »^ t licet nobis fufci ere, ne- quem non Liet nobi fuf- 
31 dp) adt aX Goot moid Pojusdoig PON pere, Ape 

se gri iem. y 9 que vfurpare; quum fimus Ro .. 2P*7*: neque face, qui 
CLA sni fimus Komam. 


22, Eraurrit plebs aduer 
Jus eos , O magi[lratus; 
faffts tunics corum, iuffe 
runt cos mros cedi, 


i Ka) ezzoeaéqu 0 6266 KaT ab TW, > Vnàautem inforrexit tur- 
x3) ol pango a poil ayres ao a ba aduerfus cos:& præfe&ti 'di- 
PAY E: «PN ruptis corum veftibus iufferüt 
enim bor $ eai. eos virgis cadi. $ 

Tloas «s 'rifevees adsis Anya, 3- Quümque multas plagas cis g Erst meae ae 
feanen uh qol dert D impofuiffent , coniecerunt eos PP Kom 


, ^ »  . incárcerem, additis mandatis es aftodi ur diligenter 
depo QU pg dca pa Ads tpi av mts. commeritarienfi vt tutó cos princ 


d y i Ho A AATTEET OT i 
c akae Nas Giap rle sip kg i4 Quiquum talemandatum :4. Qj 4/6 tale pree- 
coder aut. els Tl towtepar QuAgx", — accepifíct, conieciteosin inti- P" sape rikt 
" ^ "S ; interiorem cirarem, 
xo (ots nodas ab TU x eq dltucm cle 3 mum carcerem, & pedes co- ég pelis doni hio 
! rum -adftrinxit numcella. liyna ; 
Žura. g 1 j 
" T Media auté nocle Pau 
Kar s S usoowx'toy Iao2sc xo 35^ Mediaautem no&teprecan- rai GP Wd y 
7 ! eg |. tesPaulus & Silas hymnos ca i 
Zuge aeaio puoi vpAyovy Py Otor: SAI dabant Deum: C7: audie 
nebapt: & qui vin&icefant ex- bant es qui m aftoda 


> | , "ee! 
$ rnypoae 3t ad TW oi Stopol. audiebant cos; erant. 
` 4.3 I 1 e7 A H h x ^ 
Adqvo ds eq51405 £)|uem Meyag ; Gere 16 Repentè veró terrzmotus peS"bitònerð terraemet" fa 


-— i m e 9 
TASU 92 a) Ti J pdia 8 Stoomeiov: magnus extitit, ita vt concu- & efi x sita wt moue 
terentur fundamenta carceris: "4" fmdaméta areis 


39 Abiiffe,on diagr. vel Eziiffe. Sic enim vénuftè loquitur Lücas; quafi vhà cuin illo itbpürò fpiritu 
quzfus etiam iltorum emigraffet. 
10  PrafeGtis,soameic. V el prtoribus.Sicenim Graci fcriptores eos vocant quos Latini in prouincias 
miffos,pratores vocant.Sed hoc loco fic videtur vocari qui ius dicebant, & fortailis erant ipfius propratoris 
$ legati; quum multitudinis numero vtatur,ficut etiam proconfülum meminit infrà,9.v.38. , 
i a}, Vnà autë infurrexit,kg] ouutmisn. V ulgata; Et cucurrit, xai £ dpa. Erafmus, Et conctirritstgj otoi dpa 
g Diruptis eorum vekibyssarappngarnewi minana. Erafmus , Sciffis veftibus fuis. Eft autem, inquits 
skr i fermo;vtrum magiftratus laceratint Apoftolorum tunicas ; an fuas ipforum. Ego verb hullam hic viz 
| dcofpeciem ambiguitatis,& multo etiam magis miror , Erafmum eam opinionem effe amplexutà quz nul- 
to lam verifpeciem habet. Virgis cadi,jaGAiCan V ide Mar,14.g.6s. 
20034 Adítrinxit, VepaAlzun. Id et , Vt tutius afferuarentur, compegit corum pedes in numellam. Nam 
digan proprià firmare fignificat : fed ex antecedente intelligitur confequens. Numella, & Zó»o; 
Vulgata & Eraímus perobfcuré,In ligno.Neque veró uae» hoc inloco lignum declarat fed lignez machivz 
genus.quod Latini Numellam vocant:in quam (vt ait Nonius) & pedes & collü immittebant. Ariftophanesj 
ye 872 pippan GoTo md uronte ra Herodotus, £o édyrus.Plautus in Perfa;--tantifper quidem Vt fisapud 
me lignea in cuftodia. 
6g. iii. 


Cap. ANL 78 ACIPA 


apewa nrd TE to Dao eua el Supay ma & illico apertæ {unt omnes fo- 


ies,& omnium vincula * la- 


acu x) TOU TQ T. Stope ajo. 


€? latim aperta funt o~ 
mnia ofha,e uniuer[ow 
rä mnala foluta fune. 


E n ESL ! xata. 
EEvmros 2 Jjoqpdios o Seouopuaak, s Expergefa&us autem com- i; Expergefacfus autem 


^» Bu ! ` L ^ - 
xoà iy auéa4A eyes (24 00.6 s ẸÇuag  mentarienfis,quum videret fo- 
ns am óauduos yayapa cn čau- res carceris apertas,edu&to gla- 


i2 4 , / g à dioerat feipfum interépturus, 
b aipin spits. Cumis Gu cxiftimans vinctos cffugiffe: 
Stay lote 


enflo areri , e widen 
ianuas T ab 
euagmnato 9 adio nolebat 
f irian fu 
gife mnes: 


Eunn d$ Qom utyan o l'a225c, 8 Clamauit autem Paulus vo ?$ Clamawit dutem Paue 


Acer , Mni wea Gn reur narsi 
émvmeyM iouen ci. bic(amus, 

Aimo, N Qoa eloviidyos , xyr- 19. Is veró petito lumine itrupit, 

P P 

Kopos ")uoAdpoz mresointo ro) Taw- — &tremcfa&tus accidit Paulo & 
3o e qul Sla : Silz ad pedes. 

rat E aS 3j. /je 
Kaa — aut So Pn, S Domini, quid me oportet face 
eioi T ue ti rogy na qu, iz te vt fetuer? 

Oi N eim , TH iceuoor rt voy Kuexór $1. Ac illi dixerunt, Crede in Do- 


|, Cemagna,dicens,Nequid fece- 
ris tibiipfi mali: omnes chim 


n 


lus uoc magna , diens, 
Nihil tibi mali feæris: u- 
niuetfi emm bic fumus. 


19 Petitóque lumine in- 
trogre[fus efl ey treme- 
factus proadit Pauloey 
Sile ad pedes. 


Et productis ipfis foras,air, 39 Etprodwen: cosforas 


dit Domini, quA dme o 

tet fare ut f al uns fiam? 
- At illi dixerune; Crede 

in Domum Ye [um ,ey 


Too Xeron à ohon ed » éoéggy. minum lefumChriftum,& fer faluns eris tu e7 donus 


Nisi | Lr ..,  uaberistu ac domus tua. 
Kajiaganody aura Tor 2555» 18 Ku zi Et loquuti funt ei fermonem 
lou xs) mao (ors cy mr oixia az. Domini,& omnibus qui erant 
2500 , 4, domiipfius. 
Kaj p" Sa2g or amt) C) Cim 3 ipfe veró illis affumptis ea i- 


úpa mhs vox Toe C Asuen Da TW 7rÀs- Pfa hora nois, lauit eoru» pla- 3 


EE 7 ovas exces as: & baptizatus eft ipfe &o- 
ad x9) Gare aims xy ol aui ei dome fici illius illico. 
7I)Wre6 qo Due viua. 

Ayazya "yo ri adio ts eig OV oxo u 34 e 
yv iom gam ; mum fuam , appofüit cis men- 
mpe px paneka X4 nyaa fam: & exultatrit quód cá vni- 
Tipon mmguxus ta Oed. uería domo fua credidiffet Deo 

Huspas 36 Yuordons aired Aa, ol 35 vu autem oropa 
NZA PR ; . miferunt "viatores qui dicerét, 
Ut eva : Ge paedipe " ^65 rm,A Dimitte homines illos 
qm Auco (ote cu Ses mots exelvots. 
A14 o Stouva mesas- 36. Annuntiauit autem cómen 


l Vo nm > tarienfis hos fermones Paulo, 
you Gunu 9635 T lavam, On ss Miferunt , inquit, przcfe& vtdi- 


I « 3 d > 
GRAKLNP oi gpamyyi iva Smo ire mittamıni: nunc igitür egreffi, 
Wo ow JEY Forres, Topluca Ss eipkon.  itein pace. 

O5 l'a225c è Pn opos or, Acipar 37 
TES "AO Apuna, inarin , atbp 
quts Pous Ue p xo Gus e Gdor gis Qu- 
AZININ VO) Ae po. "|a x Gduiew;OU 
Jap'ina K boile ai nuas Goa Tere, 


fos nos publicè, indi&a caufa, 
quum fimus Romani,coniece 
runt in catcerem,& nuncclam 
nos eiiciunt? non profe&ó: fed 
vcniant ipfi,& nos educant. 


A 


16 Laxata,4475.1d eft,vt ^ Eraf.Soluta. Virg.Laxat clauftra Sinon. 
t 


35 Dieautem exorto ceoc 


tud. 
3t Et loquatifunt ei ner- 
um Domini, oum omnis 
bus qué erant m domo 
LIZA 
Et tollen eos iniilla hora 
notis lawit plagas cori: 
€7 baptizatus ejt ipfe et 
omnis domus eius qunti- 


s ; fud. 
Quümque perduxiffet eos do z4 Quúmqueperduxiffe 


€os in domum fuam,appo 

Suit ew menfam, e 
tus efl citomns dome fua 
credens Deo. 

35. Et quum dies falus ef- 
Jet mnferune magiflvatus 
lictores, dientes, Dimt- 
te bomines illos. 

& Nuntiauit autem aftos 
aræris uerba bec Paulo, 
Quia miferunc map[hrá 
tus ut dimittumini : nunc 
igtur exeites jte in paa. 


Paulus autem dixit "cis,Ca- 37 Paulus autem dixit es, 


Cæfos nos publice, mde- 
matos bomines Romanos 
miferunt in avrerem,C7* 
nic oculté nos eijaum? 
non ita; fed ueniánt; [^0 
ipfi nos cija ant, 


Jworséns.In vno codice additum legimus poft hze verba awnagor elgotm 


, 


59i 0m aum eic riw diyede arauri s n adapt v yiyor ipo i neus X9) amici aw saja n id eft, coic- 
runt przícQi eodem loci in forum,& recordati terrzemotus quifa&us fuerat, timuerunt, miferüntque viato- 


res;&c. Viatores;faG4o/». Viatores dicuntur quibus vtebantur magiftratus vocandi vel nuntiandi cau ç 
fa,non autem ligandi.Nam hoc erat litorum munus;qui propterea etiam jaCdoier à bacillis feu virgis quas | 

eftabantjà Grzcis vocabantur.Sed mihi tamen probabile eft , aut viatores etiam bacillos gcftaffe,aut coufu* - 
Ritorno fuiffe (in prouinciis przfertim)viatorum & li&orum munia. i 

37  Eis,oes emé.Nēpe viatoribus,in quorü nomine loquutus fuerat cómentarienfis,aut ipfi potius co' 

ri commentarienfi fua mádata Paulo & Silz revuntiarüt. Nam cómentarienfem ipfum probabile eft potius 19 
paratum fuiffe illos retinere. Non profe, cv y. Vulgata, Non ita. Sic Virgiliuslib. Ane. 1, Scilicet hzc - 
Spartam incolumis patriáfque Mycenas A fpiciet,partóque ibit regina triumphoiEt paulo poft, Non ita : nane 
que etfi;&c.id cft(vt vernaculo fermone dicimus)Il seria pas ainfie 


APOSTOLORV M. IS 
An viz cpamysicoipaldd- ,8 — Renuntiarunt autem præ- 38 Nitarir auté mapitra 
vias deuda pue " * fe&is viatores ^verbaiftazti- tibus lideres uerba hee: 
pua prua Gira xd Epon aav 


xia y 3s muerüntque audito cos Ro- pevikenk audito quid 
omanás ejent, 
exsusuyrecorl Pupae. —— manos efle, 


KaléAforrsc ora ptxstAeozy fot, xg) 39 Et venientes precati funtcos, 99, Te wenener ^ai 


cati (unt eos, ey eduam- 
" ' T A ~ 1 & cdu&tos rogarunt vt egrede- 
n l|TT». ~ tes rogabant ut egrede- 
£ £a lasers pa rtv Eee y È TOACG fcntur ex vrbc, $ 


f eea aer À i 1 rentur de urbe: 
EŽcA ores 5 c/o 1$ Quagxns EITA 49 Egreffi autem e carcere IN- 4o Exciites auté de atreve 
» lod Auda x Arne Gui asta-  ttOicrunt ad Lydiam :& vifis introierunt ad Lydiam: i 
n i: e ^. 44 i y {á d fratribus,confolatifunteos,& — ez wir fratri? cófolati 
Pors qe pestem dst) ve] Tor egreffi funt. fum coser profeth fone: 
KeQaAajor 4, CA P XVI. CÁP. XVII. 
ToSsUomrese 20 T AuGiimany A- G um autem iter feciffent, , Q Vum autem perabià 
Disi $50 dl Oton per Amphipolin & Apol- laffent Amphipolin 
"eorr a lonià,venerüt Iheffalonicá,v- © Apelomá, uenerune 
orou hon cwoayaryrTi Issor pi eratfynagoga ludæorum. 5 env nbi erat 
» Qa ^ I jÀ i )nagoga Idecorwm. 
Kar ji ios G Iewiw cinà- rmi Pe oe RS s Mak confuetudiners 
2l , [ : bares ^ dutéPaulus introiit ad 
| ^ nan. ars du^ eH rák Gara Teia batha tria differuit ež cisexScri. eos, erp $2890 cria 
deac yT ois SIr TW. sea a pturis, - differebatendeScriptariss 
A iae JR ^S d TT. Adaperiens & proponens 3 Adaperies ey infinuas 
LER AN n "i ncn rM oportuiffe Chriftum pati,& re- — 24 bus Fia patis 
i - n m etre[ur gere d mortui eg 
af; ao dat ale Kop ó Xes Inm. U FERE MO : &hunceffe qa bic ejf tefus chriftus, 
xpo x94 OTI ros 63100 IEAS Ingots Chriftum lefuim, Quem cgo, quéeqo anniio uobis, 
Eyo kato vhi. ~ dnquitannuntio vobis. 
4j »qRr2». : ici 2. t Et quidamex eucre^ 
Xl ni Dil Spe A 4 Nonnulli igitur corum affé- * Erg seres 
GERE sik iÑ. de £s fifunt,& ' confociati funt Pau- diderwne ser adiundli 
rae snxNonpagioarmo) TlaoAo xsi ud lo & Silz;& religioforum Grz- h noaea Sile ver 
A : t ; Š . ii li 
Zi», TW qs ee GopSpey EMlwwr 229 corum multitudo magha,mu- E veru die 
or 906 , ywy T TH esr cyx lieréíque primariz nő pauca. — liereg nobiles në pauce 


3v 

Apad. Eon, e ens edades (| Sedinuidia commotiludei s | Zelantes autem 14- 
3 ZuAecarms n o drelourie ly- "qui increduli erant, affumptis dei , affumentéfque de 
Sw ol, xe) eer 2a odo! T & gopaj- quibufdam circunforancis vi- | aui iem 
y ta;odpaz Tomesti xÀ dae mum- risceleratis, ac turba coaGa,  myerune jistaemer af 


C Wl Ai ifi db perturbarunt vrbem,&'adorti frfientes domui Ya (omit 
cu TES i Jopubowv Tho m TES domum lafonis, ftudebát cos iain xit d 


v 


; ^» [D 2091 » 19 : 
| re T cixia lagos , (mue 4e dyA-  adduceread populum, re in populum. 
| Jv éis Oy wy. " 


! é bino; 
! gt o» Yol | 6 i ; Et quum nè inuenif- 
Mz &efrres 5 aet toves $y læ- Et quum non inueniffent fim eos, trahebant Lafo- 


e 4 L) ' ,; 

inva seg] Tiras OSA Quis Ni (ots oA TÉ e Etos 3 years Sequef, nem ey quofdam fratres 
am fratres ad przfeQos vr- ad prinapes cinitatis s 

38 ^ Verbahzc;m pnma quim. Ab hocloco vfque ad. extremum capitis coperimus miram in quo- 

dam codice varietatem,fi verba fpe&tes.Sic enim fcriptum habebat, Am ferias oi paCdod yet Pun ama rai fe 
Syre mess Gu cp cemeyeu o dè dixoven, mc in Pupdjoi err, i goConewr , xa) apa yer doi uS pinar mod ec la) quAaxAr, 

dp exa] aby JAY, eri TC Hyror xac U paa ou €t ap dp ec Jingyo Kaj cata ovn ra pto eati) eu nto M Cypr 

g n6Ex Mme masas ou mne Kirm qum Tt rdan goupapaar vain, Emepdlornerah d dd. EZ tarne 3 ck he puaarngn dor 
mess vla) Audi ap noi idorn q mu d ding ot dwyhoiym Gaz i minos Koexog áu mic, pg xa durm qaum. Id eft; Viatotes re- 
nuntiarünt przfe&tis hzc verba qua dixerant.Illi veró quum audiffent Romanos effe;timüerunt: & cum mul 

tis amicis veniehtes in carcerem , precati funt eos vt abitent, dicentes, Ignorauimus veftram conditionem, 

& vos viros probos effe.Deinde eductos ipfos precati funt, dicentes; Exite ex hac vrbe;ne rurfus coeuntes cla- 

' yo ment aduerfum vos. Egreffi igitur ex carcere venerunt ad Lydiam,& vifís fratribus;narrabant quz fibi fecif- 
^J fet Dominus;ipfos confolati. ! 

49 . AdLydiam,ec nw Audfar. Id eft mess rw Avdias vt etiam in nonnullis vetuftis codicibus fcripti 
legimus.Ponitur tamen eic aia ie oeh etiam apud idoneos authores. App.es Sónar né. Demaiagtpn ee 
ai» «pyerm.ldem;ec judi atya, 


l 
l 
| 


yi i IN CAPVT XVIL 
3 Adaperiens,dfgroi5ov. Heb.rims,id eft declarans & explicans,vnde nfi» pró declaratione, Pfal.tr9.v.1595 
.4  Confociati funt.zescuospd moan id eft owtxanpd mowr: quod verbum difertiotes Graci vfurpant ad de- 
clarandam matrimonii coniunctionem & vinculum arGtiffimum. 
ği § Quiincreduli fuerüt,d dmcusne.Vide fupràst4.3.2. Circūforaneiss W a »pajor,i.cuinfmodi folétin fo 
,46 ro vita terere;viles nimirü & venales;quos folet Cic.fzc&& (tina vrbis vocare.Ideo V et.interpt.couertit;De 
vulgo. — Adortiózreirne. Vulg. AfiRtëtes rapiman Eral. V rgétes,quod &ipfü nà videtur fatis expreffum; 
Gg. iiii. 


"9 


Cap. X VII. g0 ACTE A 


g Boares; On ol rlw olx svpOute» aja bis.clamáado,Hi funt qui orbis | elamátes, Q noniabi qui 
e N Lane HAS os terrarum ftatum fubuerterűt: erbemanatane ez | 
guru mre ye oi x4 cod ma pow. A i siete Va 
(301.5 , | &híácadfunt. 
Od aede) laur 9mirdp- 7 Quos "excepit Iafon: qui o- 7 e Ls fMfapis s 
> on - : T - 
atc anat F doy ua roy Kalapos apa mnescõtra decreta Çæfaris fa- f 


ies : "em lium di f creta Ceefaris faciunt, ve 
i s 

Jorr, Banata atys ines A In- ciwit, regem alium dicentesef gem alinn djæntes effe 

mUD. 


fe lefu. Iefum. 


Evxeatas 3 Oi à AS x2] Tore ToAt=, 8. Cõcitarunt autéturbá & præ- 8 Ea ple- 
^ ; : ; 
Tipas axo Go ra. sihi fe&os ibis hzc aüdientes. d cur o auta 
Ka agGorres Ò ingvon ODA. ayla- 5 . Qxitamen quum fatis acce- 9. Et acp fatifillime 
s 25 not no p Piffentab lafone & ceteris di- ^ 4155074 ceris di- 

ewos va) TH Porro, TRAVER ufor. miferunt cos. FABE > 
Oi 3. 436A Qoi 6 jus 0] mie Wux/Tüc 1o. Fratres veró ftatim per no&é gj; Fratres uerdanftfam 


| ^ ^ i į pernedem di 
Jirunlay Tr m Paian t Elaa emiferunt Paulum (imul & Si iibi zi pe in 
ng ieri oo ojus dec lam Beroeam : qui quum ad- eye appen: 

Mu I ME IST. veniffent; ierût infynagogam Joe inf; ee iyd 
quud yay lu) TH Tei oucoy atrcéazty. ludzorum. . cud ài ial 
* z n , t m^ s ` -sne »3 
(Ovni 3 noas ÉD yeréqxeoi't c» Otr- 1*. (Fuerunt auxé ifti generofio- u (Hiauemerant nobi- 
ADARE AD ; rel Ease A, 2o» no res jis 1udeis qui erant "Fheffalo  liores corum qui fuite 
tsm. »- epi y sonic vt qui receperintSermo- | Thefalonce gui fufæe- 
TANG ES JULA KA A t Ment did- nem cü omni alacritate, quo- perunt Verbum cumo- 
d 1 Yo - el arae E š ; ug 
xplvorres (84 ea qas, €i enol ura STs. tidie" fcrutantes Scripturas an pasire. sey 
! 2 2 QA . L 
IIoxvoi Jp dw JA ao TW Giriquomy, hac itafe hiberent.: | bae la isi | 
; i 4 A : I n . : T 1 t 
x0) PW EX Lulu y nsapSto A Ban- Multi igitur crédiderunt ex n Er malti qdz crediderit 
j ssip da eis&Greecz mulieres honeftæ, | ex esez malierü Gétilii 
PDC dí po» Ce% 9591) : & virinón pauci) bóeflarii,et uiri nüpaua) 
£1. 5 pena oi. Sg m Otar Ao- i4. Vt auté cognoücrunt Thef- 3 utei cognowifet 
vizne TuS wgoi o7 x; cerh Beegia vocem. falonicéfes ludzi pg Hint SPEA 
~ q^ 
gianni e$ Daag i aoig Od, . Q6 annuntiatum effe à Paulo 


A .. cfld Paulo uerb Dei,ue 
< TEA ; (ff fermonem Dci, vencrunt etiá 
229 xdixel ra A bores Gr oy ASG. 


nerit €7lluc,cómouétes 
illuc,concitantes turbam. e tubátes multitidiné, 


el A ^ > ? $ i . z : 
Ethos 5j mre o» lada Janici- 14: Sed ftatim .Paulum'emiferüt *4 statimquetunc Pau- 
Agr ol ENAP Tophie o9 de "Fir riw.. fratres, vt iret ^ velutad mare: lumdimiferum fratres, 
, e aM Ley y e Siasauté & Timotheus fub- —* iret ufque ad mare: 
gua aod" UTEIVOY À ore 2-1 A6 XH Ò ftiteruntillic, - ; Silas autem ey. Timo- 
Fiai EA g. TO ME tbeus vemanferume ibi. 

6 Statum fubuerterunt, ajastréeurnz. V ulg.Concitant.Era(mus, Conturbarunt, neuter fatis expreffé, 
vt opinor. 

7. Excepit,odickxmu.Erafmus,Clanculum excepit;propter przpofitionem Cz. atqui in hoc verbo 
non ea vis eft huius przpofitionis, fed idcirco potius adiungitur quód hofpites de via defle&čtes, fub idem 
te&um admittamus.Itaque hac interpretatio nulla ratione nititur. ^ n 

9. - Qui tamé quum fatis accepiffentyu] AaGírzie mixg. DoGtiffimus Budzus & plerique eum fequu 
ti hoc referunt ad fatiídationem 1 v D 1c10. sts T 1,quibus affentior.Sunt autem hzc dicendi genera mutuo 
inter fe coniun&a apud iurifconfultos,S atifp etere;Satif dare;& Satifaccipere. 


m Fueruntautem ifti generofiores, $i JE now Lyevésseon Vulgata; Hi autem erant nobiliore seorum 
qui funt Theffalonicz. Quam interpretationem vt emendaret Eraí(mus vertit,llli autem erant fummo gene- 19 
rc nati inter eos qui erant Theffalonicz. Poteft enim Lyrésspa etjam explicari per fuperlatiuum , ita vt ifta 
de Theffalonicenfibus dicantur,quorum nobiliffimi amplexi funt Euangelium. quod tamen mihi coaGtius vi 
detur. Notandum enim eft non comparari fimpliciter Theffalonicenfescum Berccenfibus, fed vtriufque vr- 
bis Iudaos inter fe;ita vt Berocepfes ludzi dicantur long? fuiffe alacriores Theffalonicenfibus : quod re ipfa 
oftenderunt,ficut mox declaratur.Statim enim amplexi funt. V erbum- qued Theffalonicenfes noncontenti 1g " 
rcpudiaffe,Paulum Bercam vfque funt perfequuti.Itaque non dicit Paulus 4jefespoi O taxtoorkor , fed FU w < 
Or seerixn, vt ludzos appareat à veris incolis difcerni. Deinde quum Lucas iam deduxerit Paulum & Silam 
Beraam,cur ad Theffalonicenfium hiftoriam reuerteretur? Praterea de Iudzis feorfum hic agi declarat fe- 
qués verficulus,vbi feorfim fit metio indigenarü. ciuiü,tum virorum;tum mulierum.Itaque propriam com- 
paratini fignificationem feruare maluí.fed quanuis Lyme de genere propri dicatur, tamen quum compara- 1o 
tio hic videatur inftituta,nó generis,(erát enim omnes ifi Iudzi ) fed virtutis ac pietatis, generofiores malui ;: ` 
interpretari quàm nobiliores:quü przfertim conftet apud Grecos tran(latició 0.470ear ad mores & ad ani- 
mum accommodari, ita vt 445220 psrne, vic jurado » fepe fint fynonyma. Scrutantes y di axpiror- 
v«. Ad verbum, Diiudicantes, quoniam videlicet ex mutua locorum collatione veram interpretationem 
fcrmtabantur, 3 

14 Velut ad mare, «c ézi my jagam, Vulgata, V que ad mare, quafi «s pro Ce accipiatur.Ego verb s 
illam interpretationem antepono;quia Athenas víque deductum fuiffePaulum;poftca narratur. Ex quo ctiam 


À PORTOT RVM. 8t 


intelligimus, Paulo fuiffe datum hoc confilium vtIud£i períequi illum definerent ; quafi naui confcenfa ex 
illis regionibus migrafet.5;ue autem mari fiue terra deductus fit Athenas vfque ; longa fanc via fuit , quum 
tota Theffalia,Borotia,& Atticainter Macedoniam & Athenas intercedant : vnde ruríus perfpicitur non fru- 
ftra laudatos efle ludzos Berocenfes à Paulo. 


OI 3 xaSicirres Ov Tadas nyago 5. Qui verò Paulü fufceperant !$ Qui autem deduabane 


i duxerit eum 
zD oU K coh $0) PO 2, tutolococonftitaendum, de- Paulum, ] 
twa) OVTES PTO s j i 
arah Ses , pro m g. duxerunteum Athenas vfque: "Aad ons f rid 
Alw eas Oy Zinar xy Tiwozov, ia & accepto mandato ad Silam bi rale it igi ig 


RUE »! (US A : e Silam ez Timothewm ue 
dem ag PASware, a0 Oy, Jeneoar, ac Timotheum, vt quamcitif- quamceleriter uenirent 
fime ad ipfum venirét,abicrüt. ga illum, profe fune. 

LH 


Ey 25 qui A 9s ay CA Seoul av-  pauloauté Athenis illosex- $ paulusau'é quit athea 

mtl tY [Iavas qe oguver S avua peĝante; irritabatur fpiritus e- irs expectaret, ind- 

> so ^" r ius in ipfo , quum confpiceret atur fpiritu eiusm i= 

Psy 7:3. 3 : i i 

ai c» «um , Ruegwn vocrtidu vrbem "idolis deditam. pfo» wdet idololatria 
Srp qho T0 AI. deditam awitatem. 

Aracy pa w c» mt eta yaf yn V Differebat igiturin fynago- 7 Difputabat gr infyn 

^ brazil (Ai. : jc); gacumludzis & religi agoga cum 1Wdaei e w- 

Gie Taje ta Gis dispen vé T " foro quotidie " S E lentia, cy. on firo per 

> e ` "m < - J . 

dyes iG victo iuipa are oim. is obui. eive: del Ad eas gui 

CITU YZP GK. ! n 

a zip ve T "Y : : : uidam auté Epid- 

Toes TW Evaxsupzicor xsà T Zak- 18 Quidam autem ex Epicureis „u; So - Philol 

Xo Qiaseo Quy auod en Noi duro] * xy & Stoicis philofophis cófli&a- differebant umeo:e7 g- 

Ues Aegon Tí à) RA ó aippa2d- båtur cü eo: & quidã dicebant, dž diæbant, Quid ult 

CM Oi 4, zd ' .— Quid vult nugator ifte dicere? Jeminatoruerborühicdiæ 

9 s Cds A AG Bins S4 e Aliüveró,Peregrinorü deorüvi re?Alinerd, Noworii dæ 

orei acra [6A ds ey ori T lusouo x; "T — detur annütiator effe:quia lefu 979r» widetur nitie 


18 


23 3059 25 7 FEA ES. à tor effe: ga Lefu ev rejur 
apa quo isis Anyer. &relurre&tionē annütiabat cis. Vetbouf E PAE PON 
14 — Quiverò Paulum fufceperant tuto loco conftituendum, oi 6 xa9icórmc dir Iava. Vulgata, Qui ` 


deducebant. Eraf-Qui profequebantur:neuter fatis expreffe;aut etiam fatis re&é.Nam 7 xa5:sarin hac fignif- 

catione nufquam legi,quod tamen hoc loco non potui aliter quàm longo verborum circuitu cxplicare.Quan 

. wis enimmxa7isar refpondeat Latino verbo Conftituere,tamen pro varia ratione rerum de quibus agitur, in- 

telligendum eft. Inde faftum vt pro peruchere & perducere accipiatur;id eft certo loco conftituere: pro quo 

to dicimusin vernaculo fermone rendre en quelque lieu: vt apud Plutarchum, apgmi u-la x2) xe'mieuou) ave c mir oinar my 

Spamy comitari hominem,ac domum perducere.Homerus, xamsiey I'ónerét, Pylü peruchere. Sed praterea 

videtur etiam aliquid amplius declarare hoc in loco, & aliis fimilibus fiqui occurrerint. Nam quod nutat ac 

vacillat;dicitur conftitui quando ad meliorem ac certiorem ftatum adducitur. Id veró fi poftea ad perfonam 

tranfferas,fignificabit aliquem ex periculo ereptum;tuto loco conftitüere: pro quo dicimus rendre ou mertre en 

ig. fewreré:quam gnificationem putoui huic loco maximé conuenire , vt præcifè dixerit Lucas xo3irne, pro eic 

asparts xai rng. Cur enim ifti Paulum Athenas vfque deduxerunt nifi vt per ignotas rcgiones in eum vfqs 
locum perducerent vbi ab hoftium infidiis tutus videretur? 

16 — Idolisdeditam,xen/dwacr.Id eft idolis additam & mancipatam. Nam x7' fubicQionem atq; adeo 
feruitutem declarat. Quàm autem veré hoc fcripferit Lucas , vel ex ipfis Gracis fcriptoribus licet intelligere. 

£o -Nā Paufanias in hac vna vrbe plura penéidola quàmin reliqua Grecia cómemorat:& diferté etiam de Athe- 
nienfibus loquens;fcribit: Gumi dè € meç gina Sposriay uror xaXéswav, (nā paulo anté egerat de Mifericordiza- 
[vy - 0» + s A - , + e N 
ra) ama es Kou dalir amwr mačo. È 52 adoi opin Buuos Eni ehune, opune. Id eft,Iftis verb non modò con- 
ftituta funt quz ad humanitatis officia pertinent, fed maiorem etiam quàm alii pietatis in deos curam habét. 
nā etiam pudoris & fama & appetitionis ara apud ipfos extat.Sed & Xenophon in Athenienfium republica 
ts dovarinquit;fogrie dizhaaiog à o amaid elt, Fefta duplo plura agitant quàm alii. 

7 . Cum quibuf(uis obuiis,ze9« Gu eod vy je ernic . Circunftantia loci indicat quomodo exponen- 
dum fit verbum ma eg7v'y;a//ev, nenipe quencunque obuium reperiffet Paulus,qui modó vel minimüm fufti- 
neret loquentem audire,cum eo ipfe differebat : totus nimirum ardens fan&to illo gloriz Deizelo , &illud i- 
plùm vfurpans quod aliis poftea fubiecit,vt opportune & importune ftudeantamplificando Dci regno. Hzc 

30 enim eft veré czleftis ac diuina prudentia, quam mundus ftultitiam vocat. 

18 Nugator ifte, avt Acc. Qui empjuond?or interpretantur mt acj axtipermt jid eft inanium ver- 
borum fatorem;quanuis aliquid videantur dicere;tamen nihil dicunt.Neque enim à avipeit & aoyo fed à avip 
ua & X6 jid eft colligo, manifeftum eft hoc nomen dedaci:Przrerea fi etymon illud valeret, non avupené»c 
(in quo manifefté hallucinatur Erafmus ) dici debuit; fed 205»aofpoc fi nouum nomen libeat comminifci , vc 

3$ Qumampoc; Tixvoamipoc, & fiqua funt eiufmodi. Quid fit igitur extpusnoydy ,& qui dicantur enpuoAcysisfic docet 

Euftathius diligentiffimus Homeri interpres , awpa ayir , inquit, rapaziai tm QW aAaTovÉU oaov audus Co 

payiea x tty a egxtveuia Tor. 2 wehu aal app wu adyo, È anpuoriuop idis Got dprés A Gto M qoi appa. a! cl 

ej ATni amspuorigoy Sn ai oun Gu a € umed ù doea'c dfarei Gor res dja n at a yc Tion O popr v qc ar, Sor ppé- 

evt ù jj iren mmt. TW aimi dé. ^a yyaror xino "LI s dtràc doo aior. Id et,ampuoroyir ad cos tranflatum eft 

49 qui nulla cum arte eam quam ex quibufdam auditionibus adepti funt fcientiam oftentant. Proprié autem 

aztpugAé)ov & antpuava «^v appellari aiunt auem quandam qua femina populatur, Vnde Attici vocabant fper- 

mologos eos qui in mercatibus & foris verfarentur,quód quz decidebant,ipti colligerent;atque inde victum 

quarerent.Idem veró poftea nomen hominibus nihili & nullius pretii impofitum ef. Caftellio Rabulam ine- 
priffimé interpretatur; €o nimirum deceptus quod zie dyd hic fiat mentio. 


Cap.XV I I. 82 


AC OJXRA 


Et preheníum eut duke- 
runt “in Arcopagum, dicentes, 
Poffumüfze fcire quz fit ifta 
noua quz ate dicitur doarina? 


Eoi». Coto te en, Gri Òr A-3 
po regor nyago, Aéosrate, Awaue- 
Ov, "ypalyay Tie v xA UTN zra cod 
ECC Pn dd f 

ZelCorra yp atra, ciopépds eis G} Peregrinaenim quzdam in- 

y" rti ] c~ ! ^ gerisauribus noftris.volumus 

wow "aM. Puaguta Te yoia " ergo fcire quidnam ifta fibi ve 
28291 (gun 2). t lint. 

( A9Ludjo5) zrhwrree xo ol G7ridw- s (Caoterüm Athenicíes & aduc 
poid res evol ele Coor ereegy&üaieguo NE hofpites nulli alii rei 'vaca- 
12543 WAREN: 7 bantnifi ad dicendum aut au- 

à UI coxa t rt ei U diendum aliquid noui ) 

Zu 5155) o Teiss c» utc vg A- 22 Stás aute Paulus in medio A- 

pel ra! ou, Von, Avdpes Aoajoi, X? xn Men Men Atheniéfes, 
f á $ i ici * quafi 
aita ds NE , TM TAES i “p “omnino confpicio vos `q 

Auepyatdpoc 2 xz aia eupolrrat at- s 
Gaga vt, Geg xa) [euin c» d è- 


religiofiores. 
Præteriens enim & contem- 
! í E" ; , 
myiza, Araqu O«3.Ov dwg- 


plans “facra veftra, inueni ctia 
aram cui infcriptum crat, l- 
gnoto Dco. Quem ergo igno- 
rantes colitis ; hunc ego vobis 
annuntio. 


-rouuocres Boe dre , TET iyw XauTaty- 
LATTE 


19. Et dpprebenfum eum, 
dd Arcopagum duxerit, 
dientes » Poffumus fare 
que efl bec noue qua à 
te diatur doctrina? 


20 Nosaenim quedáin- 
fers auribus noflris. no- 
lumus ergo fare quidni 


uelint bec effe. 


no (Athenienfes autemo- 
mnes eg aduene hofi- 
tes ad nibil aliud uam- 
bant nifi aut dicere aut 
„dire aliquidnom ) 
St äs auté Paulus im me 
dioAreopago,ait Viri A- 
theničfes } omnia quafi 
fupfhofiores uos wded. 
No Prateriems enim eg 
widens fimulacra ue - 
fira, muen eg aramim 
qua fcriptum erat, igno- 
to Deo. Q uod ergo igna- 
řantes alitis hoc ego n 
nuntio uobis. 


19 In Areopagum, Ga ny Ápetorma;sr.Sic re&té Vulgata,qutm Cicero ipfe Graecum vocabulum fer- 
uárit.Erafmus, Martium vicum. Atqui z5»c non declarat vicurs,fed colliculum potius,vt ipfe Erafmus rede 
explicat:neque Areopagus vici nomen erat,fed curiz(vt ego exiítimo)in qua coire folebant iudices , idcirco 
vocati Areopagita:qui quidem perpetui erant; & de fummis criminibus cognofcebant: ac nominatim quidé 
de impietate;vt apparet ex eo quod de Theodoro illo impio narrat Laertius. Huc igitur pertra&us eftPaulus, ç 
vt an eriacjid eft impietatis,reus perageretur;eius videlicet criminis cuius damnatum fuiffe Socratem, idem 
Laertius teftatur:nempe, o/c 4A vopi ei Set vi moais ow veuQormt ert ege de xau. duona iow )pd sopor d eftquod no 
eofdem atque ciuitas deos putaret,& noua numina inueheret. Idque ita effe, tum ex fuperiore verficulo, 
tum ex ipfa Pauli apologia apparet , qui non temere certé mentionem fecit arz dei ignoti quam in ipfa vrbe 
reperiffet.Non videtur tamen coram ipfis iudicibus caufam dixiffe:fed quum illuc per tumultum raptus effet, 
poítea mirabili Dei prouidentia diffipatis aduerfariis euafiffe. Fuit autem hac curia fita nó procul Acropoli, 
nempe circiter oeom/^a;z quz vocant;vt teftatur Paufanias:ideóque Areopagus vocata eftjquafi Martium col 
lem dicas, vel quód Marti cófecratus effet;vel quód primus Mars(vt aiunt)czdis caufam in eo iudicio dixiffet. 

2I Vacabant,Aafpwuv. Tta in vernaculo fermone dicimus, Ils »'auoyér loifir que de owyr ou dire des nouuelles, 
Caftellio, Ad nihil aliud idonei;inepté. 

1i Omnino, g mune. [d eftyzséroc, vel muamma. Vulgata & Erafmus Per omnia,id eft omnibus in re- 
bus. Quafi religiofiores,dc djaduuorestpes.Scio dyaidisun iar folere in vitio, id eft pro fuperftitione po- 
ni,fed nunquam defuerunt qui nulla ratione habitaquomodo numen colerent , exiftimarunt fefe tanto effe 
religiofiores quanto in hoc velillo faciendo magis laborarét. Ifti funtautem quos dyaduusraz vocarunt &gqi- 
plas (retail qui contenti fuerunt publicé recepto cultu:vtrique fané hypocritz,quáuis ifti propius ab impie- 10 
tate abfuerint.Caterüm illud conftat, Apoftolum quum illi cum iftis negotium effet, quorum alii omnia fa- 
to tribuebaot;vt Stoici, alii deorum prouidentiamirridebant, vt Epicurez.quum tamen omnes plané fuper- 
ftitiofi effent aut reuera, aut faltem per fimulationem, omnes fimul perftringere voluiffe. Perinde eft igitur. 
ac fi diceret, Omnino video vos ita in colédis diisoccupatos vt quodammodo videamini plus illis tribuere d 
par fit. Loquitur autem per conceffionem, vt fiquis hodie noftros illos diuerum inuocatores,; diceret quo- 15 
dammodo illos fibi fuis peregrinationibus deuincire. 

23 Sacram eshcísuavm.Eraf.Culturas,perperam. Vulgata, Simulacra; nimium angufté. Nam eite 
non fignificat cultum ipfum feu culturam , nec fimulacrum duntaxat , fed omne id in quo Deus colitur, feu 
quod religionis caufa homines veneratur. Latini facra vocant. Ignoto Deo, Arcu Ota. Mentionem qui- 
dem facit huius arz Paufanías in Atticis;fed infcriptionem addit plurali numero O«dv dyræçur .Grarca fcho- 30 
lia Philippidz cuiufdam hiftoria narrant diffentientis à Paufania, & hanc adferunt infcriptionem, O EOI X 
AZIAS KAI EYPQIIHX KAI AIBYHSZ, OEQ ATNOZTO KAI ZXENQ. Id eft , Diis 
Afiz& Europz & Libyz , Deo ignoto ac peregrino. Sed teftem huius infcriptionis nullum proferunt. Sed 
huius rei caufam & originemLaertius in Epimenide fic explicat, AS/oajag rapa xoc yoko, i varg- 
Opa "ro ovv oi d mumua vanr m È Nodar i Niego sis Kpiriw, xaoudng m? Emhpldluo . xgà 0g SKOAN 6 
us cia uptr. dural y miroir È mr Aoir è mwa TY ny Sgm ralar meg Care uirara te È abura ,hyaye maed 
mayon adui Ky dao iey of D vemm, posti tus Gic droré oic, EYJ dI KLTEKAIYOL adimit (ka sor Warni apcniitat 
Fro 23 [aj m xor. igr va y para og Muo DM A Hwajav Boer e Akeriaooc- Id eft , Quum Atheniet 
ripuiffet peftis,refpondit Pythia vt vrbem expiarent.Illi veró nauem vnà cum Nicia Nicerati filio in Crerar F 
ad accerlendum Epimenidem miferunt:qui quum adueniffet Olympiade 46,vrbem expianit,effecitque hoc 40 
modo vt pekis ceffaret Acceptas oues nigras & albas ad Areopagum duxit , & illinc abire permifit quocun- — 
que libuiffet,addito iis quieas infequebantur mandato, vt vbi quzque quieuiffet, Deo cui conueniret facrifi 
carent.Ita igitur malum illud aiuntdefiiffe,& hinc factum vt in Atheniéfium vicis arz nullo infcripto nomi- 
ne inueniantur.Hac ille.Lucianus autem in Philopatride bis meminit 18 à A Jiag dyrs. 


APOSTOLORVM. 83 


O Ole é momoe Ov kiomon È maw- 24 | Deus qui fecit műdum & o- 24 Deus qui featmundii supr; f.48 


` > EE Ne p! o mhüiaqurincoíunr,quumfit «7 omma que m eofut, 
qu. TO cà eumd, COT deawod xa) yis Ku- d 


; dis ' ~ ccrli&terrz Dominus, in ma- "ena Cii quii fie 
* i : ; Onnunmnus > m manu 
Cosy Pah Cx cy glesta yaos pufactis tem plis non habitat; fa 


p élis templis habitat. 
ETENA Od gini e , : eataa "55: Nec nw vpn P/al.49.5.8 
Ov dit eco ydp y ANEP TOY reg- litur, alicuius rei egens, quum cotitur mà igen aliquo, 
! 1g AAN ; : rha. m ipfe det omnibus 
mevery te 36 skopus yos ants didit | ipfe det omnibus vitam & ha- itam ey: infir tonem 
^ b.e Me. OX l - " : 
TAO otw XY 7ryoleo xa TO MANTE. litum &omnia. 000 s eg omnia: 
bonu nt e uenis add :6 ^ Condidítqueex vnofangui- :6  Fecieque ex nnoom- 
n "9 é- : PT ie 
SNNT Mu: wa nDcomnegenus hominum, vt — ne genus bominum mha- 
Sros aj Şero xserxeiv i ADO habitarent per vniuerfifuper. bitre fuper uninerfam 


desounen Ths ys, oeiras eser- ficiem terrz,definrtistempefti faciem terre , definen 


EE Ap atuta tempora ,eg ter- 

1 1 je t eos , s. fla m » 

)tAsrote AHCI, € (2420659 «cias vis i2- uitatibus quas præftituit, & po- minos habitations eo- 
2A: fitis terminis habitationis co- pym; 

miziad y i rum: 


n saet »»! (o: VtquarerentDeum,fi forte 27 Q serere Deum, fi for- 
Zwei T Koetor el aggya fragon- ‘palpando eum inuenirétquá- — téattreclent eñgr mue 


> 7 t > i] Y EA ^ ^ : 

ay ad Qr C Deyir: xad ml) S uaxpar quam profe&onon lógéabeft | "ant quamus nó long? 

! q P 8 fit ab unoquoque noflri 

D evos éxaLou vd qe novi ab'vnoquoque noftrum. quoque nofiri. 
p; 5 pum d d viii à T Bre. xg] 75 Per ipfum enim viuimus,& 9 1r ipfoenim minimus; 

> " W, ET JNSRDR T $ 1. mouemur,X fum?,ficut & qui- CF mouemur. e; fumus: 
capl: tsx ih n PAAS TONT då veltrati poetarum dixcrüt, fimt cy quida nefrrori 
sipao, Tod yò x2) 0s ETD, Nå huius progenies etiàfum?. poeu dixerunt» Ipfius 


x « A Á IP nia Dei Gus Gm? enim e genus fumus. 
T'évos eo UTR po OVE a Cod , Ca 29 |Progenies ergo Dei quüfim 


v 29 Genasergoquii fimus 
4.» non debemus exiftimare auro Dei nó delemase [mare 1x6-40.c3j 


CP qo» ji ^ M ! 
oQeiAspsu vomi Gir gevon PPA "AL autargéto;aut lapidi, "fculptili  guro,aut argento,autla- 
bo neo aan Tee xs) AJuuyrews artificii aut commentationis pidi, Jadpturæ artis e» 
ai Sed mu, eo 24) dolor. hominum , numen effefimile. | egrationis Hast Diui 

Hostal A a E TO Temporibus igitur iftius i- Eee ide Us 

ii as A » . gnorantiz diffimulatis, Deus ?" Et fépora qué wiusigna 
«xe duy à Otos , vu. R Baerd Gi; nunc denuntiat omnibus vbi- us vt dei 
aJ Spore nan mivat uerxiodr. = que hominibus vt refipifcant. ubique penitentia agit. 
Aim ionov i adeo Crh uM xph- 9 Eo g ftatuit diem quo iuftè zı Eo quid fitit diem 
N EE A Jesod gy iudicaturus eft orbem terrarü, in quoiudiciurus eft or- 
diat oio T a v pereum virum quem definit, | bemim æqwitare ; in wi- 
eudpi ò WELE, TSW Rasen TA, fide palàm fa&aomnibus,llo roin quoftutnit fide pre 


3 xb $^ .9 í ` : E bens ommbus» fufatam 
'A GNT CA y€ . a mortuls excitato. A 
ara WT y i kadd eum à mortui. 


Clemensin libro so 
aptam fententiam € 
$ &omnia omnibusfuppeditet. —— 
26 Exy lo [anguine ok tóc duane. V ufg legit dütaxat Z£ ér/c,ex vno; videlicet homine: & ita citatur 
hic locus apud Cl. n n libro pap. a. iue 
27 < Palp o n inuenire nt ihaprodar ary xg] A pòs. V ulgata;Attredent &inueniant:quam in- 


terpretationem non probo,quia artrectare corum eft qui inuenerunt, Erafmus,Palpent &inueniant. Quauis 
autem fic habeant Græca , puto tamen commodius hzc exprimi gerundii modo.Nam verbo J»Aagrocar de- 
claratur,homines czcorum inftar Deum nonnifi palpando potuifle inueftigare antequam vera illa lux mun- 
do illucefceret.Neque tamen harum tenebrarum originem Paulus aperit , quia nimirum habet eorum ratio- 
nem quos alloquicur;qui ne ortum quidem ac conditionem hominis norant. Neque enim hoc docét philofo 
phorum fcripta;fed vnus Mofes. 

19 Sculpr.li artificii & commentationis hominum , 3aeat man nyns wa) wuto ai ipaum. Td eft, 
qua materiz,pura aurum,argentum,lapides;folent humano artificio & prout hominibus cóminifci libuit, 
infculpi . neque enim rudis illa materia ; fed arte quapiam formam adepta; coli foler. Caterüm fciendum 
eft,ex Scripturz cófuerudine;appellatione 32e254276,nó modo fculptile op?,fed etiam pi&tü custxd»x2c,0- 
mnia denique ea intelligi quz homines colendo aut reprafentando numini folent comminifci. Vulg.obfcu- 
c 16$ culpturz artis & cogitationis hominis.Erafmus,Ar rte fculptili & inuentione hominis. 

,30 Temporibus difimulatis G gorog tapidwr. Mihi quidem videtur Vetus interpres non malè có- 
uertiffe «popa? Defpicere;quanuis alitet cenfeat Erafmus : fed planior tamen eft interpretatio quam fequu- 
ti fumus. 

: 31 Fide palàm fa&ta omnibus,zíav yw eaoóv mto. Vulgata, Fidem præbens omnibus:quam interpre 

ftationemfi fequamur;hzc erit fententia, Deum effe iudicaturum orbem terraram per Chriftum, quem huie 


ES 


Cap. X VIII. 84 


A: GUITAR 


rei deftinauit,fa&ta vniuerfo mundo poteftateipfum per fidem ample&endi. Offcrtur enim Chriftus vniuére 
fo mundo.quod tamen rurfus ita accipiendum eritvt ad omnes gentes, nonautem ad fingulos homines re- 
feras.Neque enim omnium eft fides , neque volentis,aut currentis, fed miferentis Dei,vt ait idem A poftolus 
zheff.4.e.2, R om-9.d.16.Sed ifta expofitio mihi quidem nó magnopere arridet Puto potius Paulum dicere, 
Chriftum palàm mundi iudicem àDeo declaratum effe per refurre&ionem à mortuis,yt idem teftatur Rom, 
1.2.4.Ideo zapt raisi hoc loco non declarat fidem prabere,id eft credédi poteftatem facere: fed fidem face- 
re,& quidem palim ac publicè,vt hzc comprobatio fit exhibita omniü oculis. Eraímus, Fide præftita omni- 
bus,non fatis accommodaté;ni fallor. Nam præftare fidé dicitur qui bona fide aliquod negotiü adminiftrar, 
vel qui re ipfa præftat quod promifit. Acfateor quidem;hac ratione Deum in Scripturis paffim Fidelem dici: 
fed de hoc non puto Apoftolum hoc loco differere. 


Axsuczytes 6 aya.guciy vexpaly „of 3} Quum audiffent autem re- 


! TAA l ] &ionem mortuorum , a- 
ep éy Aja Cor , o] 3 eiro , AxsusQueSeo furre&io lab "n 
: HI lii quidem cauillabantur, alii 

oU TOA GÀ buty. 


, Quumaudiffent au- 
tem vefurretli onemmer 
tuorum, quidam quidem 


veró dicebant , Audicmus te 


Po Terg my gasa 2o furfusdehac re. 
,Kajtros à Laz2os 52er Cw ut- 5, Etita Paulus exiuité medio 


> 
oy DTH- corum. 


irridebane quidam uerà 
dixerunt Audiemus te de 
boc iterum. 


33 Sic Paulus exinit de 


medio eorum. 


Tues dà ayspes xsx a arres aurad, 34 Quidam verò ei adiun&i 34 Pug ees 
Qd dites MBPS ADE Dt crediderunt: inquibus & Dio- —49eremes er, ere de- 
ONITEYVORV, CA oio X94 LA IOVUGIOG o peo- 


nyfius Areopagita ,& mulier !": qbus C7 Dis- 
! N TN [ à ecd : ny[ms Areopagita, C7 mà 
Apex E ĉruani aua eue, C nomine Damaris, & alii cum fi P 

ETEESI TUO ois. 


| lier nomme Damaris qo 
cis. 
! 4 
Keh oyov mS TE TE 


alij umen: 
CAP XVIIL 

N A Ere) Gwr acis o lIa2- « a Oftea Paulus difcedens A- , p? hec egre[fus ab 

bs Cx TE Aua RAS cig Piken venit Corinthum: Eos > Kere Cos 
Koeufor : 

Kaj peor aya, Tu Sotor évopovrt Axu- z 

2a, T lovrisé Tu Wd, (2890 Qa Tus é- 
AnAvbore >d ths TracAías , € I'piexiA- 
2c yea az, (242. à 2] o-cera- 
ry KAaidyor sette De ripas Gr 


Etrepettó quodam Iudxo, * 


nominc [A quila , Pontico na- 
tione,qui nuper veneratex lta- 
lia, & Prifcilla vxore etus , (co 
quód edixiffet Claudius vt o- 
mnesludzi Roma excederéo 
venit ad cos: 


Et inuemens quendi 
Iédeeum nomine Aquila, 
Ponticum genere , qu nu- 
per venerat abttalia e 
Prifallam uxorem eius, 
( eo quód preepiffet 
ea Frid 
mnes Vudeos à Roma) 
aceffit. ad eos: 


Rhom.16,4.3 


Tsvgetg coo TS Pagus) eIn AJY 
Ka olg à Sore DT qe 
PAOTRET dpya ler m » onlw onoo 
AuAcyem s com wayuy xp * Differebatautemin fynago 4 


Et quia eiufdem erat artificii, 3 

3 máfit apud cos, & operabatur: 

eratenim ars illorü conficere 
tabernacula. 


Et quia eiufdem erat 
arts, manebat apud cos: 
€7 epabatur terat auem 
fenofactoriee artis. 


Et di[putabat in fynaga 
gg per omne Sabbathi, 
interponen nomenDomi- 
ni tefu ,/nadebátque Ww 
dæis ey Greas. 
$ yum ueni[]ent date 
^C ni eh (oy 
Timotheus, inftabat uer 
boPaulus , tefhficins U- 
deæiseffe Chrift efum- 


ga omnibus Sabbathis,& "al- 


m lec TA l I ! È 
GO ood TO) , 6776176 TE lydwyor T T T 
er rale ; eruere Tujojoys xg liciebat tà Iudzos , tà Græcos: 


E^A£&eaz. 
Q5 5 KATHA Sa 71; Maxedwias 5 
ote Eioate E o Tims jos ozzei eo Tu 
mbuan éLla22o5, 2] 3 Md pru 
Gis Essor Gy Xeron Inoou2. 


Vt venerunt autem è Ma- 
cedonia Silas & Timotheus, 
 cóftringebatur fpiritu Paulus, 
05 teftificans ludzis Chriftum le- 
fum. 


YIN CAPYVYVT XVIIL 


4 . Omnibus Sabbathis,iZ! suicacGemr.InV ulgata editione additur;Interponens nomen Domivile 
fuys« per motibpec n üroua. T$ Kuejs Dico quod in nullis Grzcis codicibus innenimus, Allicicbat;£zx/. Vulg. 
&Eraf. Suadebat,quod eft conantis potius quàm re ipfa aliquid efficientis, quum tamen m/Sir cum quarto ca 
fu períuadere fignificet. fed iftoverbo Latini no folet vti nifi cafu rei adiücto: ideo fynonymon quzfiuimus. 15 

$ Cóftringebatur fpiritu ouo siym 74 má. Id cft, Spiritus afflatu correptus zftuabat, geftiéte vi- 
delicet illo ardore prorfus erüperey& peGore ipfo tantü zelum non capiente.Itaque tantum abeft vt(quod 
cum Eraími pace dixerim)hac ita accipienda fint vtPaulum intelligamus inuitum ac relu&tantemiid feciffe, 

quafi prafentifceret fe operam lufurum,vt contrà hoc verbo fignificetur,tantum fuiffe Pauli ardorem,vt he- 
roico impetu totus fui oblitus, ad przdicandum Chriftum ferretur.Id autem difertiores Grzcí declarantver 10, 
boxar jw, : vnde xxi dicuntur oi 9sogopisdpot na) Jovarai, Sed hoc intereft, quod furor ille de quo diffe- — 
runt profani fcriptores, homines reddebat veré infanos: Lucas autem eius Spiritus meminit qui vnus di 
uinz ac germanz fapientiz igniculos in nobisaccendit. Vulg. Inftabat vetbo, cuius inter pretationjs nullam 
rationem poffum inire. 


ÀPOSTOLORVM, 85 


Auraria» aw TU € Bagon- $ Illis autem fefe opPonen- Ecoredicénb auté wep 
v - - 
, ; a! vu * tibus ac blafphemantibus, blafpoe mitibus , exaitiés 
puo TOY , CATIVA "auos qa IUA Tia, , €i- s. Or —Mementa fus dixit ad 
lev T (t b i S »qixtt a 
Us Tia eonna V, lexcufiis veftibus dixit eis, 5à- s. Signi neller (s us 
1 62r A ] » cos, Sagri ue[lev (up a- Ig. 
ers «a os oth, To ajua VLON Sri Tt ouis vefter fuper caput veftrü: r EEr ee ran cx 
ore MAS 0 SU put veftrum: mundus e- mar.To,b,14. 
xta. Meo Vki: agaes cyw: dm T6 — puruscgo;abhoc temporead 5, ex locad Genws aa- 
^ 05 1» ! : fci P 
yu tis Tu £9?» TOPTA. Gentes proficifcar. dam. 
Kaj uera cad dur , NAJ tis cixi- 7 Et digreffus illinc, introiit „ ginea flam 
I, ' ua, domum cuiufdam nomine  ** 7 conum amw/dam 
a) tivos evouaTt lygu , iGo Ors Fia u íd DC . momine Titi Iufh colentis 
lufti, colenüs Deurn , cuius 


UC ve s 1 7 ^ An on ` 
Ocon, g n ohit UO TUOMO pI TN OUR - ; Denm , auus domus erat 
h Um : domus erat confinis fynagogz, niuma fyngoge. 
294. 


y») R , m t , y x 

Keiams 5.0 >pyowayuys bri- s [Crifpus autem pra fc&us fyn- e 
p (dd tle r i didi : aogus credidit Domi- 
quet To Kugta otw a Aa Tal oic aw- agógæ credidit Dominocum 55, owni d Ru: 
~ ` j , I 1 » . ] ; is 
ag -1A momoi W Koeuhi dxavoites tota domo fua , multique Co o aali cien 
"(d Sela Ail rinthiorum dudientes credebát dúdientes credebanoez 

«inti i, ng du s & baptizabantur. baptizabahınr. 

PIN "i "a N ` Awr : 

Eize 5 o Kueios d ceo mme c^w- g Dixitautem Dominis noe 2^ Dixitautm Dominus 


à MEI 3. WV o Tr Paulo, Ne ti nocle per wfioncm Pan- 
rrira) Pavo;My polod, dma agad, per vifionem Paulo, Ne time, ; 

Ari i ~ fed loquere, '& netacueris. lo, Noli timere, fed loque 
XL) Un gio 


re, C7 ne tac as, 
! ! ^ n N y iT 
Aui yo ep u aod, C Gris bri~ 1o Nam'ego fumtécum ,&ne- io Propter Pego fi tech 


; ; WWE Lj i Flo ees t. A eg mullus noeve poterit ti 
: mo tc'inuadet vttibi imalefa- € Siete pate 
Ow au T01 TY otium) c dori Agos $61 x ni 2 hiieft mibi bi,quoma populus efl m- 
m Tots CJ Th TO Ad Gwm. S Tea h [T u bi multus m hac awitzte.* 
: multus in hac vrbe 
l 1 > A ^N PEE! E T SEN 
Exsic? v chau Ory julvds tdi- u "Commoratus eft itaque illic 11 Sedit autem annum C7 
Sonca c» dd ois Gi 29591 1 Otod. anhum & fex menfes, docens S -— » doen apud 
, : "  cosfermoncm Dei. er verme 
3 " A [ARS ; 
TaMcoroc 3$ au maléuorre h A~ ® Quum auté Gallio “effet Pro- 12 ER ois ig " 
z ! € wv Mort E : : eníule Achatee,m)urre- 
has, starent dp duJuuadoi Ty. conful Achaiz, infurrexerunt 2 uno animo Iu- 


a Wes d V» »P 4 concorditer ludæi in Pau- i 
Syot Ta Fewo 7 y a0O Cn ^ deim Paulum , C7 ad- 
205 , hme? lum; &adduxerunteum ad tri- dyxerit Er deni 
uo, 


iei bunal, 


, 09] 3-1 , x; Diæntes , Quiamntra 
Aegon Ot qaa T voo Ca. ara B Dicentes , Ite perfuadet ho. S efi bie Sedis bé- 


mid Gu ay Des mut ZNA Zy Oto. minibus colere Deum contra 4,4, olere Deum. 
em. VE 
Mé ASTI SX DAAN rA ^d Leg m Y 14. Inaptente dutem Pau- 
EMTs S Llaw AS ajo APO RUAA 14. Paulo vero iatn os aperturo, lo aperire et dixit Gal- 
A 1 ' 1 v’ , ^ + . . $745 5 
mei Paolo gpde Gu Issos, Ei t | dixit Gallio ludais ,Siquainiu- — [io ad tdeo; si qudem 
" . ^ 
S dci dixaiaa à E a Idom Gt e» à ra effet „aut facinus malum, —effermiquii aliquid; dur 
Iudzi, quatenus æquum cffet faanus pe]Jmit,ó ivi tn 


es 1 t » DRAN 7 & B / / = 
Ts2voi, XL 2s9sv aj lae oue Ud" vostolerarem: dæi; recte nos fufhneré; 


é Sanguis velter fapet capit veftrum, naua Vu Od mir pa adv Af. Hebraict DIVNTIYY 8207 in z. 
Sam.r.caé. Eft autem obteftationis quedam fpecies, quafi diceret Paulus, Video vos in perniciem veftra rue- 
re.Ego igitur Deum hie corá vobis teftor,nàó me fed vos vobifipfis caufa effe exitii, vt loquitur Danid z.$am. 
1.c.16. Sanguinis enim appellatione cù czdes,tum vero omne exitii genus rutelligiturscuius caufa 15 effe dici- 
tur,Hebrzorum morescnius(vt ita loquar)capiti imponitur,id eft cui imputatur. Itaque non fatis re&é Caftel 
lio hüc Hebraifmü nuper expreffit,quü interpretaretür, Vos veftra pernicie capite luetis. Na obíecro;quid il 
lud eft, Luere fua pernicie Neq; veró hic duntaxat periturosillos przdicit Paulus;fed fua ipforü culpa peritu- 
ros.quod ifte aut prztermittere, atit obfcuriffimé dicere maluit q hebraiffare, & ipfius Luce veftigia feGari. 

7 Iufti,Iécov. V ulg. Titi Tufti;T in ifm. quod in vno codice legimus. | Colétis,e Corbis. In duob’codi 
cibus legimus eo^ wjAs,timentis.Solet enim Lucas plerunque ordbog abfoluté vocare qui à Paganiímo defe- 

10 cerant;quos folemus religiofos inter pretari. 


8 Crifjws dui Árchifyn- I.Cor. 1, b.14 


9 Et ne tacueris,kà] un &omieyc.Pleonafmüs Hebraicus,de quo diximus Ioh.r.c.20, 

:9 — Egofum tecum Eyo diu ut. ed. Vide Luc. 1.f.66. Inüadet,£n9yernu. V ulg.Potetit tibi tto- 
cete, vt videri poffit legiffe dtunary rario et. 

m" Commoratus eft, xai. Vülgata & Erafmus ad Verbum, Sedit:quod verbum poftea veteres Epi- 


35 fcopi fuum fecerunt : merito id quidem,quam docendi officio fungerentur. Sed quorfum hoc ad illos qui 
fedé,docédi populi caufa,nunquá afpexerunaft auté in hoc verbo hebraif.qué obferuavimus Mat,4.c.16. 

1 Effet Proconful Achaiz,ai Surewornc me ^ yefac.Id eft totius Graciz.Cur autem Achaiz Procon- 
ful diceretur,explicar his verbis Paufanias,kaAeday d0 y Ew addoc dm Ayda Wy quva ài Popido, don Cdp erm ou 
Elwa di Aur in 78 EXi/wixod mesero. V ocant, inquit,not Grzciz fed Achaiz przfidem Romani;quód 

19 Gracos fübiecerint per Achzos qui tum Grzciz principes erant. 

14 Quatenus zquum effet,x7' aéy. V ulg. R eté,épSó«. Eraf-Meritó,iémoc.Ego hoc accipio exceptio» 
nis loco; vt illud fit omnino quod vernaculofermone dicimus;estan: que de raifon. 

HBh.i 


Cap. X V I T T, 86 ASQ TUA 


> 


Eia rra 6 aei 29994 xj ó— !5 Sin verò quæftio e(t de fermo 15 S/uero que[L.ones fe 

! lud IW Nn JE ne/&nominib?&lege veftra. de nerbo ey nominmbus 

Vote TOY xod VOLD TY XIF UMA PAS 1 giota a €7 lega uefl va,uo[ipft w 
12 UR Viri y EO EA te, ipfi videritis : iudex enim d g f 4; js 

ejt Gi: xpims y é yw Durar $ Bys- cgeiftarum rcrum effe nolo. eritis: Tu dex ego borum 


D uolo effe. 
th 


Kaj dznagoei dot cur TY By- 16 Erabegitcosátribunali, qe Er minamit cor dtri. 
bunali, 
196. 


Ead doi 3 rhone oi Ewes 17 Omnes auté Grzci Softhe- 17 Apprehédéces auté éne 


; > UP »! né przfcàü fynagogz appre- Sofihené prmapë fyna 
Xodyulo Gy appowdyugy erua henfam verberabant antetri- ge peradticbam dide 


Pu mre cere a nua Ts * xg) Cou- bunal: neque quicquam co- rè tribunal: ez mbileo- 
E asr ian rumGallioni cutz érat. | rim Gallions aere crat. 
„g Paulus veró quum adhüc illie 8. paulus uér quñad- 
permanfiffet dics multos, vale. bue/ufhnw ffet dies mal 
dicto fratribus , enauigauit in tos fratribus ualefacióno 


O à: Te Ass £i ze 27]lvas npt- 
egs legal, Cols d Apol Sorera dus- 


Vos e Le rA cis T Zuexay ; youd avr Syriam ,&cum co Prifcilla & p Plut d 
Nibner. 6.618 It'eixia. xs) AwAgs : xeregppos T Aquila, quum |cotondiffet ca- la,qui fibi totonderat nit 


xeQu.Alua c» Kehed eha "jo Ay 


injrés nda put Cenchteis :habebat enim cenchria pur: habebat 


votum: emm uotum. : 
Karlwtioi» eis EQeror , xaixeivote 19 Peruenit auté Ephefum,& eos 19 Denenitque Ephefu, es 
! XP.» duran, unis dbireliquitsipfe vero ingreffus | loribi relique. pfe uc- 
X3/TEAI7IEV. AUY * 0706 ^ eic Ay Ets T f x differuit tū ludais. "ogre fus fynapgam 
i t Ee c A ynagogá,differuit cü ludis. f pg 
oriwa ^y lud, di) sen Gis Igojos. Rogantibus autem ipfis vt ;o Ay on RP 
Epor vro Siwr Eri TN tloa, 5o "diutius apud ipfos maneret, | ampliori tempore mant- 
Voy ueira mR adsis Cix &7reváuaty- nonannut: — — .  rernonanfenfit 
Ax e E e Af pui 2t Sed "vale dixit cis, dicens, O- „q — Sedualefaaencey di 
ds De VUA portet omnino me feftüquod æm, terum renertar ad 
erAumos rua éoprluo T epordplw mi- eftt agere Hierofolymis:íed — we» Deo nolente : profe- 
LCm4du9. gyti Jeegmoàvua: naws ajanda- iterum reucrtarad vos, | Deo ^6 f ab Ephefo, 
iac. qu ds do aes; vua, € Cod Saorg Ka) hec Bt proue&us elt E- 
»1 » 'e«n4! C10. 
amc STE premu, : seik * Quáme; deícendifler" Caía- s Et defendens Caja- 
Ka xo e29w elg Keyslar, aja Sas, "'teá, afcédi(férque Hierofolymam, " eam afendit, ey falu- 


xo) aanmscuu Doe tiw cuxanoiar na- — acfalutaffet Ecclefiam, defcen- vw niens i de- 
aiGn tis A rrtoydan. dit Antiochiam. 


c Et'quum peregiffet illic a- 13Et ficto ibi aliquátoté- 
y l t bs 1 q pereg ird 
Kaj momoa " A iip Uwd, Kiah, "IIquantum temporis , abiit, Mimpi pr" 
dYepyotduos . xa eene. tho Taagnen peragrans ordine Galaticam 


1$ De fermone, ci adzov. Vel, De eo quod aliquis dixerit, puta quód hoc vel illud not: rea dixerit; 
vt veftra fert religio. Et nominibussg drgucrr. Vel,& verbis.Profanus enim homo putat verborum po~- 
tius quim rerum effe controuerfiam,& doGrinam Dei habet pro verbis inanibus. 

18 Quum totondiffet caput ueg yog mY «gal. V ulgata Qui totonderat caput, manifeft? hoc re- 
ferens ad Aquilam.Beda ctiam teftatur codicem fe vidife qui plurali numero haberet; Qui totonderantca- ç 
put, & habebant votum: vt ad Aquilam & Prifcillam referretur. Quia tamen ambiguus eft fermo, vt non 
minus ad Paulum quàm ad Aquilam referri poffit; ita conuerti vt liberum iudicium leQori relinquatur:quá- 
uis quod ad me attinet,malim de Paulo interpretari, qui fa&us eft omnibus omnia. Quod auté adfert in fuis 
annotationibus Caftellio , vero propius videri hoc de Aquila dici,ex eo quód Lucas vxorem viro pra pofuit, 
cuius ardinis;inquit , (quum alià;non foleat) quz caufa fuerit non video , nifi vt inrelligeretur participium 
xuexdpie ad. Aquila nomen,cui protinus coniungitur;referri:quod non fieret fi Aquilam antepofuiffec:hoc, 
inquam,;falfó & iacogitanter ab illo dicitur.nam hoc ipfo cap.v.26(vt habet Vetus verfio)iterum pofteriore lo 
co vir nominatur:& quum Paulus in Epiftolis duos iftos ter appellet;bis vxorem viro przponit, Grzcorum e- 
tiam codicum confepfu.Quamobrem autem hoc fit fatum , non minus ineptum eft quzrere,quàm difputare 
cum Grammaticis cur Homerus !liada fità nomine gan aufpicatus. 

21 Vale dixit, Zmmíz a7. V ulgata barbare, Valefaciens. Vide Mar.6.f.56. Oportet omnino; Ai 
gaimoc. Totum hoc membrum deeft in Vulgata editione. 

22 Cafaream,ec Kupeia. Cae(aream fcilicet Stratonis, portum ab Herode fi ruQtum, vc inde Hiero- 
folymam contenderet. Ridiculum eft autem quód Hieronymus de Cæfarea Cappadocix ifta interpretatur. 
quem faltem oportuerat confiderare verbum af» de iis dici qui nauigant. Afcendiffétque Hiero- 19 
folmam,aja Cuz. Nomen Hierofolyma fuppleui, quoniam hoc omnino poftulat fententia, etiafi ex verbo Afcé- 
dendi, fatis perfe intelligitur. 

5 Quum peregiffet,mmax Sic etiam accipitur idem verbum môr pro Jfg«e/Cer infrà 10.2.3: quan- 


quam fortaffisea eft emphafis huius verbi vt etiam fignificet Paulum quandiu illic verfatus eft, in perpetuo 15 
opere fuiffe,vt expofuimus Mat.10.b.iz, ! 


"5 


APOSTOLÓRVM. 8-7 


' , ! ' 1 "^ vp rot G C7 Phry > 
aeg dl Sayas, ameo aAa regioné & Phrygiam, confir regonm © Phrygum 
"n 1 mans omnes diícipulos, qunjiu mans omncs difa- 
(orc CA pulos 
GPS. lcovetea " Iudeeus autem quidam 
[vive S ia Aqsvicoiopast, A i AAEN aite quidain [A- 1g tome, alecap 
Caidpd.s Co pd, emp 2505, xrl^mow | pollos nomine , Alexandrinus | 45, generes mr elo. C reb 


, 1 » e ~ 1 A : val. fi 
sis EQeoor , óuva ge œe quis ea. qaos. natione, vir cloquens,peruenit quet , denent Ephes. 


c 7 i ET Ephefü M potens in Sctipturis. potens m Scripturis. 
odby 3 TARLIS i i 
Oms Lo xem mde T£ 000 T ss iderat initiatus via Domi sj. Hicerat édothe uiam 
y I VARN v ! E i A i » i2 oo. g fi- 
Kveis x; av co 716a a £29 *9* ni,& feručs fpiritu, loquebatur Domni: C fer nens pi 
2n piecie ra e) a9 Kvels,  & docebat "diligenter ea quz — 1/9 loquebatur e doe 
pvorcoecvdty oc ydlor eco Ame eh x den WE bat diignter ea que 


oricaqlpos TT v» bawia Ioan. ane RIDERE tátùm Ba- funt 1efi jan 
* e» c I 9 7*9 o . " nds. 
Qvm; Tipa MPP vn Cea rli ^ Cacpítque libere loqui in fy- e nii 
gua yay. Axsvadurzes?) aos Awags nagoga. Qué quum audiffent lier agere m fynagoga. 
z,ITejoxin a. cpore2aGormas T y dxi | Aquila & Priícilla affumpfe- Fio oker pci 
Gécveor ad S egern riw $ Ocod odon T sa — M TM ei ex- aA bon diligenti Rom.I6:4.3 
Byar% 3 aui AeA eis T Aaf "Qui sibi gre trbfire in y edere ci Wi Dei. 


Mn Nl ih anté uellet iveA- 
ai , ezesceésloqluo oi «tA Qoi ezea- V Achaiam , fratreseum adhorta es exbortatifratres, 
alaw Gis gua ras »onótza eS) ap-  tiícripícrunt difcipulis vt exci feripferune difapulis ue 

Fo ud 4. perenteum:qui quum aduenif- — fufaperenr eh Qui quii 
ja e op uopduos i vea NeT To fet, multum contulit iis qui cre ueni[fet, contulit multum 
Aw Gis memga Ag Ths yaer. ——— diderant “per gratiam. ijs gus crediderant. 

(od Y 5c 1 TAN "M : à vebementer enim 14 
Eésoss 92 (is Tu 3egoic PEX- 38 agna cnim contentione 485.5, pe phbli 
, ` > - ; 
ACyyem Musia , Qai ONC? 3j/ ludxos is Aera redar cè, oflendens per Scri» 
4 m L9 Md e MEE guebat publicè,oftédés perScri puras effe Chriftum 1e- 
Qoupo» s: Te 1 pturas lefu effe Chriftaillà. fim. 
Keg2sajor iS CAP I X. CAP.XLIX. 
t 2 Á x 3 
Term 4$ cy To) Oy Amo» e Hj OP i p eft autem interim , imo j^ vdd oer 
ui [ ; AE Apollos effet Corithis 
Kogu, ladas diea Sora raaro- £ dum Apollos effet Corin 


thi , vc Paulus peragratis fupe- ** Paulus peragratis 
qE2 X5. J4epits EAJ eic E Qeeov xg pay : pens P fuperioribus paribus 


: rioribus partibus veniretEphe 5,55. Ephefum , e 
?lya pa e, fum : vbiquum difcipulos in-  inyenirer quofdam di- 
x 2113514. iq» e ueniffet; fapulos- 
Eire «ge 3e amts, Et Tilka dyor ,O Dixiteis, Num "Spiritüfan- ı Dixitque adeos,Si Spi 
£2a Sere migeurdutis; OA eimo Qum accepiftis pofteaquam iei rtm 
E € , di ATA T credentes ? At illi dixe- 
au T , ANW CR el Ipa ayov bin, Ct rant AF i dee runt ad eum,Sed neque 
x s usd cz uo. ci, 3mo nc e qui em audiui fi Spiritus faii£lus efl au 
LU OEE ; [5 Hus anfi Spiritus fan&tus. diii. 
Eine te «2656 Wrs, Eis di iaa Tunc dixit cis, In quid ergo ; lle ueró ait 1m quoigtur 
24 Potčsin Scripturis,dwans dy à 2 x:aedjc.Hebraif.pro;Scriptürarü cognitione egregitinitruétus. 
25 Initiatusyce»pa Shot. V ulg.EdoQus. Eraf.Inftitutus. Vide Luc.1.a.4. Diligenter, axpiCac: id 
eft bruene. Sic enim commendatur illius fumma diligentia, potius quàm peritia Euángelicz doQtrinz,qnam 
duutaxat deguftarat , vt apparet ex iis qux fequuntur. 
$* 26 Exquifitius,Zcpi6eeiper. Vulgata,Diligentius.quod non quadrat. Neque enim de diligentia hoc di- 
citur,vt in fuperiore verficulo;fed de doGrina ipfa.Era(mus,Exattiuc.Vide Luc.r.4.s. Viam Dei, v4 7 
O7 édir.id eft viam quz ad Deum ducit, quam paulo áuté viam Domini vocauit. quem Hebraifmum expo- 
fuimus Marci 12.b. 14. : 
17 Per gratiam;Zfz d »2me. ConneGi hoc poteft vel cum participio próximo, vel cum verbo ows- 
10 Gom, quod probabilius quidem eft fi fententiam fpe&tes: fed durius tamen proptér traiedtioneti. Siad par- 
ticipium referas , Proc appellatione intelligetur gratuitus Dei fauor à quo vno manat fides: fin ad verbum, 
Rfs declarabit dosa illa Dei eximia in hunc hominen collata; quibus non mediocriter adiuja fuit Ecclefia 
Corinthiaca.Ego neutri expofitioni volui prziudicium adferre. I (t 
^18 Magna enim cont.Zroc 3g. Vti volui hac periphrafi vt Grzci vocabnli emphafin feruaré,quo fignifi 
15 catur eloquété hüc bominé omnes(quod aiüt)neruos reuincédisTudais concéditfe. Vulg.& Eráf; V elieméter; 
id ef Jyrde. Sed & paulo poft nó fatis expreff? videntur interpretati dax. mw (ry en, reuincebar,Nà przpofítio 
da fipnificationé auget,vt in Jfgxapnpar, dfaxriGouD,& fimilibus. Ideo conuerti, Magis ac magis redarguebar, 
Iefum effe Chriftà illü, ava nr Xero Inr. Vulg. Effe Chrift Iefüm,himiü obfcuré.Nà articulus Ar Xov 
non ideo additus eft vt fubie&um declaret.ficut Iac.i.a.1, fed djgxprnxõs pofitus eft,vt Meffia illum fignificet, 
20 quum alioqui Chrifti dicerentur omnes reges & facerdotes. 
[NCCA PY-T X LN 
? Spiritum lantum, TS ua cord eftdona illa eximia Spiritus lanti, ueroropuxocigua tumin Ecclefía 
vigebint,vt velex eo apparet quodferibitur infrà,verfu 26. ; i 
3 Inquidergo baptizati eftisiac 7/24. Cami Sundet, Quaigitut do&rina imbuti & initiati efis Vulg. 
: Hh-ii. 


Cap. X I X. 88 


Mat.3:c12 
ear. 1,a. 8 
luc. b.6 
ágbai.d.i6 


D 

ACTA 

In quo igitur baptizati eftis Eraf. Quo igitur baptizati eftis: Vtrique banc interpretationem, ac illam præ- 
fertimjidcirco repudio q» ec pro & interpretetur:perinde acfi fcriptum effet à zr:vt fit hac fententia, Sinon 
eftis baptizati Spiritu fan&to;qua reigitur eftis baptizatitQuanuis enim &c pro & fæpe vforpetur,tamen hac 
enallage(meo iudicio)nullo modo huic loco conuenit. Neque enim puto querere Apoftolum aut à quo;aut 
quomodo;aut quoríum fint baptizati,denique ne hoc quidem puto rogare an fint baptizati: fed quum ill di s 
cerent fe nefcirean fit Spiritusfan&tus,ac proinde oftéderent fe ignorare totam Ecclefix Chriftiana ratione, 
qui tamé fe difcipulos dicebát:credo fcifcitari Paulü cui igitur do&trinz nome dederint,& quales fe effe pro- 
fiteatur. Vtitur auté vocabulo Baptizadi & Baptifmatis:quia Baptifmus erat initiationis ac profcffionis difci- 
pulorum teffera.Quod vt planius fiat;fciendum eft quid valeant hzc dicendi genera quz in Scripturis occur- 
runt , & quatenus inter fe differant. Baptizari inaliquem, vt in Mofen,i.Cor.10.2.2.Baptizari in baptifma ali- 10 
cuius,vt Iohannis hoc in loco.Baptizari in nomen alicuius;vt Patris, Filii, ac Spiritus fan&ti, Mat.:8.d.19,vel 
Chrifti, vt fupra, 1.£:8 ,vel Pauli,vt 1.Cor.1.b.14. Baptizari in mortem Chrifti , vt Rom.6.2.3,feu pro mortuis, 
Vt 1.Cor.15.d.29,feu in vnum corpus,vt r.Cor.12.b.13,feu in remiffione peccatorum;vt fuprá;2.f.58:denique ba- 
ptizari aqua & baptizari Spiritufan&o.ItaqueB A rr1Z ARI IN Most N;declarat; Mofis aufpiciis ac duQu 
baptizaritquod dicendi genus femeltantüm tepetio.BAP TIZART IN IOHANNIS BAPTISM A fignifi- $ 
cat, doQrinam quam Iohannes annuntiabat;ac Baptifmi fymbolo obfignabat;profiteri & ample&i, BAP T 1- 
ZÀRI IN EL V$ NOMEN dicimur;cui nos per Baptifmum dicamus ac confecramus:quamobré re&? Pau- 
lus negat fefe in nome fuü quenquam baptizaffe.b A P T Iz ART autemiN CHRISTI MORTEM,ÍfCUPRO 
Mon visdicuntur fideles , vt per Chrifti mortem peccatum in ipfis moriatur acaboleatur: &1N v NVM 
Conrvs,vtomnesin Chrifto capite coalefcant:&1N REMISSIONEM PECCATOR VM, vt Chriftifan 10 
guine abluantur,vt præpofitio ti; in iftis omnibus finalé (quam vocant)caufam defignet. BAPTIZARI A- 

Q v A, Gue & tdm id eft in aqua;nihil aliud quàm aqua immergi declarat, quz eft externa Baptifmi ceremo 
niaBAPTIZA RI autem sp LR 1T Valid fpedat;nempe ad Spiritus fan&i dona quibus fideles calitus vifibili 
figno imbuebantur, interdum ante Baptiímum aquz , vt ex Cornelii hiftoria apparet: interdum poft Bapti- 
fmum, vt iftis accidit de quibus hic agitur.Ex his autem diligenter confideratis hoc quoque efficitur, Bapti- T 
fmatis vocabulum triplici fignificatione vfurpari,quarum vna propria eft,duz tranflatitiz. Propria eft, quü 
immerfionem feu tintionem declarat,qua etiam ab effeQtu ablutio feu lauacrum dicitur. Vna eft tranflati- 
tia,quum pro donorum Spiritus fan&i quafi effufione accipitur, vt füprà,r.a.g,& 1.2.1,& 10.g:47 ,& 11.b.16.Alte 
ra,quum pro Iohannis doGrina,vt quum quazritur an Baptifmus Iohannis è czlo fit an ex hominibus:quum 
dicitur Apollos nihil nouiffe quàm Iohannis Baptifma;vt fuprà 18.g.15 . item quum dicitur Iohannes pradi- jo 
caffe Baptifmum refipifcentiavt fuprà,3.d 24,& in hoc verficulo ac proximé fequente. Quod autem de Ba- 
ptifmatis nomine dicimus,de ipfo quoque Baptizandi verbo fimili ratione accipiendum eft.Nam baptizare 
dicitur minifter qui aqua tingit, & baptizari qui aqua tingitur : item baptizat Deus quum Spiritus fui dona 
impertitur, & baptizatur Spiritu à Deo qui Spiritus donum accipit.Daptizauit demum Baptifmo refipifcen- 
tiz Iohannes quum refipifcentiam doceretcuius fymbolum erat Baptifmus quem primus adminiftrauit:& y; 
baptizari dicuntur in BaptifmateTohannis quicunque eo doGrinz genere fuerunt inftituti. Quum outemap 
pareat minimé extinQam fuiffe cum Iohanne ipfius exiftimationem, fed poft cius obitum multos fuiffe tum 
qui ea docerent quz de Mellix officio ac vitz innocentia diuinitus differuerat:tüm etiam qui hzc audita am 
ple&erentur, quanuis Chrifti officium non noffent, (vt de Apollo paulo anté Lucas teftatus eft)nec tamen yl- 
quam legamus;vel etiam probabile videatur;iftos , etiafi eade illa in genere docerent qua Iohannes, Bopti- 49 
{mum tamen Iohannis exemplo vfurpaffezminimé certé neceffe eft vt vbicunque fitBaptifmatis lohannis mé 
tio,ipfam Baptifmiceremoniam vfurpatam putemus.Itaque qui;pfopterea quód ifti paulo poft dicütur in no- 
mine lefu Chrifti baptizati; colligunt diuerfum fuiffe Baptifmum Iohannis à Baptifmo Chrifti;ideóque ipfos 
fuiffe rebaptizatos,certo fundamento deftituuotur. Sunt aut£ multo ineptioresqui rebaptizationem ex hoc 
loco volunt ftabilire, Nà etiafi concederem iftos bis fuiffe baptizatos, noh tamen confequeretur iterandum 45 
Chrifti Baptiímum. 


€Gaci]comes Oi N eimi Els S Inay- - baptizatieftissAcillidixerunt, baptižatiefhs 2Quid- 
1 Bda. In lohannis Baptifma. a lobinisbapá 


Dixit autetn Paulus, |'Io- 4 Dixit auem Paalu, 


Ez 3t ladas, Loarms a éGa-4 y Paalus 
; hannes quidem baptizauit Ba- Iohannes baptixáuit B4 


«lue oaleliegaa. ue (volg, Co 24d At 


M D . t H 2 u- 

d ridens n Primo refpileentix dicens. rds sid 

ganel S E ppo ppor eT sa iai- populo vt "in eum i vi hes ^ E 

quic i outei At à Xero Ineouz. turus erat poft ipfum,crede - út crederem s hocefti 
y rent, hoc eltin Chriftum le-  1efam: 


— 


um i 


, ! I, $ » e " 
Axcorarres 9 (Dacia di $7 uu igitur auditis bapti- s _ Hürsuditis baptizati 


doux T Kvel Inood. zati funt in nomen Domini Tin in nomne Domini 
Iefu. 7M ; 

», Scy Uv» ; mE 

Kaj Cajeros oisg IIavAsu(g $ Et quum impofuiffet eis ^ fe Loue 

yeso n2 P ly ouo. d door Cm. aw- manos Pahin , iram Spiri- mit Spiritus ipee 

x NIC HE) | ^ tus fanQus in eos, & loque- per eos , ey loquehan- 

, EAZ AS Ace mes- 5 Per: C083: 

pert e aipee PATO bantur linguis, & propheta- tur linguis, ey propheta 

Ọntevor. Kah. ban. 


4 oháinnes quide, Torn 45 Rurfus ponitur 4 nó fequéte particula dê, quod iã bis annotauimus. Tn 
eü;ec ny. Eraf.De eo qui venturus effet.Hzc enim cõiunxit cü participio Ar, quü per traiectioné cõftručda 
fint cum verbo mes. Idque ita effe;velex co apparet quód in vetuftis codicibus poft 4&9» fubiicitur di- 
ftin&io.Sed & alibi paffim occurrunt huius traicCtionis excmpla;quz annotabimus R om.11,v.3t. Li 


APOSTOLORV M. 8 


H È Joi aUe ajdpss eti Jua vo. Erant autem omnes ifti vi- z. Er4nt autem omms 
ME ECOL circiter duodecim; hiri fere duodecim. 
, 5.4.9: , > » ; 2d 2 
EiotAĝJwv 3 eis iy P i mp- ; rpfe porro ígreffus Ífynagogá, B tntrogreffus auté [yao 
pnaia Celo, 97i Uca tede dfuAclopüpos libere loquebatur, adtres men — gácwnfiduaa loqueba- 
È milu Ta EA Tii Banàcias TOtod. fes differens & fuadens quæ ad wd, T Esd putas 
Á M ` regnum Dei pertinent, C7 [nadés de regno Dei. 


C JE ties Cox Avpuvoym x, »7douo, 9 Quüautequidi indurarentur g Quë aut quidaindu 
& parere nollét, maléloquétes rarčtur eg nö crederét, 
f AEON 2s T (ode via Domini apud multitudi- maledicétesute ori mul 
Jrs, Smoga; am aur a pagus Gis né,abfcedésab illis, feparauit di Ec reda 
ua WG, xa. njuteo.y D 9.29245 fcipulos, quotidie differens in Ka weis Ada 
t) Top queam TIVOS. {chola tyranni cuiufdam. L tyránns aüu/dam. 
Tln ewen Oa v vedremo o Hocamé fatum elt per bié- 10 Hoc autem factum eft 
Gu ROI A TE nium:ira vt omnes quihabita- per bienmum, ita ut om- 
Ga Gino Ge aa cias axs bantinAfiatum ludzitü Gre — "6 44 habitabant in A- 


AU l ! ENSE . fia audirent uerbum Do 
F Kuele Iced, Iu$wot; TE < diha 
gay Ov 2959 [2: , ciaudirent fermonem Domi- 4 ;Iudat atque eñ- 


12j EM kuas. ni lefu. tiles. 


t 1 /! € i y A 5 « L - 
Audi tt d mis quyon imli a Virtutes auté nó vulgares ede u virtuté(que non qua[- 
bat Deus per manus Pauli: Cbet fiaebat Deus per 


Otos alg TW dpal Tavas manum Pauli, 
Qrey Ta Ou aerae Gapi- tra vtetiamad ægrotos de- s st etia fuper lan+ 


I2 ` f ` 
TAE 171, ' A/S 3 ferrentur acorpore eius fuda- «dos deferrentur à aw- 
eS aro ons aunty omudaeian ipa tn 8 T 
Fr am TOS : Res à S: ., riafeufemicinctia, & difcede- pore eius fudaria uel fe- 
eipuxijia, € ama NN aorteDu) der ao T vers ab cis morbi,&fpiritus ma — mancfia:e readebant ` 
` t i l A " x . P 
quic Voot , Tx. ce 7I? UU. T T. Tomes — li ab cisexirent. e^ bom pss 


iml , , 
E'Lépyeogu) AT aom. E d bantur. 
Agereffi funt vero. qui- $3 
; ] "n SW akae- 3 ggre P QUI i; Tétmuerunt autem q- 
E zrgípnasp entes ai PW 7», dam ex circulatoribus lu - d idy asc EA RAA 
Epo popon Ís Syw opua crous egy dais "cxorcifis nominäre dæi exorafas muomre 


~ ORA a 5 i PEN ! 
X&.X5A9 5240765 T Gdr HOTOVE AAN- 


9 De via Domini ,T»v ód?r. Vfitátura eft Hebrzis Viz nomine fignificare certam aliquam vitz ratio- 
ñem:nec dubium eft quin per antonomafiam fic vocatus fit Chriftianifmus. Plerunque tamen additur ali- 
quid ex quo id poffit intelligi,vt Via pacis; Via falutis ; Via Domini , quod perfpicuitatis caufa expreffimus 
tum hocloco, tum etiam hoc eodem capite,v.23.4pear Paulus nominat infrà;4.v.14 Tyranni cuiuída, 
megys mic. In v no codice additum legimus a9 wegg mining tox dui mcoab hora quinta ad decimam. Caterüm 
tyranni appellatione nonnulli potentem quempiam principem intelligant: alii fenciunc gym nafium ab ali- 
quo tyranno fuiffe olim zdificatum , à quo cognomentum accepiffet. Sed fimpliciffima erit expofitio fi pro- 
prium nomen effe dixerimus.At enim(inquit Eraímus) fi nomen eft proprium ,cur addit oz è Imó veró con- 
ftat hoc dicendi genus frequenter vfurpari quoties ignotus quifpiam nominatim appellatur : & ne logius pe- 

10 tàtur exépla,fic nofter Lucas infrà,21.c.16,& 22.0, & 24«a.15& 25.6.19, R eperio tame nonihil apud Strab lib.14, 
quod fortaffis ad hius nominis explicatione facit. Notü enini eft omnib? , tyranosà veteribus füiffe dictos 
án genere quos poftea BaciAéic d eft reges,vocatüt.Sic aüté Strabo,qui nó procul ab his téporibus vixit; 4p% 
d£ pnay Depowdys Avdpi raor Tic lovov Saroirias sepor The Aion i Y prao Kddps € A Hway Baaneoc, è "ffo (2X vim Ege 
evo xris didai n Dacineny dM Ta! rov £l avita paai. X9) Vn Yun dj Su qi évote voa. Cory Baines, 6 yerme rad Uualy 

15 «eokdplas Te oy auct, mpg ev minno F Band vog, rumora dm ornp, È rtiseg ris (Mariae, Al uitae. Id, eft 

Ducem fuiffe Ionum demigrationis,quaz Æolicam eft confequuta; Androclum Codri Athenarum regis legi- 
timü filium;ait Pherecydes,ac Ephefum condidiffe:quamobrem etiam aiunt Ionum regiamEphefi collocati. 
Scd & nüc quoq; qui ex eo genere funt;reges vocantur,& quibufda fruütur honoribus,vt qui primo loco fe- 
deant in certaminibus purpuram habeant regiz gentis infigne ; Ícipionem quoqüé pro fceptro, & Eleufiniz 
20 Cereris facra. 


n Sudaria leu femicin&tia,esudX esa f apuxirha. Duo funt Latina vocabula terminationeGrzca inflexa:ac 
de priore quide coftat,de pofteriore no ité.In vno quide exéplariGrzco hzc reperim? ad marginé annotata, 
Apr eg, Nivoa d dor Hla msp aevi ean. bm Tie sa ale an [baDoereu rà. dU aiu xih has wt TS pat KATE yecat, queo c T oro 

. uid Sug rd Jypé yrs V. anto rami, à] pais, diua eor, Y, và ovit. Td eft, V trague linea funt:fed (udaria quidé 

25 capiti iniiciüntur;fe micin&tia verð manibus geftant, ab(tergendis humidis à facie excremétis, vt fudore,la- 

crymis,fputo,&fimi libus.Hic expofitioné fi fequamur;fudariü id erit quod vocamus umcowurecheffemicin&tiü 

un moucboir. Gracus fcholiaftes eadem habet:quibus tamen addit nonnulla;fed eiufmodi vt intelligere nonpo 

tuerim.Mibi vero Lucas videtur fudarium & femicindtiü pro eod accipere;nifi pro? legas kaj: quam lectio- 

nem in vno duntaxat codice deprehendimus. Martialis in Apophoretis, Det tunică diues, ego te przcingere 

30 poffum.Itaque eo nomine puto vocari qua vulgo deuantiers appellant; quód anterioré partem corporisà cin- 

gulo ad pedes przcingant. Solent autem mechanici prafertim his vti , praterea etiarn mulieres fere omnes: 

vnde fa&tum vt alterum eárum cingulum à quo folebant olim ifta femicinĝia pendere , demiceinóts vul- 
g^ appellent. d i 

1j Exorciftis, opus». De iftis circulatoribus nonnihil diximus Mat.1z.veríu 27. Retinuimus autem 

35 Orzcum exorciftarum nomen vt fatis víitatum. $ic ergo vocati funt qui d&monas eiiciebat , addita per Dei 

Hh.ii. 


Cap. X I X. 90 


ACATA 


nomen obteftatione,quam vulgò Coniurationem vocant. Et ita vocatifuntinitio qui miraculorü dono pol- 
létesmanus imponebát energumenis, id eft à demonio obfeffis.Inde poftea fa&us eft nouus ordo qué vocår, 


vt fepté facramentorü numerus in alias hebdomadas diuideretur;ita ludificante Satana Epifcoporü igniuia, 


Enid yo Ga rol rr acra ri momes, fuper cos qui habebant fpiri- 


tus malos, nomen Domini le 
^» e^ J / , 
O rua s Kuexw Inzed,Aboorres,Opxd fu,dicentes, Adiuramus vos 


Co uaz T Inogvor GTlagoos xupiosd. perleíü qué Paulus przdicat. 


Ho3y 9i rives jol Exsua IuSwjs A p Erant auté quidam filii Sce- "4 


PA POR ET AT essai uz ludzi principis Sacerdotü 
Aas > $ ^ | feptem;qui hoc faciebant. 


MAT. A 105 — 
Aqmpi?e jÒ arluad movnporei- 15 Refpondés verò fpiritus ma- 
me, Toy Inoou yrwoxw , xg) Gy 'a2 2er. lus,dixit, lefam noui, & Paulá 
risau utis 9) tires ect; Ício:vos autem qui eftis? 
, » 4 91i Et ifiliitineos homo in quo 
KaléQaoAduos Cn dista o a7, 16 1 


"Gtidarfua & ai erat fpiritus malus, & fupera- 
Tos C4 0 Lo O 7r] uua Ò TOMEI, W2- tis illis, inualuit contra eos : ita 


gue gat aU TV iou xaT aóTW- vtnudi & vulnerati effugerét 
Gert PWS IY cercano jAa Taj totg CX domo illa. 
, Lad ~ 3/7 . , , 
C/o Qu)A1V C26 TY oli SU CAUEIVS, ^ ] 
A 20] yer j Id veró innotuit omnibus 
Té» 3 Jen yoso naow Isso 7 


2 s : tum Iudzis tum Graecis qui ha 
Too Eoi Gis nærixsdo lad EQeoo, bitabant Ephefi: & incidit ti- 


x enero QoGos Eri mA aò, mor in eos omnes, & magnifi- 
£ ty dene P. örua at Kvely Inoed. cabatur nomen Domini lefu. 


: A : . : A NS 
T'oNvoi s P 7rezigwxstti spyoym, :$. Et multi eorum quicredide 


rant , veniebant confitentes & 


(d Se M I, j rant 
ccopuo 29 pUpdot xy] araye Morres G} "indicantes fa&a fua. 


«eatis ao TM. 


Kline D i ' b ^ Pe 3 * 1 
Ixsyol 3 F vut alepa meghato 19 Multi veró ex iis qui curio- E. 


i wm f » , fas artes exercuerant 
cuvevé[adueres (a BIG Ate xanmixauoy Ch co 2 


ToN TARTE * xÀ ozzuts ngiro (a4 Ti- 
pas ad Wa Des Spuet pwera- 
Sus v vas. 

Otro X xpas à 2959 V Kuels ni- 10 pu fortiter crefcebat fermo 
Ease x, lawen. Domini & inualefcebat. 
Qe3éorAwpa Gire, ro abs , His autem expletis , pro- 
B go Anat Moda? Maxidinías pofuit Paulus * per Spiritum 


^ 4 ; (0 Pperagrata Macedonia & A - 
X, Ayala , nop6ocoS a, els IeegvozAnys chaia proficiíci in Hicrufalem, 
16 


compor 
tatos libros exufferunt in om- 
nium conípe&u: quorum fup- 
putatis pretiis, repererunt ' de- 
nariorü quinquaginta millia, 


[up eos ghabebätfhiris? 
malos ,nomé Domin le- 
f[9.dicétes.Adiuro nos p 
lefi qué Paul? praedicit. 
Erat aŭt gda Sce in 
dei prinapu Saærdotă 
fepté fili q boc faacbat. 
Refponden: autem fpi- 
ritus nequam dixit eu 
Lefumnouá , eg: Paulum 
fao: os auté qui efhs? 
16 Et infiliés komo in cos 
in quoerat demonium 
pojimum , €7- domina- 
tus amborum , nualuic 
qoncra cos ita ut nudieg 
dilaerati cff ugerent de 
dou illa, 

Hoc auté noti factu eft 
omnibus Iudeis atq; GÉ 
tilibus q habitat Ephe- 
fies eadit timer fup o- 
mnes illos,ey magnifica- 
batur nomé Domontefu. 

g Muliíque creden- 
tium ueniebata onfiten 
ESI annutitiantes d- 


Eus fuos. 


Multi autem ex eud 
erant. curiofa feib, 
contulerunt libros C7 c 
bufferunt coram omni- 

H5 , gy computatis pre- 
tis illorum-imuenerunt 
peaesam denariorum 
quinquaginta millium. 


30 [ta fortiter crefabat uer 


bü Deier confortabatur, 
1 Hi aut expletis,prope 
fuit Paulus m. fpiritus 
tranfita Macedonia C7 
Achaia ire Lerofolymá, 


Superatis illis za rewe/ Veya Vulg.Dominatus amborum. Nam pro dunsr legit dugporipwr. Era 


{mus ,Dominatus eis. Sed 7 xamweK ar traflatitié hic accipitur,nec aliud declarat quàm dæmoniacum iftum $ 
illis fefe fruftra tuentibus fuperiorem euafiffe:ficutvulgó dicimus;fe faire maiffre de quelqu'nn. 


18 


Indicantes, aa y,émernc. Vulgata& Eraf. Annuntiantes. Egoillud malui, 


quia non agitur hlc de 


nitio aliquo;fed n aa,fc»«r opponitur y xp/zler. Publice igitur ifti metu diuini iudicii perterriti,errata fua 


profeffi ac deteftati funt.Sed quorfum hoc ad carnificinam illam confeffionis quam 
Denariorum,ap weis. Hebraicé/]D3.Erafmus ad verbum,Pecuniz:nimium generali nomine,quü 19 


19 


auricularem vocant? 


nemo etiam fic loquatur.Idem in annotationibus numos interpretatur:& re&è,quum teftetur Pollux ayer 
* * o9 ` . ^ Ta Li * * * 

etiam dici m vizueua, Sed numos denarios , non feftertios accipias. Romanorum enim fuit;numis(id eft H-$) 

numerare:non Grzcorum, qui drachmis potius fupputabant. Denarius auté proxime ad drachmam accedit. 


Sed rurfus Afiaticos conftat ciftophoris potius numeraffe:vt plané difficile it hanc fummam inire, 


ex iis quz Feftus de Euboico talento fcribit 


nifi quód 


» apparet ciftophorum pené dimidia parte leuiorem fuiffe dra- 1g 


chma,fiue denario.Etfi enim Attica drachma feptima parte lenior eft denario , tamen (vt docuit doGtiffimus 
Georgius Agricola) Latini Grzca interpretantes;dc 6j/ig» drachmam cum denario comparant. Æftimat auté 
Feftusqooo drachmas ciftophoris 7550:quà rationē fi fequamur,& ex Budzi fupputatione trib*affib"regiis & 
fcmiffe drachmá xtimem?,nifi me calculus fefellit, 500090 ciftophorüm æftimäda funt F racicis libris 4666, & 
praterea affibus,i5 & vnciis 4.Sin autë ad drachmas placet reuocare exquifitiore calculo,id cft femiffe,quacft 16 

eptima denarii pars,dedutto;go000 drachmarum conficient Francicas libras 75000:fin ad denarios feptima 
parte grauiores, 0000 denariüm zftimabimus Francicis libris 8750 . quod quidem non fuit alienum à Lucz 


propofito, pluribus explicuiffe. Caftellio vero viderit cuius Arithmetices re 
shillia,quinque ducatorum millibus xftimarit. 
1" 


gulis, numorum quinquaginta 


Per Spiritum, à mA pa. Id eft Spiritus fanQiinftinQu & impulíu,vt ipfemet Paulus explicat 1 


ÀPOSTOLORVM. 9i 


inferi 10.v 2t. Ponitur enim & pro dfg,vt alibi fæpe annotauimus. Eft autem hoc diligenter obíeruandum , ne 
videatur poftea Paulus pertinaciterin mortem ruere,repudiatis fratrum precibus ac confiliis. Vulgata & E- 
raímus,In Spiritu. Caftellio,In animo fno,qua interpretatio & inepta & falfa eft. 


daa, Ot pE S juéoDu) ue xet, Ji. dicens , Poftquam fuero illic, ^ dicés;Poflquam fuero i- 
` Pd Te oportet mectiati Romam vi» Pi, oportet me cy Romă 
ME x9 uulu ieu dete. widere. 
Aog Ads N cis t Maxedtylay Vo z Miffisautem in Macedoniá :* Mittens autem in Ma- 
T D | gare roov abri y T id jso) xg duobus ex iis qui ipfi miniftra- rsen zerean 
» 0. Sf UNE bant „uidelicet Timotheo & E- a rper 
Eegson, au Tos emege "y poro tis Thu A- 
Li 


ralto , ipfe fubítitit ad tempus Feuer d 


eie. in Afia. 
, Ya ENS Pope " 23 Fadlae[! autem illo tem 
E-Jer de xt) Gvqguesvéxetor Weg 35; Ortuseft autem illo tempo 3 
à SUM 3 h UEDA pore turbatio non mini- 
yos Cc A5 WEL TNS oid. retumültus nó paruus” ob viã V, dema. 
Domini. 


i ; Demetrius enim quida 
AnumTeLos yp Tic óyopatTl, Soy- t4 Nam quidam nomine De- 24 De SUB n 
KE EER T metrius; fgnator argenti, qui | "^ argetariw.faatt 
exem, TrolO)v Vot Dp piss A pret- 
"d > Li 


faciebat templa Dianz argen nup ersten 
2 - at artifiabws nó 
sds, PIPET Gis TEYITYS, EPZA. tea, præbebat artificibus non pai ak 

Cox Abu. paruum quatum. 


4 / «qt OG! a Quibus congregatis , & iis 25 Qos anuon, eos 
bubsscuc n TE Coe Lagen emo ol 
dior iie AM DEO ces,dixit, Viri,fcitisexhocopi- de boc artifiao di Der 
wor Coe Tuns Tis épya.oias n luro- ficio noftras effe facultates: 
ela WOW Get: | Dre xd 

Kaj Rupfre xg) dxsvere ros aoo Et fpeĉtatis & auditis Paulü z6 P Pta 
gira Duc aadh paei Aagi T Om Bihana a mran TOA 

ALEAN: A j HS. pe totius Afie multá turbam Pads Daka aok 
I'ao2sc QOU neig, LETEGNOEV IXIYOV períuadendo auertiffequód di- multam turbá dices qus- 
Ux 2e, Aty on CSx eioi Saol oi aled cat deos illos non effequi ma- niž non fone dj qui ma- 
p alr yvi dol, nibus fiant. nibus fiunt, 

Où uin 3 a2 xuduu64 vuy © ué 27 Periculum eft autem non fo 27 Non folum autem bec 


MJ v . * . - ) H F 
Soda |o. Ya daad lum neparsifta nobis per ipfü periclitalitur nobis pars 
ele ameco CAJE, 29 ded 
SLNE a : V1  confutata pereat: fed etiam ne inredarguiioncm uenire: 


233 Obviam Domini efe mç d dod.Id eftsidcirco qubd Paulus Euangeliŭ doceret. Vulgata,De via.Erafmus; 

$ De viailla:nimium obfcuré.Vide furà ver.9.In vno codice legimus x7 5566424 , adueríus viam Domini. 

24 Templa argenteayacu dpyupéc. Vulgata, Edes.Eraf.Delubrasadmonens in Annotationibus hoc vo- 
cabulo figaificari zdiculas feu thecas templi effigie;in quibus reponebantur ftatus. Chryfoftomus fimili raa 
tione putat declarare uCo'na puxpal,id eft parua fcriniola:ita tamen vt hoc nō affirmet. Quod fi hanc interpre- 
tationem fequi libeat , putarim tamen hac fcriniola donariis potius quàm ftatuis ipfis fuiffe confecrata. 

io Sednon video qua ratione arculz iftæ poffint rao! , id eft templa, dici : nifi idoneis teftibus probet Erafmus, 
templi fpecie fuiffe fabricatas:quod mibi ne verifimile quidem videtur.quanuis apud Polybium legerim raf- 
Jja5quz armaria vocat Plinius lib.35.cap.1,ex quibus depromebantur maiorüm imagines. Itaque quod ad me 
attinet;fimpliciter accipio,Demetrium hunc templa argentea Diang folitum procudere, id eft auc in numis, 
aut aliis imaguüculis celeberrimi illius templi typum reprafentare, ac peregrinis aduentantibus diuenderc. 

f; : nempe vt etiamnum hodie faciunt eiufmodi artifices is in locis vbi folent à nonnullis’ religionis caufa , vota 
fufcipi.Iftz igitur imagunculz feu numi(dicitur enim &pyopoxóme à percutiédis feu feriendis argenteis numis) 
ab ea figuráquàm reprafentabant, Templorum cognomentum retulerunt:ficuti fimili prorfus ratione, Delio- 
rum feu Athenienfium numos quofdam,boues,corundem Athenienfium alios quofdam X2go.c; id eft puellas, 
alios Corinthiorum,m^«z;pullosalios Peloponnefiorum j41évaz,teftudines vocabant.Ideo non reQ zpyoponó 

£0 mr Vetus interpres argentarium conuertit,quo nomine numularíi fignificantur : nec multo reQius Fraímus" 
Argentarium fabrum , vocabulo nimium generali. Libuit autem iftiu(modi etiam numorum typum fübiice- 
re;quales duos peruetuftos infpexi;infculptain altera numi parte Ephefinz illius Diang 7:A'/425w imagine. 
Quanquam fortaffis Demetriani ifti numi templum ipfum maiore aliquo artificio reptafentabát: ficut etiam 
hodie cuditur diua illa Laüretaua;fimili prorfus fuperftitione, 


modicum queftum. 


^ , d e ! 
Giad £ pa ras einen, Apes, Erisa- 


acg wifitio: 


ze 
LU 


is 27 Ne parsifta nobis per ipfum confutata;pereatjl/r Snn mpos eq imu ingur. V ulgata ad verbum; 
Nobis pars hac in redargationem venite : quod nemo non videt quàm obícuró fit dictum. Erafmus, Ne hae 
, Hh. iii 
" 


Cap.XIX. 92 AGITA 


pars reprobetur.Si placuiffet ad verbum interpretatimalniffem vertere, Ne pars hæc nobis redarguatur:ac po 
tius coniunxerim nuir cum verbo£éASs* quàm cum verbo uduséóa. Sed res ipfa oftendit quid fignificer Deme 
trius, fore videlicet vt fi Paulus queadmodum cacperat;ita etiam pergeret opinionem de Diang imaginibus 
confutare, totus hic quæftus illis periret.Ideo addit pronomen nuin nobis:qua Ñ diceret;Si falfi conuincatur i- 


fte Diang cultus;nobis certè conuincetur. 
e t ~ L t , ] 
Ths peydAns feas Aptiutdds icogreisg- magne dex Dianz templum fed ez. magne Diane 
Dir 25429 la] , ANN dy TE xg) xaSoupf- Pro nihilo putetur, " futurüm- ETARE li epin 
14 ! »- „ay . quefit vtetiam deftruatur ma- — fter deffria inrapiee 
eS ba tty orm AUTS, Lo 0AN m icftas eius,quam tota Afia & or maicflas eis , quam uta 
€ » 2 y A 
Aia xg) olx oup Dum ctGera,. bis colit. Afia €7 orbisælic. 
Axsusdyres 93 , xg) Joop wor arAnpdg 28 His autem auditispleniexcan 28 ni auditis repleti funt 
Dod. 8. ! js t defcentià, clamaueruntdicen- ira, c7 exclamauerunt 
6X x oV,Ae59reee Mey. An 1 Ap- > : ; dai: 
"m es giis ien n P ores, Magna Diana Ephefio. diemes, Magria Diana 
Teus EOE, i rum. Epheftorum. 
t ] jd ! ; ; . i 
Ky EZANGN N TOAL 02m guiporws, 23 Etimpletaeft ciuitastota có 29 Et impleta eft citas to 
&punodp te ouoJunadov eis © dua sp, fufione,& irruerunt concordi- f phe , Caa 
ozwaprariures Taio xe) Äeisapor tëripthearuin correpta Galo., d »rapte Gato €7 
Mazes N opad & Ariftarcho Macedonibus, Ariflarcho Macedon 
dX £d0yaé, UtLU€X.Ó vot T L avas. "fociis peregrinationis Pauli. ^ quibu; pauli. j 
"Tod 3 Paw 26v 2ov2sdgdou eletA9«iy 55 Paulo veró volente prodire;o pauloautem tolée ina 
JEN ed Tus ra ı ad populum,nófiuerunteum ` trarein populi non per- 
Elg Toy HUON CEA €icoy RUTOV oi A FIRK ; nul; 
Ja jea pre prodire difcipuli, mife erunt difapuli. 
a PORE 2, d'ativpsvdvirie au] a Sed & quidam ex Afiz pri- 31 Quidam autcm ej de 
Da ai l ' Ls ae ; moribus quum effenteiatmici, 4/4 prinapil" qu erit 
QIASLTTEMAHAUASE AE aU TW Rp nuntiis ad euch riffis ;rogarunt Pro cde 


: Unt r- 235 ' ^ eii , rogantes ne fe daret 
Dow qu Sua) iaun eis S Hago ne fe darctin theatrum. Nb i f 


A Morph cio dijo Mi xe itor Lò A » Alii igitur aliud clamabát. |, Jj añe aliudelamaid 


de 1 AN i / | erattnim concio confufa, & ^ erat enim ealefia confu 
n C6 X)moid. RAF xE n 0i lo FTNA : ; E dr 
XX pee KA ol Aot plerique nefciebant cuius rei fa; eg plnres nefaebane. . 


$ 


Ex dt 19 oyu azestolGacus Azt- 3; — Exturba verò quidam prodi 33 De tuba auté detraxe 
Zaidpor , azes Gao rry ani ov-  xcruntAlexandrum,propellen rune Alexandri propel- 


NEWN AN iudice y, tibus cum ludzis. Alexanderi- leiübech tnde Alexa 
Mene vor EGN gitur quum manu filéium fe- der auté manu filentio po 


yj N > ^ da 
Alesondeoersm2syeloSu) æ Duw. iffet, volebat * caufam dicere ^ etae iini 
I T Us , apudpopulum. RM 
Esyrr Stoni Iou3jos 621 , Pari z4 Quem vt cognouetünt Iu- 44 Quë utegnoneriit 1n- 
€Juero tiia cu adorar, ws bri wegs deum effe, vox extitit vna o- dæwmeffe,uox fatta ura 
$vo xe s Corre , Mtyin t A pretus E> mnium quafi ad horas duas — ef ommi,quafı perboras 


' clamatitium, Magna Diana M remunns Map 
Qc. Ephefiorum. Diana Ephefiorum. 


KaraqeAes 5) o zeauprdldi od. 5. Tum fcriba quum repreffi- zs -£e qui fedaffet feriba 
x2erQuou, Avdpes Ecéswt,rle 2 6y fetturbam, dixit, Viri Ephefii,  turbasdixit,Viri Epbefi, 
quis cnim et hominum qui quis enim efl bomini qu 
PNE A T i >A nefciat Ephefiorum vrbem x mfaiat Epbefrori aiutaté 

KICIN 0072) T LEX. Ato Moaz P- dituá effe magnz dez Diang, eultricé effe magna Día 


TELUSSA T. AS iore 5 & à Ioue dclapfi fimulacri ne Youi/que prolis? 


Futurümque fit , emm. In quibufdam codicibus legimus; uima desin aliis umen dt, inaliis «Oe m : fed 
quamcunque ex iftis le&ionem fequaris , plana eft fententia : vt minimé fit neceffe Caftellionis audaciam ap- 
probare qui pronuntiatlegendum effe uz» di, vel potius. 

29 Sociis peregrinationis Pauli guwexdýus 79 Neva. V ulg- Comitib? Pauli. Addidi ex Erafmi Annotatio- 
nibus quod neceffariü fuit explicado Grzco vocabulo.Neq; enim quifquis eft comes;idé etia eft euséxdyiec. 10 

33 Caufam dicere, Xmojé Suy. Vulg.& Eraf. Rationem reddere, ^i?» dirai. Puto autem hunc Alexan- 
drum à Iudzis paulatim extra turbam produ&tumin eum locum vnde poffet exaudiri,non vt ipfum in diícri- 
men adducerent,(cur non enim potius in tumultu difcerperent;aut Ephefios faltem in eum prouocarent? cur 
denique ex turba protruderent vt locus illiad dicendum pateret?)fed vt per eum,quicunque tandemis fuerit, 
populum placarent.Neque enim dubito quin quum de fuz Dianz cultu afferendo laborarent Ephefiimagna i 
pars illorum in ludzos ferretur: idque ita effe vel ex eo liquet quód vbi Alexandrü Indxum effe cognoucrüt, 
ftatim in apertam rabiem exarferunt,nec potuerunt induci vt loquentem audirent. 

35 A Ioue delapfi,g AummG.Sub.a;2^uame. Vulgata, Iouifque prolis. Conftat autem ex Plinio lib.ré.c. 
40,vitigineum fuiffe hoc fimulacrum,à Canctia quodam artifice fabricatum, fed longè antiquiffimum, vtpote 
quod nunquam fit mutatum,fepties reftituto templo. Antiquitas igitur & facerdotum auaritia huic fuperfli- zo 
tiani facile viam inuenetunt. 


d e I 
apes os% yreond riw Epeors mo- 


APOSTOLORV M. " 
Avayrippirar do dran Gurea , Jy 36 Quum igitur iftis non pof- 36 Qsiergohisantradi- 
PC: EROS. fitcótradici, oportet vos feda- 97^" pojjit , oportet uos 
i i geni taceguAudpon. «pd ^^ tos effe,nec quicquam præceps fedatos effe, mlil eme 
x2) unu az enis wegang. oe, vc agere. 
t A p 5 DM ; 1 À " 
Hya yere 32 Or ajdpas (or meta , oute 37 Adduxiftis enim hominesi-37 Adduxifhs enim homi- 
- 1 p) e i Ó ; ; legor 
iceoru ots , o0 te [Ago Qao us 4LÀ ftosnequefacrilegos,neque co nes iftos. meqs facrilegos, 
ys s Paasion tumeliofosin deam veftram, — "equeblafphemames ded 


\ € ^ 
Jea md k X - . 24 Mélram- 
i t ` a «38. Quòdfi Demetrius & qui cu PEON? 

E! pp w An unagios x; ol oew av TOÀ? : ak g Quid fi Demetrius eg 
NEA i NEREA B co funt artifices;ncgotium ha- ^ qui aun co funt artifias; 
TETY WLIS miya Aov EW, &2?- bent cumaliquo, agitur forü, babent aduerfus a; qu£ 

rA / 5 z ^ A SuN S 
pado OVT x9) au QU mmi eiom eI Ael & Proconfules funt, aliialios ufam, œnuentus foren- 


gàp DA 21 in ius vocent: fès aganti, C7. Prounft 
dc ji les fune accufent inuicë: 


~, ^ Siquid autem de rebus aliis 

2A! CEAT E) 39 q " : tA a h l 

: " à Tae; VT s Panime, Sem requíritis, "in legitima cocione ripam y oti 

Nin Re oret d Grinuey. í explicabitur. eale[ia poterit abfolw. 
Kaj uvsuwhlopu éfxa.AMaSui gago Nam periculum eft ne poftu 4o Nam eg periclitamur 

lemur "íeditionis propter diem ^ argui feditienis Bodies 

hodiernum, quum nullafubfit | me:qua nullus oonoxins 

I nx ! , fv , 

KAPAK ES aÈ. S Suunoueja Sms- caufa ob quam poffimus red- fit de quo poffimus red- 


; ^ a ! c ` r Cias dere rationem conaur|us 
yay A999 TS CUqpoQn mns. K 1 u : 
a) 259v THs Cu poQne Gw aw  dererationem cócurfus iftius jfi . Ee quumbec di- 


3-2 LI 
eos al Ths mue gh, Unos ayiov U- 


, ` Li | I P . r 
qut EITO d, 776 AUC Tlw CAUNA. Et qum hzc dixiffet, dimifit xi[fetdimit eclefiam. 
: concionem. cis xx 
, . . 
KeQa.Aajo xS CAR EA. Oflquà autem affa- 
y D. tumultus , uocatis 


| š ^ multus, quum aduocaffet paulus difapulis,ez ex- 

quM e Suk Paulus difcipulos,& comple- bortatus cos, ualedixits 

(9 ua mak x danari iduos nage xus effet, abiit profe&urusin €» profeftuseft utet m 
Toplu Juicy eis 410 Maxedtiíay. Macedoniam. Maædomam. 


dod Ls baie o * Quum autem illas partes * , Quum auem peram 
Aaga J ra inse A peragrafet , & hortatus illos dene 
kartos dista 295a qon eis T fuiffet multo fermone, venit pg 


M Ev 3 d adoucDuy Sy Spo Cor ı quorsum autem ceffauit tu 


3 : to fermone,uenit ad Gre 
Eo ads. in Grzciam. der 
is t E NL . . s D 
Domoa re iras ISe ond une a- 3 Bribi pera&tis menfibustri ,  vbiquumfeaffet men- 


3 
ov» PREA r, busguumciin Syriamproue- festres , facte fum illi 
To Cin ous niz TW Loud wj 46A bendo faz fuient à ludæis nfidie dudennaniga- 


[4 , L! I , I : a 5 a f P 
Dormi aya yeoDuy cis Tw Zuejan )ém infidiz,cenfuit reuertendum — o ins yriam:babuitqs 


eoe The l Y / : confilium ut reuerteretur 
yen S e ogpeQdr Jl Maxedtiías. per Macedoniam, per Maedomam. 


X uei?) aoto drea 7 Arias X44  Comitabantur autemeum 4 Comitatus efè autem 
r "yfque in Afiam” Sopater f» Sopater Pyrrhi» 


. , Ll LA ^ LI * » ` ~ 
: 38 Agitur forum, dyp »svrtusid eft dygg mhu. Ad verbum, Forenfes agunt, vel aguntur,feu co 
gütur:pro quo dicimus in vernaculo fermone on tient les p'aids.ì.(ve loquitur Cicero)forum agunt.A ppellatione 
verb PY do; ajav intelliguntur velipfi forenfium caufarum iudices,vel caufidici,vt recté explicant Greca fcho 
lia:illi denique qui forenfia folët tra&are. cuidas quoque dyspajur dyxacür meminit, & «57 paior egma po fuos, 
fignificare dicit diem faftum,quem fere folent Graci xeramor vocare. Erafmtts Veterem interpretem fequu- 
tus conuertit Conuentus forenfes aguntur:reQ? quideim,fi fenfum (pe&tes,fed cui tamen non affentior; quód 
in Grzcis fubaudiri putet,cognitiones aut lites.i.xe/mie aut duguftsliose, quum ipfi potius qui in foro aut iudi- 
cant aut contendunt,d»pdjandicantur. Ptoconfules funna grami sar. Nomine Proconíulum intellige etið 
legatos Proconfulis,& qui eius vicesin cognofcendis grautoribus caufis obibant. Leuioribus enim ordinaria 


fo illa & quotidiana iudicia fufficiebantiquibus(inquit Scriba)fi nori acquiefcat Demetrius cü fuis, adeant Pro- 


Iş 


zo 


con(ulem;aut ipfius legatos. " 

39 In legitima conc.ċ T rojo enwaa: Quia de facro conuentu hic non agitur,ideo Suvni non con- 
üerti Ecclefiam, meo more,fed concionem, quod Erafmus quoque annotauit. Caterüm troues exunoa.i. legiti 
ina cócio , non tantüm opponitur 7} cvsat.i.feditiofa & tümulttofz concioni,fed etiam 75 evi ei. illi quae 
extra ordinem addocabatur.Erant enim certi dies habendis concionibus conftituti , quas enéuot; & Ter yurag 
Graci oratores vocant. Ad illas igitur Scriba populum reuocat.i.ad maiorum morem. 

49 Seditionis propter diem hod.sizior afe d niuspor. Vulg. & Eraf.Hodiernz feditionis.i.gil d snos $ 
ejuspor:eodé quidé manente fenfu, fed ita tamen vtfine caufa à verbis Lucz difcedant. Quum nulla fub- 
fit caufa;undtvie djou Jp parc: V ulg. Quü nul? fit obnoxius. fed práftat ajdorin neutro genere interpretari- 


IN CAPVT XX. 


3 Peraüis menfibus tribusymufcu; uldas qp dc. Vide fuprà,18.f.25. 
4 Víquein Afiamdzg d Aeia;. Vulgata hoc non habet. Significat autem Lucas iftos tunc conftituiffe 
Paulum comitari nonin Syriam vfquefed tantüm in Afiam.Itaque ustizt» non conuerti Comitatus cft eim 


Cap. XX. 94 ACTA 


Vetere interprete & Erifmo,fed Comitabatur. Cõftat tamen ex iis qua fcribuntur infr 21.v.:29, Trophimum 
fuiffe Paulo comitem Hierofolymam vfque. Sopiter, Suza sc. In tribus codicibus legimus Xov 7poc 
Sofipater. Vulg.addit Pyrrhi, videlicet filius,& in Coplutenfi editione & quatuor exéplaribus additur PUgpov,, 


a 
ma 65s Beegicdos: OcoraAsixewy S&A- Berocenfis : Theffalonicenfes Beræenfis:Theffalonien 
P ` x Aas veró,Ariftarchus, & Secundus, Ji” nero Ariftarchus, e7 
sxy Lexsuodos xy T aios Aep- > , , ki 
od n x F SR T f & Gaius Derbxzus, & Timo- eerie 
dos x T qais * aoayol SE, "K"5 theus: Afiani verò, Tychicus 04% € Timerhews: A- 


) P Ty bi 
x) Tests. & Trophimus. ier id Jcanw Gr 


Ovni reM forres Cedpov nyag c» s Qui quum prziuiffent,expe-. ; Hi qim preaff fent, 
Tpoad &arunt nos Troade: - Süfhnuerit nos Troade: 


Huei; 35 Kerr Lowy MX Gl ñ- e Nosveròenauigauimus Phi ¢ Nos nerò napigauimus 
xz Guaram Bihia, T lippis poft dies Azymorum,& poft dies Axym2rum à 


i “in- Philippi eF uenimus ad 
»l vom, 1225s 1 r venimusad cos Troadem™in- P Pp — 
HAI mess ots cis viec Tpwadw trà dies quinque, vbi egimus €% Troadem in diebus 


La e vn , ex ! f qumngqueubi demorati fu 
eap epe 7IEWTE , '0U Aerea dies feptem. Qu! Ubi (ipe. 
)4doos €]. 


Ei 17773 T cu Gara , dzwn- 7 Primoautem die hebdoma- 7 Vna auté Sabbathi qui 


v ~ [I e. 9 į Í 1 1 å d "ái 
adir Muah a xa quj Sm, dis,coaáis difcipulis ad frágen Pss ced 5 Gu 
A à seh Xi" 4 dumpanem,Paulus differebar, panem , Pa 
o II2225s dteAétrero dois, f dieray rn abiturus poftridieproduxítque putabat essprofe buus us 


! ni^, / ! : ; cra[Bnum;protr Axitque 
ETADEAOV , qe S ETEIYÉ TE Sr Asporueei fermonem vfque in mediam pape hs 


4 x 
K TinvTiov: noem. aaen. 


) : í * 8 Erant porrolucernz mul. iyan ij 
Hoz X Agura sts REDEN oao- 9 . P 35 25,8. Erent auttm RNC 
i tzin cænaculo vbi erantcó- wpiofæ im cxnaailo u 


aao m oun gzon uina i A gregati. eramus congregati. 
Ka'»pdpos 9€ Tis veariag ovp! o Etfedens quidam adolefcés g sedeniaut quidiad 
Eùtuyos Ert ils Sueidoe a Qeodue- Nomine Eutychus infeneftra, Lefen namine Eurychus 


» ~ 1 ! deiiciéteew» {omno profundo, Super fenejira quii mer- 
we varan Pacto done hin S Tav quü “diutius differeret Paulus, gr etur fomno grawidif- 


28 i er^ dor, xs TeVe Aelg M Y UAVS, “præ fomno tués, deciditexter 1/77 din Belo de 


»! $0 ! 1 N i 5 : ctus fomno «adit de ter- 
ENETEV DIO TY T'CAG€5 90 KLT" X9] npm tia contignatione deorfum : & tio cenaculo deor fum: 


/ ^ 
Vexpos. fublatus e(t mortuus. fublatus eff mortuus. 


:endi(fet auté Pau Ad quem quiidefen- 
DREN aui ff »_ 10 Quum defcendi ro Ad quem qi 
Ka(aoa5 tà I'a226s eremo ao lus,tuitin eum: & complexus  diffet Paulus jnaibuifu 


TOÀ eupmtteADa S oreize, Mn 2epuGd-- dixit, Netumultuamini:ani- Pe” e ni dixit, 
ASI A Yo ZA cy avr 124. ma enim cius in ipfo eft. Norte tomarse 


ers : nim ipfius in ipfoe[f. 
raids oi) p doe tQ" Quum igitur afcendiffet,fre Afande anc frat- 
i M Aiala R EA giflétque panë, acguftaffet, diu ^ 52,5. panem ,€7 gh- 
aa uos EQ. ixdpoy Tt 04m gt aes colloquutus vfque ad dilucu- fiam fatifque alloquutut 
3)? ~ el im “s li 
«075,00 TWS SRAY. lum; ita demum profe&us eft. ufque m luem, tc pro- 


H;a521 2$ Èy reg du Carre d qe © Adduxeruntautem puerum  fébus qf 


xo 9 preki viuü , & recreati funt non me- " tee id 
TEA . $ g rumi n ne 
,; diocriter. 


^ d AD ~ - E lati fuut non mnimé. 
Husi mapo Porras Eri Ò rA oon asn 1; Nos aŭt progreffi ad nauć,pro- i us autem afændétes 
-nauem , nawigawimus in 


6. Intra quinque dies, docu nup myn. Ane extremum fpatium declarat, vt fiin vernaculo fermone di 
Cas Án bout de cinq iours, 


7 Primoautem die hebdomadis, Jè Ti pu A. GGG mor. Vulgata, Vnaautem Sabbathi. Eraf. Vno 2u- 
tem dic Sabbathorum. V ide Matth.i8.a.1-Quominus autem poffimus interpretari; Quodā die Sabbathi, duo 
impediunt: vnum;quód jua eu Cz rur pro tji d70,nufquam inuenias: alterum, quia adiunctus articulus de- 
clarar hanc particulam indefinite accipi non poffe. Primus itaque dieshebdomadis hic omnino intelligitur, . 
is quem Dominicum vocamus:& ex hoc loco;tum etiam ex eo quod fcribitur 1.Cor.16.a.2, non inepté colligi- 
tur,iam tum confueuiffe Chriftianos hoc die folennes conuentus agere, paulatim euanefcente ludaici Sab- 
bathi ceremonia. 

8 Erant cougregatiy/eur cuury Ati. Veteres codices legunt YAfp;eramus :idque reGtius, vt ex fuperiori- 
bus apparet.Pertinet autem hoc quoque ad fidem fcriptori faciendam, vt qui oculatus fit teftis. 

9 Diutius,Fz z^. In omnibus vetuftis codicibus additur diftin&tio poft mår, vt non dubium fit 1$. 
quin conne&tendum fit cum participio Jg )o4lYev,contrà quim exiftimauit Eraímus. ^ Prax fomno ruens, 
xaT buc xor 28 čarov. V ulg.DuQus fomno.Eraf. Magis depreffus fomno.Ego veró exiftimo zans dus propria 
fignificatione.accipiendum hoc pofteriore loco;pro deturbatus. 

no [tan VideIohan.4.a.6. 


APOSTOLORVM. 94 


1 e, ) . d ^ . 
cedo cis Tw Aawon, exei ueMonTes  uc&ti pae aanle den Affe , inde fifa pane 
I a T1 mS i Paulurm.fic enim confli- Paulum. fic eam dijo- 
arana Sar Ov I'a22sy . cut 92 ee pets J Jj 


du AM tuerat; pedibus ipfe iter fa&u- fuer at , ipfe pev erram 
2 derent tos, [j^ cu s "CA. ZUR iter fa Lurus. 


ss ta "EET : 
£255 ewe nui eis T Aaw aid- 4, — Vt autem congreífus eft no- 14 Bariere d 
. t ashilla " 
pa Gre aii lojordusle Mirail. bilem adAffon,recepto cove [rsen fona 


; : yeô ue Mity 
^ ! ^ r^ nimus Mitylenen. WAN O CENE TUM 
Kaæxei yey 2oroecA laires, mh 67r10U- y . lerin. 
i ‘ i; Et quum illinc abnauigaffe- 


! » aue t "MN ; Sud. 15` Er inde namqantes fes 
ey xs tiumoap-aitiipo Xiou. Tr 26 mus, fequenti die peruenimus quë die han cire 
I , I N 4 : ^ 5 e 
émis, me ea. Aou eis Saper xy uel- contra Chium; poftridie veró Chium, galia appliaui- 

P L - ! " li S X PP 
> , ^» » » Qy * en M 
yates C) T poyu Aio Th xor 2A- aE E A Aes :Ó& we - sanoe jegre 
MRO rai iuerfati cffemus Trogylli fe- amus Miletu, 
mi raig a quenti die venimus Miletum. 
Expe ye g L1a2266 mpa TÉ, T  Decreuerat enimPaulus præ- 16 Propofuerat enim Pau 


E eco, orws yun Norry durd yeovorgi ternauigare Ephefurh, ne ei có | quota ed 
~ » ^7 A ff N Ica tingeret tempus tererein Afia, — Jm» nequa mera ii free 
Chry Cy mh Aoig. tamus 92, i Suva- UPE P ret mA fia- Fefhnabat e- 


or eer eV E K Feftinabat enim , fi fieri poffet, — ^: s 
vic ariylar Tis Perma- vc die Penecoltes ln Hiero- mgn anedes je 
çs JucoSu Eis lcegdAvua. folymis. ret lerofolymis- 

Am & D; Mim mepnļagstis E-7 Miffis autem Mileto nuntiis ı7 A Mileto auem mittens 
Ephefurn,accerfiuit Prefbyte- Ephe/wm , wocunt maida 


$o 


Qer, LEER Ala Gu pec Gurtie ots 


LE ; ros Ecclefix. res natu Ecclefie. 
T6 CALXA olas, 
! LE. 1 1 i 1 
O N afe aree adninetai t. Qui quamad ipfum veni. "8. Qw quar uoi 
dz. Od bo | e  fentdixit eis, Vos fcitisjà pri- 4^ ^^» [ma [[ent. di 
(sic, Y ueis wiso, dr aerma- xiten, Vosjatis,d primá 


: » ( . mo dicqüo ingreffusfum Afia. ^". ; 
jeas n6 melo elé T Aran, nws Me AEA EA peromne s - Morir 
p: EY Trj ye»o éQwouLuo, - tempus fuerim, pastos fuerim, 

Avalo Tu) Kveto uE tamg- 79 Scruiens Domino cüm O- , Serwer Domino mm o- 
3 mni “modeftia, & multis la- mm humilite e la- 
ae ept c. . . ctymisac tentationibus, qua ryms €7 tétationibus, 
meegaat, PH ouu Garta poi CA TUS. mihteuenerunt in ludzorum — 77 mibi acciderunt ex 


y " gp WR infidiis: midijs iudæorum: 
Erbou Aa TW lovó vga infidiis zoe ME. 


Jali t€ ! ] : : La , ” 20 
Os Cody megl aapulu TW cuu Qe- 1 ki rdg EE aim d xerim uobis utliit,quomi 

' fe xci e € NUN [ M o onduccrent , PA, 
nn wM - s mus anmantiave uov e 
OT aja Aag vui ra Ada minusea vobis annontiafem, doærem nos pullicè ey 


€ ^ I v » vx 
£a vua npu xy WaT olicete* & docerem vos publicè & per per domos: 


A ) TAi ^ fingulas domos: - 
ta doruejidus "i € M^ a Teftificans ludis fimul & ?' Tefbfiam Iudek atq: 
Eno alo eic vy O £o ETEV , x24 


RS à 7 Grzcis conucerfionem ad Deü, vele Deli penité 
, , è . - ac ) 
mici tlw eis Oy Kveror n Inmuo  & fidemin Dominum noftrü bä, fia? in Domini no 
; left Jirum tefumn Chriftum. 
X erv. TO z pT za Et nunc eae, alligatus 
Kaj sub iid do x Å foc f yj ai t nunc ECCE cgo vinctus ego Spiritu nado imlernu- 
à; - (^ aoa Spiritu, proficifcorin Hierufa- falem: qua inea u£tura 
uand, moplopy tis leggucwAA, Tt C lé ignorans quzinca mihioc- fim mihi,ignorans: 


. ^ L |1»n/! : y 5$ 
e Th Oto dy Troya Ma jan cidas: current: a, N fi quód spirius fan 
Gus per omnes amtates 


Matii S Trina S dyo m- 5. Nifi quód Spiritus fan&us. 77. orae, da 


; ! ! per fingulas vrbes teftificatur 
Ai A a Daru Aégoyorti dioua : ; : > quonamwmnala qz tri 
RRRA THA HE dicens vincula & affli&iones apek terofolymis 


M n ] 
x24 NATI e eot. memancre. vue manent, 

5 Affon,dc? Aàsr.Affon videlicet vrbem Æolidis feu Myfiz.Pute enim eatidem efles rbem.Nonnul- 
la exemplaria pro dox» legunt 3dan, led lectione admodum deprauata , ficuti quz pro Tpojo»o Mycales mõ 
tis promontorio regione Sami,legunt yoyvadjw. 

5 — Diuer(ati effemus Trogyllii;udrarne c Tpiyomie. Vide Luc.10.2.7. 

19 Modeftia,ferungpocuc. V ulg.Humilitatesquo vocabulo fignificatur obfcüritas ac ignobilitas, vt dà 
ximus Luc.t.e. 48. Eraf. A nimi humilitate:quod ego quiderh inter vitia numerorim. 

:0  Nihilfübterfugerim,oudty tz &ciadutu. ld eft,nihil aut per meturh,aut lucri caufa, fübticuerim, vel 
aliqua ex parte diffimularim.Nam vzzosé»é3wu dicuntur quos metus(vt ita dicam)contrahit;ant qui tanquam 
vela colligunt in loquendo. 
io 2 Conuerfionem,uemioar. Alibi confueuimus interpretari refipifcentiam;fed perfpicuitati interdnat 

feruiendü eft neceffarió, uirum aut£ illud effe quod Hebrzi nzYon.i.conuerfioné, vocant, diximus Mat.5.a.2. 
22 VinQusSpirituZi4idpoe Tå Irduan, Id ef, Spititus fan&iimpulíuac mandato ; tanquam vinculé 


n 


7relyoQegazeonc, XA TO ali d xpJot xa) 


Cap.X X. 96 A QI A 


quodam,me illuc pertrahente:de quo diximus fuprá,i9.d.21.Quorfum autem hoc Paulusian quód inuitus illuc 
pertrahereturmminimé veroó,vt ipfe teftatur , & res ipfa oftendit: fed nequis ex fratribus hoc fter ipfi difina- 
deat;monet eos; fefe Dei mandato illuc proficiíci,ne putetur Ecclefiz ac Prophetarum przdi&tiones ac confi» 
lia contemazere. 


ANN Gris 255i amio) up, COA l-24  Scánullius rei habeo ratio- :4 sed mhil borii wereor, 


, " € i ihiipfi  nmecfaao anima mea pre- 

i Ii uuo tular (uaeri dg PEM neque vita mea mihiipfi nee fsao«n 
e ni a is a^ ^ X cara eft, vt peragam curfum — fiejieré quàm me dum 
mad BEE que peo My xH meum cum gaudio,& minifte m pda res 
Tho 2j gacrias Lot2g Go sy Kv rium quod accepi à Domino accepi d Domino lefue- 


&lou Inod, D TA $ kal- lefu „ad teftificandum Euange  fojawiEnangelium gra 
wo TiS yaerme 79 God. lium gratia Dei. tie De. | 
Kaj wud 10, iyo olde ort xdi He 5 — Etnunc ecce, ego fcionon s Et sic eazyego fdo quis 


Z EST eno f à amplius vifuros faciem meam amplius non wdebitis fa 
d U . r $5 
eO O eae Amt) LOU VEIS "PTS P v lMos ex vobis omnibus, per AKERE ue qr 


T s 7 j 
oicdmgoy anpor tiw Bandia T£ quos tranfiui przdicans regnü quer res, Pre 


© f Dei regnum Da. 
£00. . $ et. 

Aud dprdesus ulti cy v eue on 26 Ideo teftor vobis hodierno ' nT 
A past (- a TAQa iih ig pt die,mc ' purum effe à fanguine jp» AMO QNM 
y tipa. OTi X3,70.096 EJW DIOS GALS maD, ws fu d fanguim omnii, 


TÒRT. vt 
Od Jo» Mterecloauo TE unajaf-?7 Non enim fübterfugi quo. 7. No chim fubterfim 
^u dub qüzdp X Byrti ag Og,  Tinusannuntiarem VOBIS g- EEE 
241A Uy TATAL T BsAtw TY Octod. 4 f mue wnfiliğ DO 10: s 
i S LCS Dorian) mne Dei confilium. CRIT 
Tesotyens xum odas %9 ap mu 33 Attendite igitur vofipíos & 29 Attédice nobis ey wni- 
mounio ca a vez O [lrbua Sayo totum gregem,in quo vos Spi- ACA deas 
5 : sA o * t + 
lkm aaua A molis didy Th) canan T itus raae eei Y: e" edes regere Ealefid 
Jat Ood La remoeum Ofd.G POS dpafcendam Ecclefiam pei , quam acqujimt 
SHETE Ood il ai aims 29 "Dei,quatn “proprio illo fangui- “fanguine fuo. 
idYou YURE. ne acquiftuit. ! TS 
Ed den dca x Hire boc noui pott dil fs iine 
é [y riw FEAT Y Auxei Bod els Ü- eclum meum lupos E ufo lupi graucs om Wo» no 
RIED: e 7. non parcentes gregi;ingteffu- parantes gregi 
ues, pores epoi TE i ad , roseífe in vos: P S 
Kaj E U aò araqhoorry ay- zo Etex vobifipfis exorituros 3° a xuAL C 
dyes 2g Aures dtecpaut ra, T >y- quiloquantur peruerfa, vt di- nerfa, ut abducant difà 


ant) Gts ua Gorio aor. {cipulos poft fc abitrahant. pulos pofl (e. 


Ai yenyopirs unuo orris Rie- 31 Ideo vigilate, memores me 3 "7 ipar cnp 
IEI PI Te ,mpo ARE: : memoria retinentes quo- 
Eoo MU , j per triennium node &dienon ,. 

Tias yowm xa mee. Cic roug, uum : nim per triennium - 

K » EAE / ceffaffe cam lacrymis monere cte ey dienonaffaui ch 
A, daaguon vovwrtai Era exa sor. Virütnquenaue 

quenque. lacrymis monens unam- 

quenque nefirum, 


16 Puri à fangutnesxo.Sap£c Xm uanc. Id eft.fi perieritis,null tam inme culpà fore«Vide füpràsg v.é. 
27 Omne confilium eu, m Pss Irenzi interpres librig.cap.14, conuertit Omnem fciettiam.fiue (vt 
jn aliis codicibus legitur)omnem fententiam : de quo non ef neceffe (opinor) vt laboremus fiquidem hunc 
interpretem,quicunque tandem fuit;apparet Latinz lingua fuiffe admodum imperitum : fed tamen fufpicor 
hanc interpretationem ab aliquo profe&am cui vifus fit A poftolns nimium arroganter dicere;omne contili 
Dei à fe fuiffe Ephefiis explicatum:quafi vero ifta ad officium Apoftolatus accommodari non debeant. Eft 1e 
autem hoc quoque obferuandum propter illos qui; quoties libuit, vniuerfales iftas particulas ita folcnt vrge- 
re vt nullam interpretationem admittant. 
,.,, 38. Dei, Otod.In quinque exemplaribus legitur Kvezev à Og , Domini & Dei. Sufpicor autem s? Kul 
initio fuiffe adfcriptum ad marginem à quopiam qui Dei vocabulum fic explicaret aduerfus Anthropomor 
phitas,ne Paulus videretur fanguinem ipfi diuinitati tribuere: deinde quum hoc irrepfiffet in contextum, & 
ifta Kvetov Os non bene viderentur cohzrere,interpofitá effe particulam xa . Sed hac cgo tanquam diuinans 
dico. Hoc quidem certum eft,explicanda hac effe per xomovias iJieuf* : quod dicendi genus non ita eft &wpim 
neque reprobandum,(vt poft Eutychetem impi? quidam dicereacfcribere nunc audeni)fed fumma noftrz 
co nfolationis continet:illud nimirum diferté explicans quod ait Iohannes, Verbum faQum effe carnemrita 
yt qui verè Deus eft,ver? & Deus & homo fit fatus. Proprio illo fanguine, £/4jov ajuæwç. In vno codice 
legimus 76 uane Vidfev. V trouis autem modo legas;obferuanda vis eft articuli , quo præftantia huius fangui- 
nis, & antithefis illa declaratur quz copiofius exponitur Heb. ».c.1z. Fuit enim hic fanguis veré (anas 
imo veró purificans ac fanctificus fanguis: ex illo maamans nimirum qui ficuti veré bamo;ita etiam veré eft 


19' 


Deus, 


a Difceffum, dor. Nous fignificatio, quum ZeiZic aduentum declaret. Uu 
i p Vt abftrahant,§ Xmezar. Loquitur Lucas vt.de membris å fuo corpore crudeliter auulfis , pergens 
in eadem tranflationo, 


Kg Gut 


APOSTOLORVM. 
Ke lanw ORAN RUÄ UMA di dA 32 Etnücquoquefratres.com- 32 Et munecommendouos 


Qoi ra) Oa x9) re Ayw Tis yaer- 
qoc dA, ra) Suvadip e rois dunon] 
x2) Duva vpi xanegropias C9 Uis 14a. 
og4dyois "rà dt). | 

Apyuelou à eoi 2 uates Crot- 
yos £7r«00LI00.. 


Avi A yüaexere ori quje LEl |t 34 


e 


x9) Giono uer epod niz nperi aj 
ripe a Tey . 

I'ajza urme za. Uus OTI 4 TO KITO- 
(s I apio baroga TM dioere - 
toy ymo Ap «x PU asyan T8 Kvetov 
Incvd, dvi ad seime M ax ace ov 621 dido 
vay UEM or i Aja ard. 

Ky ora ei Tcu Jels TATE aw- 
TZ ouo Tri aUis mesni a; m. 

Leapoc si eue xXau0 uae mAdtar 
xÀ 'Errmeoórres Eri my aea Dor Tg 
IIao2su KA TeQIAS uo au TU 

Oud poi yaaga Ra fra] 25720 


"3 


G Elprxen ol CHETI uoti Ò aae iu 


1 


médo vos Deo & fermoni gra 
tz ipfius: qui quidem Deus poteft 
fupetítruere , & dare vobis 
"quod haereditatis iure poffidea 
tis cum fan&ificatis omnibus, 


;; Argentum & aurum aut ve- 
ftem nullius concupiui. 


&iis qui mecum funt, manus 
itas miniftraffe. 


j; “In omnibus oftendi vobis 
oportere fic laborando” fufci- 
pere infirmos, & meminiffe 
verborum lefu, ipfum uidelicet 
dixiffe , Beatum eft dare potius 
quàm accipere. 


36 Etquum hac dixiffet;pofitis 
genibus fuis,orauit cum illis o- 
mnubus. 

; Magnus auté fletus omniü 
ortus eft : & ruentes in collum 


Pauli, dcofculabantur cum: 


;8 Cruciati maximċob fermo- 
nem quem dixerat, ipfos non 
effe amplius faciem eius con- 


ud ded Rop varese 3 aom fpe&uros : & deduxerunt eum 


eis Ò rA olov. = 
Kea Ayo xa S 
gaia peat an 


E 36e aia. 
(9 


asus sir ad MI Yud pol 


dures 900 uy clc tiw K à , m 9A 6E 

eis T Podbyscaixei er eis Tateeg 
Ka) Aegires Aoo 2j ompo els 

Domixni, Cri 6 arre as 7; ngày. 

Ava aeris 5 T Kumpo x) xal- 


Arnortes ao rlw) Woro , ero els 


ad nauim. 


CAP. XXI. 
i ATL autem proucc&ti fumus, 
auulf ab eis,re&o curfu ve- 
nimus Coum , & fequenti die 
Rhodum,& illinc Patara. 


} Etinuenta naui quz traiicie , 


bát in Phoenicen , ea cófcenfa, 
proucái fumus. 

3 Quum autem copiífet no- 
bis apparere Cyprus,ea ad fini- 
ftram rcli&a , nauigauimus in 


97 


Deol uerbo gratie i- 
pjins quá potens eft edifi- 
aire er dare bereditaté 
in f anclifiitis ommbus. 


3; Argentum aut aurum 
aut ue[lem nullius onas- 


va piu: ; . 
Imo ipfi noftis,|vfibus meis,sa Ipfi fatis quoniam ad 


ea que mibiopus erant 
et ijs qué meum funt ,mi- 
niflrauerit manas ifie, 
3$ Omnia ofendi uobis, 
quom fic laborantes o- 
portetfufapere mfirmos, 
dc menmumffenerbi Doru 
ni lefu, quom am ipfe di 
xit, Beatus eft magis da 
re quàm acapere. 
36 Et quii bec dixi[fet ,pa- 
Jins gersbus fus orauit 
am omnibus illis. 


37 Magnus auti fletus fà- 


ctus eft omnium: ez. pro- 
umbenes fuper collum 
Pauli ofeulabantur ewm: 
Dolétes maxime m uev 
bo quod dixerat , quoad 
amplius faaem ems non 
effene w[uri- Et dedue- 
bant eum ad nauem. 


CAP. XXI. 

vum autem factum 
1 Q effec utnamgmem" 
al[lratli ab eu reour- 
J" wenimas Cown ez fè- 
quenti die Klodise7 im- 
de Pataram. 

Et qui mueniffemus ná 
ué tráffretsntem m Phe 
nien, afendentes nam- 
preme. oc. 

z ~ Quum apparui[femus 

«utem Cypro, relinque 

tes eam adfirufiram nd- 


s Etfetnionigratiz ipflus,kg] mJ Aiyw Tic pihe aur]. Hzc perepexegefin explico , quafi diceret Paü- 
lus;Cómmendo vos Deo,vt vos przfidio fuo conferuet,id eft Euangelio,fiue gratia fuz nütio.ldcirco enim 


Euangelium dicitur falutis fermo,fuprà,c apite 15.d.16. 


Qui quidem Deus poteft, dua Lo. Eraf. In Annot. 


hoc coniungit cum Aéyo.At ego puto minus coa(tam fore interpretationem. fi cum m Od coniunxeris. Ideo 


ey quàm cj70205124 declarare. 


$ nonnihil fuppleui ex quo id poflet intelligi. Deinde & hoc notahdum eft, articulum hoc locó non cam dgy- 
Quod hareditatis iure poffideatis ospori. Hebraice n?n3:quod vocabu. 


lum multo latius patet quàm hareditas apud Latinos , vt alibi díximus : & ramen videtur declarare quo iure 
confequuturi fimus illud tanquam przdium qüod poffidebimus,nimirum gratuito adoptionis iuresquafi filiu 
Cum omnibüs , à maar. Hebraicé*i22, sr procu? pofitaquam 


Ideo periphrafin paulo longiorert vfurpaui. 


10 enallagen alibi fzpe atinotauimus. Vulg.In omnibus.Eraf.Inter omnes. 


3 In omnibus zo/zx. V el pét oninia.Nam fubaudienda eft prxpofitio x7!;vt 1. Cor.3.d.15,& 10.5 33,& E- 
phef.4.c.tg, Quid fi veró quem fuperiori verbo zz wpésnru) adiunxerisinolüi tamen quicquam mutare ex conie- 


&ura. 


Su(cipetesinaauGaftsx.id eft,alioquin collapfuros quafi porrecta manüretinere: Dicünrur etiim 


hac tranflatitié de illis qui nondum fatis confitmati doctrina & exemplis, offendicula ibi inueniunt vbi pla- 


IN C 


cire. Vide Lüc-1.e.54. 
APVT 3 XT 


ts niffima via eft3deóque ferendi funt quoad euis fieri poteft; ((alua tamen confcientia)& cauenda diligenter o- 
mnia quibus poflint offendi-Hoc enim eft labentes ful ; 


w- 


3 Quumautem cæpiffér nobis apparere Cyprus , /agarérne di mir Kéapor. Sic legunt vetérescodices.E- 
Li , ' . . , ^ g " P 
rafmus autem legit afapz/arnc.& nonnulli habent a/agarérz de me Komgev,leQtione manifefté corrupta; quunt 


16 potius fcribendum fit a/agiirarme. Caterüm 0 e/agajrer opponitur hoc in loco a Smjézler , & id decla- 


rat pro quo Virgilius aperire dixit libro Zneidos tertio; —quarto térra die fé attollere tandem Vifajaperiré 


lei 


1. Cor. 4.c.11 
rbef.ib.9 ` 
1.05c0].5.b.8 


Cap. XXI. 98 


A 


C STA 


procul montes;ac voluere füumum.Idem eodem libro, Mox & Leucata nimbofa cacumina montis, Et formi- 
datus nautis aperitur Apollo. Quia videlicet nauigantibus prafertim videntur regiones attolli & deprimi, 
prout ipfi accedunt vel recedunt:vt non immeritó Erafmus pro eo quod in Vulgata editione legitur, Quum 
apparuiffemus autem Cypro, Veterem interpretem fufpicetur fcripfiffe, Quum autem perueniflemus Cyprum. 


P2 VE Ja JE; xac emp eis Tuesy xei- 
ex à Lò Ò Aolo 'groQopriCopduoy oy 
por: 


Syriam , & deucài fumus Ty- 
rum :illic enim nauis erat {uü 
onus expofitura. 


Ka asfoesrees (tz DNO 4  Permanfimus auté ibidem 


Ta. 


" 


1 


uh 


vo. dp eu nutegs iaa: oimveg 
TIeviwt Aego ON tg Trluars, 
aja alid eis Ieogusz Anp. 

Ore Ji £e nual Siapno (az 
dutea.c Surres E mopluope Ja , eres- 
"Ce JA TOV TUO nyag TAU TOV 2») yeuajei 

DE, eq »! ^ ! Wa! 
2) TEXPOIG EWS Eos moAcws x23) Jar- 

1 J 5, v1 , 1 
TEs TE YOIALTAE ET TOV aydan, apoyu- 
ausu. 
> d ! , 

Ka davacapduoi 2090 Aet , £o Gn- 

pòp els S v oloréxelon?) Nr égpe-| op 
» Ur 

eic Ta ian. 


^ A ~ 
Haee & Or Aoud dYajocdptse, 7 


Sm Tvesu rariw mozny cis POA- 
uad dy xa d amato ooi Gre dt A qot 
¿peinado ub eo ias mi isis, 

T$ DET Hh forres "PS 
qi 'a92sy AAY cic Kyræpdar: xoà ei- 


atA wres els Ov oxov DiM rau 1 Raf 


isod «8 orros cæ T éa, eiva pdp 
nI aur). 


Tovrea N vedp Suyarmipte mpr ? 


Tod pes «ze Pnl bouro. 


Empdpovreov i vun epas aAciotg, vo 


LAMAJ Tis Sm 4 Iudwgas «zesQvus 
» 7 

Oovctuo, 71 Aya Gos : 

* Kajé209) meds "14a, x2) Legs T 
Cio 19 I'a225v , veu; T "pas z2 
Ges modus eize, Tax A694 S ua 
S ayon, Tó ajdpa. ou. £21) 3 Corm avm, 
Y , 3 ` e 
outtò Swootow c» IeeguotAnpe oi Tov- 


Sjors wrotew eis yelest« ewa. 


dics feptem , inuétis difcipulis: 
qui Paulo dicebant ” per Spiri- 
tü, ne afcenderet in Hierufalé. 


Sed peraáis illis diebus, 
abiimus, omnibus deducenti- 
bus nos cum vxoribus & libe- 
ris, donec vrbem exiuiffemus: 
& pofitis genibus in littore; 
precati fumus. 


é Ecaliialtos complexi, con- 
Ícendimus nauim :illi autem 
reuetfi funt ad fuos. 


Nos veró nauigatione per- 
fe&a;perucnimus Tyro Ptole- 
maida: & falutatis fratribus, 
manfimus diem vnum apud 
cos. 

Poftridie veró egreffi Pau- 
lus & nos qui cum eo eramus, 
venimus Czfaream:& ingreffi 
domum Philippi Euangcliftz, 
(qui erat vnus 'exillis feptem) 
manfimus apud cum. 


8 


Huic autem erant quatuor 
filiz virgines pro phetantes. 


Et quum illic permanfiffe- 

mus dies complurces,defcendit 
ex ludza quidàm propheta no 
mine Agabus: 
u Qui quum veniffet ad nos, 
fumpfit zonamPauli;& vin&is 
fibi pedibus ac manibus , dixit, 
Hzc dicit Spiritus fan&us, Vi- 
rum cuius c(t hzc zona,ita vin 
cient in Ierufalem Iudzi , tra- 
déntque in manus Gentium. 


Q; N iriran (rx qo een Ag- Vt véró ifta audiuimus,roga- 


e ~ t , q^ 
tunul Terg oi osr Trot, 9. unaia- 
Gajidy amr eis leeguogAnm: 


bam’& nos &g in co loco erát, 
ne afcenderet in Hierufalem. 


wigauimas in Syriam 
uenimas Tyri : ibi enam 
nams expofitura. erat o- 
nus. 

Inuentis antédifapu- 
lis ma|fimus ili diebus fe. 
prem:qui Paulodiebane 
per Spiritum,ne afænde~ 
retlerofolymam. 


4. 


g Etexpletis diebus profe 
&iibamus , deduentibus 
nos omnibus cum uxori- 
bus ez filijs ufque foras 
auitatem:e pofitis geni- 
bus in littore, orawmus. 


é Er quumualefeaffemus 
inucé afendimus nauč: 
illi auté redierit in fpa. 


Nos ueró nawigationt 
expleta, à Tyro decédi- 
mus Prolemaidem: eg fá 
lutatis fratribus , manfi- 
mus die una apud illos, 


7 


g Aliaauté die profctli, 
uenimus Ce aream. 7 
intrantes domum Philip- 
pi Endgelifla qui erat de 
feptéymajimus apud eii, 


Huic autem erát qud- 
tuor filie wirgmes pra- 
phetantes. 


9 


o Et quum moraremur 
dies aliquot; füperuenit 
quidam à Iudea Pro- 
pheta nomine Agabus: 

u Isquă wens[fet ad ms, 
tulit. xonam Pauli, e» al 
ligas fibi pedes et manut, 
dixit, H«c diat Spiritus 

fanttus, vivit adus efi xo 
na bec: fic alligabunt m 
Ierufalem Iudei, et trá 
dent m manus Gentium 


n Quod quit audiffemut, 
vogabamus nos ey. qui le 
a ilius erát ne afende- 
ret lerofolymam. 


4 Per Spiritum, dJa 7? ITruamc.Id eft ,ex diuina Spiritus reuclatione. Quid igitur:an fibiipfi repugnat g 
Spiritus fan&usiminimé veró. Sed vt ifti ex Spiritus reuclatione intelligerent quantum periculum Paulo im- 
mineret,non tamen con(equitur eos cognouiffe quid viciffim Paulo idem Spiritus przcepiffet. 

6 Complexi,zamurizei. V ulg. Quum valefeciffemus,;id eft mmt dubuo, 

8 Paulus & nosquicum eo eramus,oi aei vr Ha2aor. V ide fuprà cap.1.b.15. 
Vulg:& Eraf. Ex fepté.Ego puto feruandum articulá;cuius vis eft hoc loco eragoes Loquitur enim de feptem ro 
9  Prophetantes,es qyl&veusu, Intellige de peculiari 
dono prz dicendi futura,non autem de docendi munere in Ecclefia. 


illis Diaconis quorum celebria erant nomina. 


Ex illis fepté, à W c. 


Ano Ao Mawas, Ti modre 9 


APOSTOLORVM. 


X^ edoyres xg) otiu Sev loveee pov tiw 
xapdan iyu 2 où porov Sé Diay, DMAA 
x9) son 9v eis leegua Aw ju. iTos 
£x ^ rof? TE croua Ts S Kue/s Inood. 
M3 meios 5 asd, eva uu, 
eimoviec To Anua q% Kveis Muia. 
Mera St (ad nutpas Gwras >mooxlua ,, Porro poft dies iftos " colle- 
odruorapebapopðy tis leegioaànm. 
Ewi Aor X xÀ d. ua rav ro 16. Venetüt autem fimul ctiam 
Kay (Gpelas ouw nuin oves qup. ge- 
5934, Miaow tri Kucplay2p vaio apud qué hofpitaremur , Mna- 


pata. 


D'evosdpey J& nW eis leegotoupa, 17 


> I sal AE , 
eL0146)06 diam v uag oi a4. A QI. 
"PS e" ! c ^ E AX 
T3 Ji Cktouonsiond ó [122256 722 n- 18 Sequenti autem die introiit 
es t ! LA ! 
uio ares; Vac Gov, vrdyrris te qe) poon 


e ol opio v Tee 9. 


, st b 
Kaj daracanduos dors, Heny 


sel e Q 9 t c M > 
xP € y €X.9.60) wr & To moy o Otos CA Ois 


~ 


£9yeet 2lg Ts 2f axis asd. | 
Oi 3i xeu Tes diea Toy Z, Ky- :6 Artilli his auditis, glorificaue- 


5 > 1 
piov eino re ad roo C étopds a SEA Q6, T- 


! 


eo) puede cion TovSwjav TW mem- 
Gy STU "K rcs Gaor T€ Wuov runt:fúntque omnes accenfi ze 


n gp epu. 


Kamine Kall ood, vui moe s 


cias AXiexds zm) Maceos Gu XT nx 

Zorn ndu rae louSwjote, A&ya? uyar- ter Gétes funt ludæos, & dicere 
! MT NI Foo» 

e6JAJdy ato T "exa. , unà Tols € edt 


qe email. 
Tí oo 4 


Sin. XU TOV TQ) yò In £n AUS. 


^ 34 eV , 
"ToUro su moingovo oot Adosu Eiow , IMG 
A RR i (» (5 ;,15 Hocigiturfacquod tibi dici- 
vt andpes "roxtpég am éyortes éQ 


€ ^ 
£du'TQ y* 


Quid facitis lentes & commi- 
nuentes cor meum : Nam cgo 
non folüm vinciri, fed & mo- 
ri paratus fum ín Hierufalemi 
pro nomine Domini lefu. 


14 Quum igitur non affentire- 


tur,acquieuimus , dicentes,Fiat 
Domini voluntas. 


&is farcinis aícendimus in Hic 
rufalem. 


quidam ex difcipulis Cacfarea 
nobifcum , adducentes fecum 


{fonem quendam Cyprium, 
antiquum difcipulum, 

Quum igitur perueniffemus 
Hierofolymam, libenter exce- 
perunt nos fratres. 


Paulus nobifcá ad lacobü , & 
omnes Pref byteri adfuerunt. 


i Quos complexus , expofuit 
figillatim quz Deus feciffet in- 
ter Gentes per ipfius miniftc- 
rium. 


runt Dominum :& dixerunt 
ei, Confpicis frater quot fint 
tpillia Iuda orum qui credide- 


lo Legis. 

" Audierunt autem dete ex a- 
iorü fermone, te defe&ionem 
à Mofe docere. omnés qui in- 


cos non debere circuncidere fi- 
lios , neque “fecundum ritus am- 
bula re. 


f. E OE 
jip rios Sti Anyos evi n Quid eft ergo? omnino o: 


portet conuenire multitudine. 
audierit enim te veniffe. 


mus: Sunt "nobis viri quatuor 
"voto obnoxii: 


29 


Tunc refpondit ` Paulus, 3. Tunc vefpódit Paulus? 


eT dixir,Q vid faahs fl 

tes e Affl.géces cor mek 
ego enim nan fi olum alli- 
gari, fed €7 mori in Ie- 
rufalé paratus fum pro- 
per nomen Dom lefa. 


14 Et qui e Juadere non 


polfemus, qu ewmus,di- 
€étes Domini uolitzsfiat, 

ig Pofl dies auté iftos præ- 
parati, afendebamus m 
Ierufalem. 


16. Venerunt aüté C7 qui- 


damex difapulis d Cea 
vea nobifaum,adducéres 
feum apud quem bofpi- 
taremur Mnafonem qué ^ 
dá Cypriwm , antiquum 
difapulum. 

Y Et quum ueni[femus Te 
rofol ymam libenter exe 
perunt nos fratres. 

i8. Sequenti autem die in- 
troibat Paulus nobifam 
ad Iawbum , omnéfque 
clef funt fentores. 

19 Quos quem falntaffet, 
narrabat pfingula qua 
Deus feafJet m Genhbas 
per mmjfkeriwm ipfius. 


20 At illi quum audi[fene, 


mag nficibant Deum: di 
xeruntque ei» Videsfra- 
ter quot millia fune. in 
Iudeis qui crediderunt, 
èr omne «mulatores 
[um Legis. 

ar Audierunt autem de te 
quia. dife]fionem doás 
d Moyfe corii qui per GË 
yr 1udeeeritdicés nó 
debere eos araunadere fi 
lios fuos , neque fecundi 
ex fuetudinem gredi. 

a Q zidergo efi? utiq; o- 
portet conuenivetalttu- 
dinm. dudienc erum ce 
fuperienaffe 

23 Hoc ergo fac quod bhi 
diamus : Sunc nobis mri 
quatuor, uotum habentes 
uper fe: 


1; Colle&is farcinis,Savoxéuazoadpoi. Id eft a aexéuamiidpei, vt loquütur difertiores Graci. Nà Sm on- AU aile 
fignificat potius onus deponere, item è medio tollere: asaexéud (eu vero. dicuntur ei uae nae) Apoi , id eft qui 
ex aliquoloco demigraturi, farcinas colligunt. Significat igitur Lucas Paulum cum fuis Cafarea profedum, 
quafi eó non rediturum. Vulgata, Præparati,id eft apga guam ledionem in. vno codice inue ni- 

$ mus:neq; fan? velim repudiare.In aliis quinque legitur Enoxfuacdisóor id eft inftru&ti & cóparati, ad quauis 


nimirum fubeunda pericula. 


16 Quidam ex difcipulis , Sm di pa Snrar. Sub.méc:vt Iohan.16. v.17.5ic vulgó dicimus,Ily wint des difciples, 


20 Accenfizelo,morý. V ide lohan.z, ci; 
zt Audierunt,kemyinouy. Vide Luc.t.a.4- 


1o aqeook mp Sa, paternis ritibus viuere. 


23. NobissiaTr.In vno exéplari legimus à isä inter nos:& quid& reGius, vt opinor, 
dyla Cerne o sawt. V ul g.& Eraf.ad verbü,Habétes votü fuper fe:quod videtur 
auté hoc dicendi genere votü volütariü,quod nimirü quiípia in fefe quafi onus receperit: fed ramen cü 
przfcripto cófétiés: qua ratione etia faQü vt apud Gracos n tzos 


. ^ " ^ mox 
Secundum ritus, Gis £3«ei.In vno codice legitur wis £S ma» 


Voto obnoxii; 


paulo obícuri". Significatur 


Legis 


PEN zta y de pollicitatione dicanturs 


rg inoia ykdpos , inguitEuR-Bdpa ni tau var iSaid eft quod qui aliquid promiíeritfeipfü oneri fubiecerita 


Ii. ii. 


Cap. XXI. 100 


Supra ,18.e.18 


nm.6.c.18 


A 


C 197 


Toots qa 2a Cay, ayrirn ozw t4 Hisaffumptis, fan&ificator 24 Hisaffumptisfanthf- 


ai si xn] dardwnoo "G7. aois ira gu- 
prowvrey Tla xeQa.Aleo , X yan mdpg 
6i orxamylwTry airoh Cody Get, 
Bad corvels xg] au Ts TOV voor Qudia - 
uy. 

Deet & W 7reziqwxsvo» eral n- 
por emning, xpivantts undt Gion 
ey vupd dlbth, ci yn QugartaJaj av- 
mié mte ciw JUT, x9) O jua , x2) 
AVTO X Tropyéíau. 

Ton ó Pasas eaae Ge 
ed dpaz, Th Eoun huipa otio ddis d- 
aplis eio eis Ò icen 2] dc Nn? 
Cover pcony TW v uuspaly 79 dmiruod, 
fos o8 resone A zo gros éxagov 
wo TN n aye spoes-. 

Qs N è eM ov aj Ean epey ouwte 
AdjeSui, ol >70 s Acias lov$ujoisa.- 
exiudyot au riy c ra iepa , auueyeoy 
vorax pI AC a x3 éntiea Der G vel - 
essem aor 

Keotorres, Avdpec IcesnAr mu, Bon- 
Seire- ou Tos EHN 0 aJ. pcm 0 xaT TE 
agod x2) TS TT xà) T TOV Toumv, 
erduTaG aru (a ed Alnor * rl c xl 
Ewas elanya-) eis © itogr , xg] xe- 
X SÍ yCOX.€ TU dyroy Torov botor. 

(Hoa A «e seopgxsme Tespi- 
por y EQéowr cy Th qM ouw avd, 


dy cydtuCor ori eig D iee elena) ô 
Tazas) 

Erann $ 3 000246 0Ang Cj Wero cuv po 
pas agod: » ras Coppo ag Mews- 


30 


cum eis, & adde ad corà fum- 
ptus, vt | radát capita:& norint 
omnes nihil effe corum qux 
de te fama acceperunt , fed te 
quoque ita incedere vt Legem 
obferues. 


a ce am illu, impen- 
de milli , ut radam a- 
pita: e fačt omnes quia 
ue de te audierunt fal 
Jafune , fed ambulas eg 
ipfe uftodiens Legem. 


a Deiis autem qui crediderüt ış De ijrauem qui credi- 


ex Gentibus, nos fcripfimus,& 
decreuimus nequid huiufmo- 
diobíferuent,nifi vt caueapt ab 
iis quz funt immolata fimula- 
cris,&à fanguine, & fuffocatis, 
& fcortationce. 


derunr ex Gentibus ,nos 
fcripfimus indiantes ue 
ab[hnedt fe ab idolis im 
molato , eg fanguine, e 
fuffoaito, €7 fornicatione, 


26 Tum Paulus affumptis vi- 16 Tic Paulus affumpts 


ris illis, fequéti die cum cis fan 
&ificatus ingreffus eft in tem- 
plum,denunuüás "expletionem 
dierum fanaificationis , vfque 
dum oblata fuit pro vnoquo- 
que corum oblatio. 


wiris, poflera die purifias 
tus um illis imtwwit. in 
téplum ,annantian ex- 
pletionem dierum purifi- 
cationis, doxcc offerretur 
pro wmoquoque corum 
oblatio. 


Quü auté "feptéillidies iam 27 Dum autemfepté dies 


"effent explendi, quidam Iudzi 
ex Áfia,eum confpicati in tem 
plo, conturbarunt totam tur- 
bam, & iniccerunt manus in 
cum: 


eon fammarétur, ij qiu de 
Afia eran Iudei, quum 
mdiffent eiim t&plo,am 
atauerit omné populi 
eg cerunt ei manus; 


23 Clamantes, Viri Ifraelitz, 28, Cl'amantes,viri Ifrae- 


fuccurtite : hic eft homo ille 
qui aduerfus populü & Legem 
& locum hunc, omnes vbique 
docct : atque adco Graecos in- 
troduxit in templum, & polluit 
fan&um locum iftum. 


lite, «diunate : bic eft bo 
mo qui aduerfus populi 
4c Legem ey loh bune, 
omnes ubique doæns, im- 
fuper ey Gentiles indu- 
xit in templū,gy wiola» 
mt fancti loum iftum. 


: (Vıderantenim antea Tro- 19 CviderãtenimTrophie 


phimá Ephefiurn ín vrbe cum 
co,quem exiftimabant fuiffe à 
Paulo introdu&um. in tem- 
plum) 


tota,& fa&us eft concur(us po- 
puli: & prehenfum Paulum 


Commota eft igitur vrbs 30 


mam Epbe[ium in iwita- 
te aun jr efmaue 
runt. quonid in téplum 
introduxi/fet Paulus) 
Cómotáq; efl awitat to- 
tnet factlaef! cõmrfiopo 
pulizet apprelédétesPau 


24 — San&ificator dyrion s. V el confecrator.Eraf. Purifica te. Caftellio, Luftrare.Vterque malé. nam pu- 
rificatione egebaut impuri.Hic vero non agitur de impuris , fed de iis qui Nazareatus voto erant obftridti, & 
fan&tiffimi habebatur.Itaque z» dyr/7e9u non accipitur pro xaJxe/esu,vt illi putarunt, fed contrà pro Tm & 


d'yngusc pro?n3,vt apparet ex Grzca mepe cap.é Num.& Amos 1.v. 11;& 12. 


Adde ad eorü fum- 


ptum, damurnar tar amic. V elipforum caufa vt tu huic voto non rantüm interfuiffe,fed etiam præfuiffe videa- $ 
ris. Erāt enim in Nazarzorum oblationes ac purificationes fumptus decreti,fed ita vt aliquid adiicere liceret: 
ficut diferté fcribitur Num.6.v.11.Ideo dicitur ipfe poftea dies purificationis denuntiaffe, 

25 Etfuffocatis,xg] mixmr.Hoc non legit Auguftinus in Speculo,vt Erafmus obferuanit. 

16 Expletionem dierum fan&tificationissxainpwor di v uepir T dyre uo). Quum quo die finiebatur Na- 
zarzorum votum;offerenda effent certa facrificia , neceffe fuit dierum expletionem facerdotibus fignificari. 19 


Vide Num.6.v.i5. 


27 Septé illi dies, aj iridis idpaj. A dditus articulus, & calculus dierücuius fit mentio infrà,24.v.tt; viden 
tur indicare captum fuiffe Paulum eo ipfo die quo in templum eft ingrefíus , ac proinde híc agi de certis qui- 
bufdam feptem diebus. Verbum autem euzn^& y refpondens expletioni dierum cuius fata eft mentio ver- 
ficulo fuperiore,omnino oftendit ifta effe intelligenda de numerodierum quibus illi fefe obftrinxerant Na- 1$ 
zareatus voto. & tum plerunque feptiduanum fuiffe votum illud, oftendit articulus additusà Luca, vtdere 
peruulgata differente,quum alioqui N azarzis non aliud effet tempus przícriptum quàm quod ipfis libuiffet 
vouéte.Significat ergo Lucas Paulum in templo confpeQum & captum fuiffe;peraüis illis facrificiis,inclinan 
te iam die feptimo;quo videlicet illi ex Lege votum fuum impleuerant, 


APOSTOLORVM. ici 


Dove Axóv ao vy to TE icegd y £/]uos trahebant é templo: ftatimque VACÉNCY ei ge 
Ne, « clauíz funt fores. templum: C7 fiatim clau 
ex ico o" 1 1 enin 25 fie funt ianus. 
: d , L4 1 » 2] < 9 
enin ius Oi E $ ribus autem ip is a t Quarétius auct cioe 
! p | ~ |! «v , tfücidarc, peruenit fama ad adere , nitiatii eft Tribe 
6 Ww Gti : - : HET 
Cn —€—— MAU pya ili i oTt "Tribunü cohortis, totá Hieru no obortis guia tota añ- 
0x cu [evum Iteoocu mt falem conturbatam effe. funditur Yerufalem. 
Os Jave qo paz ay gpatiamts x) 3. Qui'eo ipfo momento acceptis j: ^ vifanye 
e ! ' v7,  miltbusac Céturionibus, de-  "witls/user Ceturtomows 
éxaorripyote, natidparsy r adet. £17: d m it ad illos: 
s currit ad illos. Ac illi quum vi- deaerit adillor:g quum 


eNoN LL / RENE AG : ; Sra 
Oi Jt dove Oy 209 gon x Gui GP-  diffécTributium & milites,cef- scm Toptan C 


; 1 j ! i. ~ milices, e(Tauerunt per- 
alors inažorayo rios T Iad. farunt verberare Paulurh. ite de ope I 
4 ? ! - . 2 ; s 

Tore eyfioxc o arp ee emeadbem 33 lücappropinquás Tribunus j, Tunc acendem Tribu- 

> x ! LY ' ! i , it vinciri rebendit eume: 

antt yx, enea buo dv Ola] d Avo 01 voi prehendit cum,& suffit vinciri sar apprend eume 

N 5 PM |o» EIN ^ catenis duabus: & percontatus iuffit eu alligari zai cad 

eed e Tis arein xg 6I TE eft quifnam effet, & quid fe- duabus: c7 sra 

T0010. ciffet. qs effet, C7 quid feaffet. 


Åra Ao Ti CeoQ? C Tu] (y Au 34 paan aliud paa 34 pienn dnce 
À À gue , inturba : & quurn non poffet mabanr in turba: C7 quu 
17777) dt 340 aca Ate ; q P T T 
idi es Aes. P T" $ "e 1 ts certi quicquam cognofcere pro- hon po[fet erchagmjæ- 
2| e T fapu o xtA rou] aw pter tumultum , iuffit duci in jos s i: ud 
£s leo mpe oA to. caftra. deum ara. 
Or Jt £e. En Gets aja Ca Dots, s Quum igitur perueniffet ad gp Er quum ueni[fet ad 


| 95 | 
Je t CC gradus, euenit vt portaretur à gradmĘwhtigie ut portá- 
ouiin Baceui ee adve rum TM gpa militibus propter violentiam  7ewàmdliibus propter 


TOTOY olg qiw Díay 49 doy Asu. turbz. wm populi. 
Hro Asuy yò m Anos € aagueg 16 Sequebaturenim multitudo 5€. d nul 
^ > 1 atu Hil, clamat 
(nA fn adr populi,clamans, Tolle eum. aser 
Mé qx 6laut)4 cSuy elg riw mhen 37. Et quumiam iptroducédus 37 Et quum capiffet indu 
4 effetin caftra Paulus, dicit Tri- — Gimesffra Paulus, dide | 


e AL Nem-1 ! i ] | 

: ita I WNE, A€4 Ma, A buno,Licétne mihi aliquidtibi Tribuno, Si liat mbi lo- 

El tesi uor eiren noes; O 96", — dicereiQui dixit, Gracé nofti? qu aliqud ad w? Qs 
à dixit ,Grecé nefh? 


E Muriel ycoxde; Né "AE Jle 38. Nónnetues AEgyptius 
T : i AB ordina d ónnetues AEgyplia 

^x Daole Abul € y 38 _ NONDE tU es gyptius iile 39 ^ Š 
Ovx Sya av eio A lyogrlios o axe Gu 3 quiante hos dies ad feditionc 24" hos dies tuviultis 


Se 2 , N39 Jn s 
qo TW iepa cu a cura Tx À a- concitafti & cduxifti in defertü vis od a 


aya ele "rio v (ots MEVEN uatuor millia ficariorum? ; 
pi Ha $ bas t6 TeTOROUA IOS q a orum wirorium fiorriorumè 
a5 deas TI ctia eA; M era X lae 
Ehe Ni — EG dorum 9 Dixit autem Paulus, Ego z9 £t dixit ad ei Paulus, 
Pu vci. f M cT quidem fum ludæus Tarfen- p bros dm 
pòp eit. TovSegos Tapat, P Kiànias fis)non obfcuræ Cilicum vrbis 44" raro Ci Sign 
ignctee awtatismamnicepsz 


gx d TUOU TO AG oA mie od DT ciuiszcaterüm rogo te,permit- rogo dutem te , permitte 
Oriri Jo Mal Det A sao TCHS TOV AZo. te mihi vt alloquar populum. muhi loque ad populum. 
' eT o. ^ Quum igitur ille permififfet, 4o Er qui ile permfffet, 
Ezreé-outoe o5 GU ,0 l'a2065 40, l e dib : báulas fians in gradibus 
NOWLOMUM uen efi M DNE. ^ Paulus ftás in gradibus , manu 
et Sra TM ajaCa eii xri ot 7! filentium pottulauit à plebe: & yb iin 
S ^ ^ ^ ` ^ X 7 mat tien ACOs 
AAD 2. nomns b ois opere, magno filentio fa&to, loquutus allegat efl impia i- 


: f ; AS CT: 
«een Quee m EGeoid Adero, Cht lingua Hebræa,dicens; readen 


4 , CAP ZITI: ; 
Aye, KeQa.Aajor xS 3 : CAP. XXII. 
AER VAN CE darin y Mong ME fratres & patres , audite , Y ri fratres € pa: 
Ndpes a StAGOI Y ma Tepes anyon meam, qua nunc apud vos tres, audis qua ad 
\ ci us Topos uag wr dmy. vtor,defenfionem. nos nc reddo rationem. 


; (Quum audiffent auté 
! d) tss 4 ! ( E 2 
(Aroimnra ini eala ggat + Quumpen eam t i frea 
EPA SI 4 x $ <17 gueretur ad illos, magis 
wm esn Qai ioie uano qp eot magis przbucrunt filentium. partean filentium, 
ITUA X94 Qua) & dixit) e7 diat;) 


3t Peruenit fama w ebngaag. V ul g.& Eral. Nuntiatum eft,sin/fta9n.lllud veró eft eje mpor. 

31. Eo ipfo momento, Zaris. V ulg.& Eraf-Statim. Vide fuprà,cap.16.c.3;. Continet autem hic locus admi 
tandum fané proutdentiz diuinz exemplum. | 

38. Ægyptius illejé Az/71pe. Vide Iofephum lib. De bello Iudaicost.cap.z. 
itii 


Cap. XXII 102 


A 
E52 4d eiui anp Iovo7oc , yiu- 3 
mupo c» Tapow tms KiAuxlas , aja- 
TEG paupers SÈ cy T TOAS GUT Ta- 
ea Ou mosas TauaAmA , Teroy sL- 
mm xU axpiedos Tg TU Te GOU voou, 
CnAwhs U p yay S Oeod, Kaþ; mid- 


CUTE A 


Ego quidem fum Iudzus, 
natus Tarfi,urbe Ciliciz, nutri- 
tus veró in hac ipfa vrbe'apud 
pedes Gamalielis, inftitutus ad 
exquifitam formam patriz le- 
gis, zelo “Dei acceníus ; ficut & 
vosomncs cftis hodic. 


TES vueis Ect enses. LÀ 
O; Tuwriu tiw odo edaba dor Su, 4 Qui” hoc vitz genus perfe- 


x HEWA ur rg quutus fum víque ad morté, 
tmo, Sirpa s aadd éis 0"-  vinciens actradens in carceres 
AELIG audpas TE XIA yay as. tum viros tum mulieres. 

Qs x o Apaspás Lp tups ait ed) ; . Vt & Pontifex maximus 
moi S apisCrriesor qi d xg) Oro- mihi teftis e(t, " & totus fcnio- 


rum ordo :à quibus etiam epi- 
' ! 1 ER |. > 
aas SiL duos amess Org aA qoU, eis ftolis ad fratres acceptis , Da- 


Aauaxg Emoploulw, doy vs Gee mafcum proficifcebar , addu- 
éxeios oia, dede ots cic leeguswAz;,, Curusctiam cos qui illic effét, 


" ^ vinctos in Hierufalem , vt pu- 
" uito "oam nirentur: : 


Li , t x 95] 

Euer 3t ai mobi t9) E- 6 Euenit autem mihi iter fa- 
Cori Tj Aapan l ueonabekir, cicnti, & appropinquanti Da- 
dome cw TE oJesuod a ta epa at maíco circiter meridiem, vt re 

Sr a penté € cxlo circüfulícrit me 
Qd IxgJov qe. [37/7 


l » nml N o»! lux multa: 
Ezero tetis O &ówQoc , x94 xou 7 Cecidiqüe in folüm,& audi- 


Qoyne AEZIUTNG uot, Zeto VA, Z aovà i uivocem dicétem miht, Saül, 
pe dareis; Saul quid me perfequeris? 


E543 dvo Stw, Tise? Kiers; pi-3. Ego verò refpondi, Quis es 


! I A lit E ominc? Dixitque mihi, Ego 
"rt POA fio 9e eut aveo Na oo Telus Nazarenus;quem tu 
Gupay 06,0) ou dYoX&ic. 


perfequeris. 
Oi Norid è uoi orres Ò M Qalcé)u- 9 Potro qui mecü erant, lucé 
tA lupolo edonori i Qo quide cófpexerunt, & expaucfa 
ur E z xy &ı funt: vocé auté nó audierüt 
Vio GP moucdy " NSORO: , ius qui loquebatur mecum. 
"Eis 26 Ti momow Kuere; O & Ku 10. Dixi veró,Quid faciá Domi 
eros crre emes us , Alaqud qpfos eig nezDomin"* aŭt dixit mihi,Sur 
EIE BANT N PE E CET proficifcere Damafcü: & 


Wet ier à e illic tibi dicetur de omnib*quz 
Vr TOV ÒV rera TO) TOL TOINTOY. conftituta funt tibi vt facias. 


Os N Cr eye cm 2m Ths Eng u Quum veró non viderem 


T^ * * * * 
m. Gaírow deo yuyos ety) Præ gloria lucis illius, manu 


TT rub tilt dO die Aá 3 dedu&us abiis qui mecum c- 
Mise [5 BONS rant,veni Damafcum. 


Ayaiiaz JE als , Tp &cvGye wa 2 Ananias autem quidam, 


! i < ` I i Í is 
2 Wat, oxvegi edes nizo mdra Vitpius fecundum Legem ste 
ftimonio ornatus omnium illic 


KNC APET ATN 


3 Egofum uir indeusni 
tus Tarfo Ciliae, nutri- 
tus autem im ifla auitste 
fèus pedes Gamaliel, 
eruditus iuxta ueritatem 
paterne lens „emulator 
legs „fiut ez uos omnes 


efhs bodie, 


4 Quibanc mam perfe 
quas fum ufqi ad mer 


tem;allieans ey tradens 
in aitodiasuros ac mua 
lieres. 

$ Sia prinzps Saar- 
dotum mbi te(bmomum 
redditg omnes maiores 
fidtu:d quibus et epi[lolas 
daipiem ad fratres, Da 
mafum pergebamut ad- 
duærem inde nindhes in 
Ierufalé,ut punirentr: 


é Fact efl auté eite me, 
€7 appropmquäte Dama 
fo eds d „Jubitòde 
ccelo aramfulfit: melux 
copiofa: 

7 Etdeadensin terri an 
dini uoem dienté muhi 
Saule,Saule,quid meper 
fequeru? 

8 Ego auté refPdi,Q uà 
es Domune? Dixitque ad 
me, Ego fum Yef/us Nazá 
renus qué tu per[equeris. 


9 Etquimeameraneli 
men quide wderit:uocé 
auté non audierunt eius 
qua loquebatur mecum. 

19 Et dixi.Q sid faaá Ds 
mine? Dominus autem di- 
xit ad me ,Surgem sade 
Damafum:eg i^i ibi di- 
etur de ommbus que te 
oportet face, 

i Et quit non uideré pre 
claritate luminis ilius, 
ad manum deductus do 
vitibus ueniDama|cum. 

Ananias autem qui- 
dam, mr timoratus fean 
dum Legem , teflma- 
nium babens ab omnibus 


n 


3 Apud pedes,ood Gu mdws.Id eft affiduus auditor. Huc enim refpexit, quód qui docent, foleant ex fa 


periore loco difcipulos alloqui in fubfelliis fedentes. 
epu0vvouov. V ulgata,Tuxta veritatem paterna legis, vt pro 
té in patria Lege,id eft XT! axpiBear, vel dxpiGGc ny vwap gor vá vor. 
lator.Erafmus;Se&tator.Neuter Græcam vocem expretlit. Vide Iohan.;.c.17. 
Érév:quam puto germanam efle lectionem. 


Ad exa&tam formam patriz legissxT' aixpiCenau È mt 
&xpiCeias videatur legiffe dan war. Eralmus, A ccura- 
Zelo acceníus " mwg. Vulgata, Æmu- 
Dei, 7 Ov. Vulgata, Legis; $ 


4 Hocvitzgenus,guizüo mridor. Vulgata & Erafmus, Hanc viam,nimium obfcuré. Vide fuprà ; cap.12. 


verfu 9. 


$ Ettotus feniorum ordo , xo] m3 n apevriejor. Td eft custdpitr , quod etiam Hebrzi magiftri vocant 


pmo. Vulgata, Et omnes maiores naru:quum hic non agatur de fenibus;fed de fenatoribus. 


9 Lucem quidem,» My göç. Vide fupràg.b.7. 


10 


APOSTOLORVM, 


2 ! re : - . 
JM watroicóten tear Te wot, habitantium Iudxorum, 


1 r N9 | MEAN | 
ue emiga; eme moi, ^ : LI. 
EAjun N e y m ] e - xit mihi, Saul frater , recipe vi- 
Taya «AQ ual Aa. Kao ad fum, Er ego codem illo mo- 
~e > , , . " 
T» Goo ante Acla tis aow. thento fum eum intuitus. 
- dii o ib : > 
O R eie, 0 Otos PW matej AUS 
I ! e f e pnolitroru dc egit te qui cogno- 
A ; : 
aves eim - yd e deg pig Íceres ipfius voluntatem ,& vi- 
TS, xg) it v dixo, xy dxsdeoy €9-  deres Iuftim illum , & audires 
vic) cà TY ouam aut. vocem cx ore ipfius. 
On l'on Krus asn) avede malag) Nam crisci teftis apud om- 
T EU Ne 7) NV nes homines , eorum quz vidifti 
ANEP TOLG Gvéaeo gs xd) nouas. "pairs 
Kavu al usde sara qus Pamoa é | Nuncigitur quid cun&aris: 
xd) Sri Avoa (&4 a Mop Tias oov, Prig- exurge,&baptizare;& ablue pec 


i " ^ ] cata tua,inuocato nomine Do- 
Ato t0; S roua TY Kvgr. miri : 


Euer 0€ poi Noc pée dpt eis Ie-17 Euenit autem mihi reuerfo — 


in Hierufalem, quü precarer in 


| M f y 
vc vj XA Co oed. poU C) 
e? (4 » X94. (0C 2006 nd 'Cmplo;vt raperer extra me; 


qo) iepa, wéw ue c) encar, 

Kalistiradày Acdyorra uci, X7red- Et : tete 
T : LT, ii I: ? 1 mihi, Feftina;& exi cito ex Hie- 
gor xA ee f T JE irc? dedi b rufalem i quoniam non accipi- 
hong opg corra) gov thw (WpTUEÀ- entteftimonium tuü de me. 
ay «ud. 

Kao eino, Kee, assi Eriçavry 9 
oni yo nude Qu agxiCeoy v2) Jigcoy KE 
Ginwayeyds Gu mavo G ri o: 


Et cgo dixi, Domine, ipfi (ci- 
unt me pertraxiffe ij carce- 
rem & cæcidiffe per fingulas 
Íynagogas ces qui credebant 
in te. 


pi * Ipfe autem dixit; Dcus patrü 14 


10$ 


babitantibus in d«is, 


5. Veniens ad me & adítans di- i; venien ad meen flam 


dixit mhi, Saule frater; 
refpie .Et ego cadem bo- 
ra refþexi m eum. 

At ille dixit,Deus ps 
trum noftrorum preeordi 
nawt te Wr. cognoferes 
uoluntatem eus e wide 
res inlum, €7" audiret 
Hoc ex ore eiu. 


1$ Quuiaeriitefhs illins 


adomnes bormnes eorum 


que udifh ez aud. fh. 


16 Etnic gdmerarüsEx- 


Wrg er baptizare, [4 
dblue peaztta tua, ininodi- 
to nomine ipfius. 


Fac efl aut£ veuerté 


17. : 
^ timbi in Yerufalem ,C7* 


oranti im templo fierimá 
in flupore mentis , 


8  Brviderem “eum dicentem 18. p, uidere illum dienté 


mibi, Fefhna, € exi nelo 
ater ex Ierufalem : quo- 
mam non reapient tefie 
monium tuum de me. 
ə Et ego dixi » Domine;i- 
fft (aunt ga ego eram cà 
cludermsin avarem C0 
cæden: per fynagogas cos 


qui credebant in te- 


Kajim Kogi 8 ejus. Erpa? Ft quum funderetur fanguis zo Et qui funderetur fan- 


^d or ptit 94 v Stephani mattyristui,ego quo 
TÉ miy Tvegs 0o, € au s "n spe que adítabam, & affenticbar cx 


42 ~ 0» I , ^ 

x$). ozevbuo o m aiapeod autt, x4 diillius, & cuftodiebam pallia 
GQuagawr m juana TH aryeguureoy torum quiinterficiebant eum. 
em. 

Kod fare dress ue, Topy, omi Egó eis 
£n uaa) Eme d nt. 

Hxsvor?) zt. dei burty TE Asov; z 
Zo irjean leo Qovw wT, AcgovTtS, 

5 * CST RAD ~ 2 Q "0 
Ape >o ms yns Gy iur * v o aM- 
xe ad Ov Cn. 


à Tumi dixit mihi,Proficifce- 
mittam. 


hunc vfque fermonem :tum 4e 
rò fuftulerunt vocem fuarh,di- 
centes, Tolle cterra hominem i- 
ftiuífmodi: non enim conuenit 
eum viuere. 


và Li e [i 
Keevya Corr 5 «oT D pia ow- 33 
' [4 > 
Teor To La genio, C xarop BamM ortan eis 
Sı dieg, 


proiicientibus pallia, & pulucré 
ia&antibus in aerem, 


14 


re:nàm cgo te procul ad Gétes p 


guis Stepbani tefhs tuis 
ego adflaba €7* cófentie- 
baer uftodiebă uefhmé- 
ta mterjachtium illum. 


y Et dixit ad me , vade; 

uomam ego m raliones 

ongé mittam te- 
Audicbant autem eum 


Audiebant autem eum ad t que ad boc uerbunsey 


leuauerunt uoæm fuam, 
dientes , Tolle de erre 
bomunem huiufmodi: non 
enim fas eft ewm uiuere. 


Clamantibus auterti eis, & sj — Voaferdtihus autě ev 


ey projaehtibus uefhimé 
ta [ua , €7 puluerem ia- 
dantibus im acrem, 


Delegit. esto Aefoun.V el,Defignauit,vt ibfrà 26.d.16.Poteft a&teim hoc vel ad zternum Dei cõ- 


filium , vel ad eius excquutioné ac declarationem referri:quod pofterius malo. V ülgata; Przordinauit;id eft 
exeo i Lan. Erafmus, Preparauit.hoc enim retulit ad ruinam ac cacitatem Pauli,quibusillü preparauit Chri 
ftus ad Euangelii idem.Id veró mihi non placet. Iuftum illum, z» dizur. Nempe Chriftum,vt oh. 
$ 2a. Eraímus,ld quod iuftum eft,id eft 2 dixgjor : quod in nullo vetere codice inuenio: ac fané frigidum eft, 
atque adeo inceptum, vt liquet ex eo quod ftatim fubiicitur. 
18 Eum,asnr. V idelicet Doninum;qui mihi antea in via fuerat loquütus. 
10 Martyris, 8,29m»oc. Hic ego Grxcum vocabulum feruare malui quàm teften conuertere : pro- 
pterea quod obtinuit communisvíus vt martyres peculiariter dicantur qui non oris modó confeffione, fed 
ro etiam fuo fanguine Chrifti do&teinam finciuerant. ui interficiebant,S/ alaipérrer  ReGc. Neque enim 
praeuate iudicio (ed manifeits vi Stephanus fuir à latronibus cæfus , quum ne per leges quidem cum liceret 
ludis quenquam capitis damnare. Vide Luc.z24.2,& fuprà;.£35 Lm 
mn 


Cap. X XII I. 104. 


A CUT 


ExeAMusty ddv 0 AA 4pyo6 d yty 1a. luffit tribunuscum duciinca :4. wf tribusurindu 


el TUO qeu Go Alo EiT M9 eI ape- 
mu eoa) ao Va. "Cry di b iay 
Srtoc EEG aura. 

CL; 36 ze sé rever a Y oic iuao- 
"rt 03s Oy icar Cty TR poro Mew- 
295, El ar Ses mw Pousjorxsa angri- 
X£TOy ézect) vuy vasil 

Axr Jo ixa TOyatpoc » CITÀ- 
Ow d 701746 Q aAA pias Man O- 
ex Ti uix dde moii - 6 A aJ estre Cou 
Pousos 621. 

Degraw 66 Alepos cirer dd- 
ra, Aiya porciou Popsios e, Q Nigh, 
Nal 

Arexpi o teo yapos Ega TOMAŠ 
xéQa.Aajsi TUI moAITelay (aud rleo cam- 
oals. O 3 Y ad2sc tOn, EgO) x9) ye- 
Jom. 

Ev Jews cio d7tvqnadp Sr any oi 
eM onres au Oy eui(a dy - v9 M^ieo- 
06 3 6o mw, riyo 071 Pousos 6, 
x&) ori Lo au) Toy jx cas. 


16 


ftra , dixitque vtin eum verbe: 
ribus íquireretur:vt refciret pro- 
pter quà ob caufam fic clama- 
rent aduerfus eum, 

Quum auté adftrinxiffent cü 
loris, dixit ad(tanti Centarioni 
Paulus, Num hominé Roma- 
num & indemnatum licet vo- 
bis flagellare? 

Hec veró quum audiffet Cen 
turio,adiit Tribunum,& annü- 
tiauit ei, dicens , Vide quid fa- 
&urus fis: homo enim ifte, Ro- 
manus cft. 


Accedés auté Tribunus dixit 


7 ei, Dic mthi, num tu Romanus 


cs? Acille dixit, Etiam. 


3 Etrefpondit Tribunus, Ego 28 


multa fumma ciuitatem iftam 
acquifiui . Paulus autem ait, E~ 
go veró etiam natus fum cinis. 


, Statim igitur abícefferüt ab co 

qui fuerant in eŭ inquifituri: fed 
& tribunus quoque timuit , co- 
gnito eum Romani effe , quo- 
niam eum vinxerat. 


Ty &ézasexor Du 2spduos salia S jo. Poftero autem dic volens pro 


a Opa. A66, O Ti xa mopd rau Qs Iy- 


Sjon t Avrer ad Oy ro d. toga) , x 
ExeAburene Atai Geg uds LD oov D 
ozwedpioy au TW X, vameyayas Sy T'ag- 
Jor, ignotis aU ous. x 
KeQdsayo xy 
i a P iak EE R2 D dea ds eus autem in confeffum r 
à t 


einen, A udhes ddAQoI Eya TAN 
ezzedávad aya 9 TTETOÀITEU UH Os, 
»! ~ € 
dsi ame Tis 9 juipas. 


O d DSpyephe Ayayíag energe (oio z 


m eso avra) tug a1 O pua. 


l € ^ > Cd 
Tors o l'ag20c mead Or sire , Tu- 3 


certo fcire cuius rei accufarctur 
à ludzis, foluit eum è vinculis, 
& iuffit principes Sacerdotum 
vehiretotámque rpforum con- 
feffum: ac dedu&um Paulum 
ftatuit coram eis. 


EASY SRT 
oculis Paulus ait, Viri fratres, 

ego omni confcientia bona fer 

uiui Dco ad hunc víque diem. 


Ananias autem Pontifex ma- 
ximus imperauit iis qui ipfi 
adítabant, vt os cius caderent. 

Tü Paulus dixit ei, Futurum 


es] oe uM 6 Oed, Tha xexsna dg. eft vt percutiat te Deus , paries 


X9) cU xs xpivoy pe KE Dr vuon C Ta- 
Exo xe As ut TU deu); 


3$ 


dealbate . & tu fedes iudicas me 
fecundum Legem , & * Legem 
tranfgrediens iubes me cdi: 


Romanum, Poudes, Romanum vi elicet non patria,fed ciuitatis iure, 


nia.Itaque Gr&ca fcholia hocloco nodum (quod aiunt) in fcirpo quzrunt. 


IN 


I Seruiui Deo,mmainvuy m/ Osd.id 
Nam mams t$: dicuntur non modó qui publico 
ad ea quidem attinet quz in communiad omnes 
vnde maimuya illud & vea roic , cuius fit mentio Phili 
cuius mentio fit toties apud Bafilium in Afceticis. 


phrafi parum neceffaria. 


CA PVT XXIII. > 
eft caem poa, xa) ae Too, vt Phil.z.c.7,& 1, Timoth.3.25. 
aliquo munere funguntur, fed etiam priuati homines:quod 
fpectant,qualia funt,militia, religio,& fiqua funt eiufmodi: 
p.capite 13.d.70 , & i xoi zy Otor xg] doa yf nor mmie 
Vulgata & Erafmus , Conuer(atus (um ante Deum;peri- 


eum m aiftrasc fle gllis 
cædi:ey torqueri eum; ut 
Jaret propter quz caufam 
ftc aclamarent a. 
T Et quum adfirinxiffée 
eum loris, dixit adflanti 
fibi Centurion Paulus, si 
hominem Romani C7: im- 
demnatum liet uobis fia- 
gellave? 

Q zo audito , Centurie 
aaejJit ad Tribunum: ep 
nuntiat, diam , Q uid 
a&urus es ? bic enum bo- 
mo ams Romanus eft, 


16 


Aaedens autem Tribu. 

Fms dixit illi, Dic mihi fi 

tu Romanus e$ At ille die 
xit, Eliam. 


Et refpondit Tribunus, 
Ego multa fumma awilita 
tem hanconfèguuus fs, 
Et Paulus ait » Ego autem 
€7 natus fum. 


A ee ergo dife erit 
qui eum torturi c- 
rant: Tribunus quoque 
fimuit poflquam refa- 
Mit quia dms Romanas 
effet.e ga alliguffet ei. 
3o Poflera autem die uolés 
fare. diligentius qua ex 
anfa accufavetur à In- 
deis, folust eum, ez iu[fre 
Saardotes. conmenire ez 
omne conal'iwm: gy produ 
ens Paulum, (latuit imer 
illos. 
CAD. XX III. 


Ntenden auté mond 
liumPaulus sait , V.ri 
fratres,ego omnianfat- 
tiabona emuerfatus fum 
ante Deum ufquem ho- 
diernum diem. 
Prineps auté Saerdork 
Ananias precepit adfa- 
tibus fibi perauere os eius. 


t 


3 Tunc Paulus dixit 4d 
eum, Perculiet te Deutpá 
vies dealbate . ey tu fedes 
iudicium me eundum Le 

myt7 Qntrá Legemih- 
es meperuti? 

quum Tarfus effet colo- 


1-20 
3 Futurum eft yt percutjat te , rimar et pime, Grzcus fermo omuino oftédit non cffc imprecationé; 


A PO/S Y 
cüm obiurgatione coniunctam. Eiufmodi eft illud, Væ vobisScribz & Pharifzi; 


Ecquis autem eft qui Legem dicatà Chrifto violatam? Non ef ergo quód Pauls 
lla reprehenfione dignum fit.Imó Hieronymus(fi verum eft. quod de 


fed pænæ denuntiationem 
toties à Chrifto repetitum. 
fatto quxramus excufationem,quum nu 


eofcribit io bunc locum Erafmus) non modó in eo 
„vbi fefe planè heroica virtus prodit : verumetiam áperté blafphemus eft in eoq 
imperfe&a pietatis veftigium inuenit . Neque eft quód caufetur Era(mus;aliud efie colliga- 
ium, aliud docere difcipulum:aliud agere'qui pugzat;aliud qui exhortatur;aliud qui deter- 
nimium protanus eft quiitaferuit caufz vc verbum 
plicatione Hieronymus in dialogis aduer- 
onditione,fi verum eft quod in hunc locum fcripfit Erafmus, immodi- 
dmirator:fed hoc ego coram Deo & Angelis ipfius affirmo , in oleran- 
d fatebitur quifquis vel ea diligenter 
cundas nuptias, & aduerfus Vigilantium de mortuorum inu ocatione 
af bore A. lubet enim Lex reum patienter audiri,& de concilii fententiá 


quirat 
Chrifto aliquod 
re nodis aduerfar 


ret. Efto id quidem:fed quum de veritate Dei agitur ; 
o an cómictat in huius loci ex 


Dci fciensac prudens torqueat.Id ver 
zo fus Pelagium,;non affero;nifi addita c 
cus alioquin Origenis & Hieronymi a 


dam effe multis locis in detorquendis Scripturis illius. audaciam :quo 


legerit quz in Iouinianum aduerfus fe 
differuit. Legem tranfgrediens, 
1$ iudicem pronuntiare. 


O 3i a ecu mee eim, Tó Peytpéa 4 


T3 Ocod 2eitpds; 

Ec» 16 Taw A95, OUx yj d XA Col, $ 
on ej Spyephs ; y yearciay A , Ap- 
gerra T agod ow Cu épis rakos. 

Tori 246 [1az 296 011 O er pepos £21 f 
Xad/wxysiov, SA éTe9 Paerrajon i- 
xpakey c qu) oewedpiw , Ardpes asà- 
Qol, £^ Papiro os ciput, qos Papiros: 
aliam aiaçaos vexpaly 641 
xprop. 

Tn 3 acq agAlodws £)yen gi- 7 
exc TW Papiro xs) $W XaMtxsot 
de] EsAN m AANS. 


Ead durior Md y Alysia ju eL) * 
tud uno ayer , unt arua 
Papio iuAgyda Tt oro: 


Eguen JOkpauyn ueya or 1i) arata g 
«c oi Teguuarteis qg uies TH Da- 
erojen dudo, Ao prres, Où Jrg- 
x3r &Gexoxopdp comu aM Ses Guro 
tiA mua. tagna aurrad de oss; 

U tv e 
pn Roua yay. 


7 
diturincertum ftudia in contraria vulgus. 

8 

Sed quum dugóreg de duobus, dicatur, qui con 

20 fint Sadduczi,nempe refutre 
quorum opinionem non probo:quia fi ita effet d 


ritum,potius quàm Neque fpiritum. Alii putant imptopriéloquutum effe L 
concefferim: Sciendum eft igitúr (quod annótauit doGiffimus Budzus)hoc voca 


Vtrunque;Zugorieg. Quod numerum p 


OLORVM. 


facit Apoftolo iniuriam quód 


Tüqui adftabát dixerunt, Pó- 
tifici maximo Dei conuitiaris? 


Dixit auté Paulus, Nefciebá, 


10$ 


mafuetudinem hic re- 
uód in ipfo quoque 


4 Etgad[laban,dixe- 

p nt Summum Saerdó- 
tem Dei maledias? 

S Dixitautë Paulus, Ne- 


fratres, Pontificé effe maximü, faebamfratres gaprin- 


fcriptum eftenim,|Principi po 
puli tui non maledices. 


Quum veró noffet Paulus 
vnam quidem parté cffe Sad- 
ducxzorum, alteram vero Pha 
ri(corum,clamauit in confef- 
fu, Viri fratres, | ego Pharifzus 
fum,filius Pharifzi:de fpe & re- 
furre&ione mortuorum egoin 
iudicium vocor. 

Quum auté hoc effet loquu- 
tus;orta eft (editio inter Phari- 
{xos ac Sadducxos: & ' diuifa 
eft multitudo. 

Nam Sadduczi quidem di- 
cunt non effe rcfurrcé&ionem, 
neque Angclum,neque fpiritü: 
Pharifæi autem vtrunque con 
fitentur. 

Ortus eft igitar clamor ma- 
gnus:& quum f urzcxiffent Scri- 
bz ex partibus Pharifzorum, 
depugnabant , dicentes, Nihil 
mali inuenimus in homine 1- 
fto:quòd fi fpiritus loquutus eft 
ci, ` feu Angelus, "ne repugne- 
inus Deo. 


uenit 


„Angeli & fpiritusiltaq; nonnulli Angelos & fpiritus p 


" 


ixiffet Lucas y ma non autem ju 


ribus dici fed tum demum quum duo genera conftituant. Sic Cicero zin Catilina , 


15 fed de duobus ciuium generibus differens, Vtrofque;ir 
rümque pono.5ic igitur Lucas hoc etiam loco errores i 
fimilis eft,autcerté mpomois Angelorum ac animorum natura,vn 
morum ómecer negare.in qua harefi funt etiamnum hodie Lib 


ücam,quo 
bulü Z4oonpor etiam de plu- 
non de duobus ciuibus; 
quit, Qüiritesiin eodem genere pradatorum direpto- 
ftos Sadduczotum in duo membra diuidit. Nam quia 
us error fuiffe videtur, Angelorum & ani- 
ertini. Diferté verd fcribit Iofephus;arbitra- 


eps efl Saerdotum.fcri- 
pian eft enim: Prinapem 
populitui non maledies. 


Exodi 13.4.18 


6 ' sciés auté Paul" qa utid 


gars effet Sadducaori 

ES altera Pharif eorum 

exclamat in cáalio,Ni InfrAs14-f.t8 
vifratress ego Pharifeeus phil.3.b.6 
fum , filius Pharifei:de 

fpeez vefurretlione mar- 

tuorum egoitidicr. 


7 Etquumbec dixi[fet; 
fata eft. diffenfio mter 
Pharifæos eg Sadduce- 
os: et foluta efl multitudo, 


g Sadducei enim diame 
non effe refurrethioné» 
negue Angelum , neque 
fpiritum: Pbari(zei autem 
utraque confitentur . 


9 Fallus efl autem cla- 
mor magnas: €7 Jurgen- 
tes quidam Pbarifzorits 
pugnabant, dientes, Ni - 
hil mali inuemmus m 
bomine ifto; quidfi fpiri- 
tus loquutus efl enaut Ant 
gelus? 


Diuifa eft, £f 9n. Vulgata Soluta cft, id eft 4/9». Erafrhüs, Diffe&ka eft, Hering. Virgilius, Scin- 


lüralem vfurpauit Lucas;ex Grzcorü con(uetudine fecit; 
hec vocabulum, quüm tria praccfferint qua inficiati 


ro codem accipiunt; 


n mua, id eft Siue fpi- 


d ego tamen nó facilà 


tos fuiffe Sadduczos,animas cum corporibus interire. Itaque probabile eft eos exiftimaffe nihil aliud effe d 


30 crafio, feu temperaturam quampiam humorum :in quo errore no 


9  SeuAngelussd)fec Hic videtur no 


men Angeli, vt magis v 


biles etiam multi medici fuerunt. ; y 
fitatum,additum effe ad explicandá 


Spiritus nomen:nifi Spiritum pro ipfo Dei Spiritu fiue Spiritu fan&o accipias,vt Gen.r. v.z.Licet autem ex hoc 


loco intelligere; Scribaspomen effe publici munerisPharifxos autem,;feütz: 


Ne tepugnemus Deo; ud 


r 


Cap. X XIII t6 A.;C T-K 


Spar. Hoc non egit Vulgata : & Erafmus quoque irrepfiffe fufpicatur ex fupe rioribus. Atquiiremni- 


bus codicibus vetuftis hoc inuenimus:oeque idem verbum vfurpatur fuprà;g.v.39. 
Dois 5 Avorn cuctoc uan o Et quum magna fcditio ef- 
s atas ; 
laaang os pe 2d game 95 i Pa Íct,veritus Tribunus ne Paulus 
ey duy, tx Dlbos 2 codd ab ipis difcerperetur, iuffit mi- 
dd n2 ied e ?P*T^ litum manum defcédere; & cü 
ua naba vu ad Gy Coo uere rtápere de medio eorum, ac 
awicha sdy Te ele rut meem oA, ducérein caftra; 
Ti N ronl rigat avo Ki i Sequente verò no&e ad(tans 
3 PR 4 d : 1 A ^ ^ px -- * 1 
eros eire, Oapo] [Ta2A€'s yD Ae. & Dominus dixit, Cófide Pau 
KIST D yy is s rior le. Vt enim teftificatus es de me 
TUpo rà WÈL Eud eis léoguau Ap. , 


P STW in Hierufalé , ficte oportet ctiá 
ex dt xg els Pon E prtupicw. Rome teftificari. 


Tevolons 5) nuegs, momodpres wss 2 Orto autem die, quidam ex 
ludzis fa&a coitione 'deuouc- 
Issor cucpoQ o , asc iua ricuy A 
TW $r.: $ «p? ned hua , runt fefe, dicétes neque efuros 
EWP, AEJIVTES NTE Qayeiy hre 


Baf UTER fe neque bibituros víquequo 
"rijv tws S Smeren Qv I avas. trucidaffent Paulum. 


HE 3 zA«ciotz Ttoxueexsyma oi Gu- 33 Erant autem plures quàm 
quadraginta viri qui hanc con- 
iurationem fecerant. 

Ofthres edes oeAYortes Gie Apep 24 Qui adierût principes Sacer- 
ta bis «opto Gurrlegic iro, Ava Sua ri dotü & feniores,& dixerüt,De- 


> ! i i | ,,,, UOtione deuouimus nofipfos, 
eue uario tavr , Lupd vos yau- nihil guftaturos vfquequo tru 


onaday tos S Smor terory T Pad As. cidauerimus Paulum. 

INu2 ow 4els euQancar ta) XAI- i; Nuncergo vos indicate Tri 
, buno "ex confeífus vol untate 
vt eum cras "ad vos deducat, 
vcluti exquifitius percognitu- 
rosdeiis qua ad eum fpectane: 
nos veró,priufquáappropíquet, 
parati fumus ipíü interimere. 


qiw Tl) owoyidiar "remo Ste. 


1 > 


E1277 otw D ouwtdpiw enw adero a 
S KATEAN TCI UMAG , G PONG 
Jyyvroond a xpiGEGtegy Ta ce. E 
sys Sies TS yic ad Oy rupi 
topiv TE 6M) ad moy. 
Axsdlouzd è doe ths aA QU Tad- 16 Quum auté filius fororis 
Mos) Jud Qd Pauli audiffct infidias, venit, & 
ded D SEU qos oewos CEA — ingreffusin caftra annuntiauit 
Ou els thw qeu oen, a zT A6 © Paulo, 
Mewa. 
FesoxarcoæiduosA 6 T'a2256 cya. v1 
e ! 3} || L4 ^ 
PU Ever mies ani Gn » Torveaniar TW — Gole(centé hunc abduc ad Tri- 
, ! Y^ X , P ' 
araya JA WEIT apo: yd y3 bunum : habet enim quodan- 
Tamay Ayaw t, nuntier ci. 
EE T llle igitur acceptü eum du- 
Oo ! 1 dy Jj $. g P u 
don e «Sape edad 704.) " itad Tribunum,& dixit, Vin- 
(os x 20M eUDyey,x9d fno iiA &us Paulus aduocatum me ro 
os I Ta0256 exeo ka.Aoci dude pe »po-  gauit vt huncadoleícentem du 
E y Dy asi djaki wee ad . qui aliquid ha- 
iori at agAscm jani, cat quod tibi loquatur. 
um Deuouerunt fefe, Miu mmm tany. Vide Matth.16.9.74. 
iş Ex confeffus voluntate, su 


Paulus autem aduocato quo- 
am ex Centurionibus, ait, A- 


Io — Erquum magna dif 
fenfto facta effet , mem 
Tribunus ne diferpere- 
tur Paulus ab ipfis, inffi 
milites defcédere, €7 ra 
pere ewn de medio corii, 
ac deduere ei m aiflva. 

u Sequentiauté nocle af 
fificm & Domnus ait cë 
ftans ejlo : freut erum tefi 
fius es de me m Iery- 
falem , fic æ oportet e» 
Rome tefhfiari. 

y2 Fala auté die alles. 

runt fegdá ex Indes, 
ey denonerunt fe,dic£- 
tes neque. manduaitu- 
vas neque bibituros donec 
eciderent Paulum. 

i Erant autem plufqud 

quadraginta g banca 
jwrationem fecerant. 

14 Quiaae[ferit ad prin 
apes Saardotum & fe- 
mores) dixerunt;pe- 
nohone deuowimas. mof, 
ruhil guflaturos donecoc 
adamus Paulum. 

ig Nunc ergo nos natum fte 
dte Tribuno aum. cõalio 
ut product illi aduos, 
táquáaliqd evtius cogni 
turi de eo:nos ueràprinf- 
quam appropinquet;pas 
rati fumus mterfiæreil- 

l 


um. 

16, Quid quit audiffetfi- 
li? fororis Pauli wjidiat, 
uenit ep imtrautin ae 
fira nantiauit que Pau 
lo. 


sj. Voams duté Paulus ad 
fé init ex Centuriond?, 
ait, Adolefcenté bunc pe 
duc ad Tribuni : babet 
enim aligd indiare ill 


18 Er ille quidem affu- 
mens eumiduxit ad Tri- 
bunum , eg ait , vintlut 
Paulus rogant me hute 
adolefentem perduære 
ad te, habentem aliquid 
logum tibi. 


Tf owtdpiw. Id eft,Senaru ita fieri petente,nempe ne priuato quo- 


rundam Rudio Tribunus id à fe peti exiftimet. Ita enim interdum apud Grzcos accipitur sud præpofitio, vt $ 
ow Otdcum Deo. id eft Od cusQÓerne, Deo iuuite & probante. Vulgata,Cum concilio,admodum obfcure, 
nifi ita conftruas, Vos igitur cum concilio,id eft vos & concilium , indicate Tribuno,&c.Nam quód Lyranus 
interpretatur, Vos & concilium,id eft vos fimul conciliati Sadduczi & Phariízi, ne per veftram diffeofioné 
impediatis mortem Pauli,Grzcis non poteft conuenire. Erafmus , Et concilio, xy m sucsdpiesquod impreffit 
Frobenius, & fcriptü inuenimus in duobus codicibus vetuftis.Sed non videtur pofle admitti hzc le&io quin 1 
multa fupplenda fint.Neque enim concilio fignificandum erat vt Paulum adduceret,fed potius nuntiandum 
vt conueniret : foreenim vt Tribunus Paulum adduceret. Ad vos , aes; uai. Quadam exem- 
plarialegunt oec. (,27,ad nos:quxdam etiam pro jor; fcribunt &»erng,vtrunque corrupté;vt cxiftimo 


ÀPOSTOLORVM, 167 


Emaglorwo HT ess uni ooa 19 Tribunus veró,prehenfa e-19 — Apprebédés autë Tri- 
jus manu, quü feceffiffet feor- bunus mani illius, fea - 


L ^ , ri 2»! > V» 
dyert xau ida, ETEO "be i 
E ac A Sinal fum, percontatus eft , Quid eft beoe ig Bue 
Jasem , ieor £o de ama Aay peii quod habes milii annütiandie CTE :Quidef 


"TOES " : - 5 x um : q babes indiesre muhi? 
Eme N, ON oi Is Sool vzeué Ror TE ion; ille anem dixit, SRA 1o Ille auté dixit Iudaeis 
RO. wo " 3 MA ] ituerütterogare vtcras Pau- cà - 
Epo tioy gx onus aveno tis Ò owt- 8 : cüenit rogare te Wt cra- 
lum deducasin cófeffum,qua- fana die produces Pauli 


LU " ~ e I 
dpiorngraya yns T Ilabas, a ueMor- fi aliquid exquifitius perconta- — eaten, quafi aliad 
E] Li ve 2 í 1 
aie Ti dxpiGeque oy rS wéeSu) aet turifint de co. ertins nquifturi fine de 


p illo. 
| 3) d» ph irs Uf ndplli a Ti vero neipfis äffentitor. ruierhueeredideiol 
: a8 E unm / / Infidiantur enim ei ex iftis vi- is infidianturenim e ex 
ei yò aw Oy E, aT apes 7rAclots T&g— — ; r. en Wri amplius d qua- 
^ 7, Dap HIT, MER ri plures quadraginta, qui fei- gpa quije deste: 
Cmeoixovm. tives aye uai, twb  pfos deuoucrunt neque cfüros Mic. daren 
1 ~ r ej E xd We . 
pure Qayin unte mdr eos S aswa neque bibituros vfquequo in- — quebibere donec interfi 
1 ^ m os ' 1 8y i » 

a) Tor X2) Vu eTo Elot eso Segue- teremerint cum:& nuncparati aanrewm: C7 nunc pa: 
ROC y funt,expe&antes" quidàtere- rati funt, expe£Fites pro 

yol Tko D eode rayieàlar. nuntietur. mifum tuum. 


O 4d co P. Apres antav d yed- 22 Tribunusigitur dimifit adole + Tribunas igtur dimit 
Ícétem , quum ei przcepiffet st adolefantem , preapi- 


, f Y ny ~ 
PRS Lpa 8 felags m. oso nulli effutiret" fehzc ipfiindi- at aprene gni- 
oTi (guo ra cse Gapioxg (a 36 ut. caffe. mábec nota fibi feaffet, 
Kajeze0xa.Aeocudpos Wo tiva PW 5 — Etaduocatis duobus quibuf peores du EM es 
s ; ^ i XE. . co turiombus;dixit illi» 
exar pyon eiren Emi oue spa- Eid ied dep dan rate E duæntos, ut 
J fy E j 7 eant ufque Cefaream, 
mias Afgano, did aigam *4* - tos,qui proficifcerentur Cara- er due ra a 
KajGptlaz x9) Iac £e bunor ,X"| ream víque,& equites feptua- — ez lanearios duantes; 
| dio Da eots agxo ori telma- gmta,& flipatoresducentos,à — derüa bora nochs: 
tertia hora noctis: 


exs Ths vitis : 
iu Hm ae Da cic , iia Olid- s Et vtiumenta praberent,y 
A 2, Te? ! y. impofitum Paulum "faluum 
exvres Oy Tavas D[gawcun. ess perducerent ad Felicem præ- 


t24 Et iumenta preparate, 
ut imponentes Paulum; 
eum [aluum perduarét 


ad Feliem pre[idem: 

Qum Or 24a fidem: pref 

| Tad | aieo Mil afe dvi Oy 1$ Scripta epiftola"quz hanc ,, Seribens epifolam có- 
23 zd ái ad Ííummam contineret, Janentem bec, 
"TU TOV TE TOV, Claudi Lvü (t if. PET Lyfi ptimo 

, , e audius Lyfias przítantil. 26 Ciaudius Lyras o 
f ) SAY 
K Agudios Ais md upata 7247 ""smoprafidiFelicifalutem. — prefidiF clia falutem. 
pn exp xen. 
x 21 Q uidi te renuntietur , my Nai oo) ema yftaian. Vel, Quidá te promittatur,feu(vt vertit Vetus in- 


terpres) , Promiffum tuum. Sed èmaysria mihi quidem videtur potius hoc loco nuntium declarare quam. 
promiffionem. 
22 Se hac ipfi indicaffe in rw Ta d epahioa aese ms. Tranfitio eft à tertia períonaad primam, quam 

| ș reĝè vitanit Vetus interpres. Vide Ioh.t.20. , 

23 Stipatores,d&ZioAd Coig. Id eft apgpurdras , vt explicat Varinus : fiue hoc accipere libeat de ipfius 
Tribuni ftipatoribus,fiue ita vocentur quibus proprié cómittebatur deducendus Paulus,vt quoad extra pe- 
riculum effet;ab eius latere non difcederent. Vulgata Lanceariosexponitsquia nimirum à Gracis etiam di- 
cuntur dfogepo principum ftipatotes, quos tamen reGtius haftatos ioterpreteris.E raímo idem videtur deği- 

10 Ao declarare atque držo bdag, At ego non video qua ratione hoc nitatur. dZuCone; quidé nufqua fcripti 
inuenio,neque interpretati velim;Qui dextra mittat haftilia,fed potius Dextros;id eft peritos funditores aut 
jaculatores. Nicephorus lib.Eccfhiftoria 20.ca piS; hanc hiftoriam recitans,mentionem tantüm facit ducen- 
torum iftorum & L x x equitum; 

24 Praberentymzegóicu.Id eft, Parata exhiberent. Vulgata , Præparate,aur potius, præparare,id eft 

15 ma gxorodoy. Eral. Prabete,ma pisei. Sed haud fatis fcio an poffit infinitus modus accipi pro imperandi modo, 
fiquis plures alloquatur. Malim tamen ego aut pro (min legere émazeum, velexiftimare Lucam à re&talo 
quaütione (quà vocát) ad obliqua tranfire.Ideóque verbü my in füpétiore verficulo couerti lufit, pro Dixit 

Saluum perducerent; Jarwo. Hic quoque 'Hebtzorim more ex antecedente intelligitur confequens-qua 
dere diximus Luc.3.b.7 , & alibi (zpc.Porro quz in nonnullis codicibus addantur, hzc omnia videlicet, Ti- 

10 müit enim ne forté rapetenr eurn Iudai ; & ócciderent , & ipfe poftea calumniam fuftineret; tanquam acces 
pturus pecüniam:hzc;inquam,in nullis Grzcis exemploribus inuenímus. . 

eap Que hanc fummam continere oee eio ny Tu my rga, Vulg. Cóntinenté hac Jd eft aei yuni 
muim.Eraf.In hanc formam,feüfu non male expreffo,difcedit ramen à Gracis: & wmr (ni fallor) fummam aut 
compendium hoc loco commodius verteris quàm formam: vndeszudde feu mimo atgan aie Mei dioen tO 

15 ties à Gracis fcriptoribus víurpata.qua de re nonnihil etiam Gellius lib.2.cap.15: 


Cap. X XIII. rof ACTA 


To aydpa. qymycuNaQSrm uuo Virum hunc comprehéfum z7 — virum bunc wipre- 


` : i benfism d iudei epi 
E dei T oa a à ludzis, quum iam effet ab : iudei, e in- 
ARS XE apfaday eis interimendus, fuperueniés —"P/entem interfici ab iy, 


< $. 2$ EP ! l t $ in . 
n e, Sirius do Tal gpaw- cum militúm manu erui, quà Dam ebat 
^ à , , Wa 
fest EZ DOTT ado pa uy ori Po- cognouiffem Romanum effe. Romans di. 1 
HAs 621. 


* 
, A »l mg, > 28 Volénfque fare away, 
Bu2sudyes 5) yaly rid ariar Rha 8 Et volens fcire caufam cur PEATE s 
SSN > i ^ .; eumcriminarentur,deduxi cü : 
CA6X3.2910 auTO) , xaman aw Orei  . . cenmmonaliimeorum. 
AE i in ipforum confeffum. 

3 ozwedpioy au TW. ; Quem inueni aaja 
^ > t ! : : nem wen acufari 
Ov eg éyxa2svpMor me. Grm- 19 Quem comperi accufari de 29 de que[hombus Legs i. 


bet perm jV ados d'Eny Sa- quzttionibus Legis ipforum, plerum ulal uero denh 


Wet » nullius criminis reum quod marte aut mnuli haben 
VATY  Ó50]40/V €^ Xn 442. € ovra. fit digoum morte aut vinculis. rem crimen. 


MLzv9slens 3€ uoi "Jo A3 eis y 30 Quü auté mihiindicatüe( 5o Er quum mbi perlar 
ajo, ANN Geo aizo TI Iys- — fctinfidiashuic viro'fa&um i- efer de mfidys quaspa- 
"EOM NEN AS . Tià ludzis,coipfo momento Rada pin em 
"m 5 Aeh RA PIE ay ı Mmifien adte,& denütiaui quoq; aaob E 
inas xÀ Ois xscnrJesié MAI TÆ accufatorib? vtquzhabétad- æ yale, M 
re eid Cri ood. Effo. uerfus cù dicant apud te. Vale. ; "e 

da 151 Af ı Milites ueró feamdi 
O! 180 4d enda T È alar- zı Milites igitur ficut ipfis prz- 3 
x nu ul : "t "d Sag CcPum crat, acceptum Pau- P PCI A ee 
SHORE FOR dE Mit Ast ae rTes eH ae idum. duxerit hoge Antipá- >- er mittis a adis. 
ye ioa AfA Ths vox me sis TU An- trida. A ita 3 
TU TÉ40s. 
Tij emaver étapes Gu) iranis ,, Poltero autem die, rcli&ise-  Erpofera die P 
" dia n quie quitibus qui cum eo irent,re- — «qub wt cwn eoirét, 
Toplita dy oww wwr : n ar écpic|dp . renerji fune ad otra. 


P a M uerfi funt in caftra. 
él DE o oA Lo. Me ds 
i PE rip YT | $8 Quiquum veniffent Cæfa- 5; QA quiueni[fen Ce 
Oiiyés. eias Torres eis To Kagoui- bi; sola arcam, tradidiffeie 
frg ur ream, & reddidiffent epiftolà ^5 ilem Prefid ne 
piar x9) asado res loo Erisort) Taf Præfidi, ftiterunt coram coe- eb ame ilie ta 
» yapusvn emnon x Gy Tadao ad ©. tiam Paulum. Tuin. k 
A E ani A ENS, 7 Quum legiffet autem lireras 34 Q ournlegifez autem 
Aiae e ne onc NEED ; P Praefes, &interrogaffet exqua — €7 d dequa 
CA, TAS Si dd 61 x4 "rv duos prouincia cffet , ac cognouiffet — prowinaa effet, cy agno 
on >m Kuxias, effe ex Cilicia, fem qua de Ciliaa, 


Aiax sumo uod rav, t Onora X2) oi K- 35 “Audiam tejinquitquumac- sj — Audiamte , inquit, 


! h : t ! f cufatores quoque tur adfuerit, quum C7 aaufatores tui 
Types aw ARa jparmu. Exiabuot s luffitque in petito Herodis "eim. firqani 


e-e 
—— 


"e 


— 


mA 


u 
i 
T 
Í 
i 


y 


abòr cy Tu aparmoela 1g Hpadu ipfum cuftodiri Erde EE 
Pug are ceu. ; xs 
KeQyayor x4) S CAP XXILIL C 4 P. XXIlII. 


caen agp P Vinque auté poft diebus * y Of quinque auem 
M ps P sivi TA P ad sion à x Q ictendi Pontifex maxi- r dies defendit prin- 
&pyttpás Ayayias MT TM afe- mus Ananias cum feniorib?, . &p»$4erdotii Ananias, 


GUTEN , vg) piTegs Tero tios, & Tertullo quodam oratore: paie siad 
elim. coe Qeic) auf syay Xp qg qui comparuerunt corá C Moss qui. adierunt 
Padhi ; fide contra Paulum. pre[idé aduer fis Pauli 

27 Quam cognouiffem,ua Sov. Atqui non prius cognouit ciuem effe Romanum quàm eum ereptü 


ex Iudzorum manibus;quzftioni & equuleo fubieciffet.Diffimulat ergo Tribunus id de quo reprehedi iure 
potuiffet: & defle&tit etiam à veritate, nifi poft azzr adícripto putito , legas pagay dt 6n Papa)óe Eberi 
Y'dra,&c. Sed nihil aufim aut etiam velim ex coniectura immutare.Caftellio conuertit, Ac didici Romanum 
effe: fed ea audacia vfus qua vti folet, 

39, . Fattumiri uem Cot mu Id eft umeme Cris Sed fan? non video quomodo hzccohareit:qubd $ 
fiquis bic relitüs eft coedtur& locus, ita legerem Lov xíang d ui PinCsAn e eic nrak dpa. rf V«4a| wr, vel, luii- 
me Foi EnCyA Ll ri riv ai doa p esr Tct Cari B Your. Vetus interpresvidetur legiffe udurnc diua afi) 


- » ` LA 
PinGovAT e eig vivida. Id eft, Quum mihi indicatum effet deinfidiis in eum comparatis. 


3  . Audiam,Jfgxwerac, Vel, Pe teandi iti .Vi im hic aliqua 
sie ác pripofitionis Jg. yu Sh rgam te audire,& cognitionem ab(oluam. Videtur enim hicaliqua 4, 


APOSTOLORVM. 16: 
^ i iaj itaccu- ? Etatato Paulocapit ac- 
Kangro» wig jea KUTNI- 2 Citato igitur cose oepit accu Pe ul asp dd 
«eia 1 fare Tertullus,dicens, (NJ ALATES QUIM 
ebiTégonvs, Aian enatis d isle 
wu, l ! ' À 'üden- 1,4 m malta pac dga 
Doris éipluime Uy duovrté te Nos perte tuaque pruden- 3 Qg A paren 
fo ; i 5  tiæ egregia in hac gente faci- mus pte, ma a m 
mier. natap Jipa Tean vro 1 nora multam pacem confe- ga sedere 
t SN $ E ~ : * am, jemper CI uUi 
& gni ola, TIN- i z ieas , i 
Svr, Does en qo a5, V quutos, & proríus & vbique a- | CCP CREME, 
Th E X moray) Sm syo tiga, XC o- gnofcimus , pratantiffime Fe cum omni gratiarum - 


- sw" lix,cü omni gratiarü actione. à 
Uce DAAE, ME mons B1» se teas X, g dione : 
| Iraj un "ft aA doy o éyx$ane, 4: Neveróte diutius interpel- 4 Nd dubie ph 
d TON Y, j. lem,rogote vtaudiasnospau- | traham , oro brewier ue 
| Ad! aixsdeod vx nd TUUP y E S Mage s 
| daban E ci$ pro tua aequitate. audias nos pro tua cle 
pus m m IA mentia. 


1 : ; ; i ads e - 2 
Evegms yò Sraidva tg my Aoo, $ ‘Comperimusenim virum g.— Ltenimas bic bomixé 


N TERUEL t huncelfepeftilenté,& quimo- — Pahferis€7 enata fe- 
X94 XAVOtco TE GAV NAT Dis Iyso » S i i 
d d ucat feditionem omnibus]u-  4fionr omnibus iudei 


MT AMAN ! d | ML USA uer[à orbe, c7 au- 

Tuc XU Tia oikgvðptw » opa giu) dzi$ per vniuer(ü orbé, & prin primes s leonis fila 
e Ths PU NaCopajoy apert wg cipem Íc&v Nazarenorum: Nazarenorum: 

Oc3, 8 iced emiego BeCnàaicoy, 5 Quitemplum quoquetenta- é Q zierixcépliwiolare 

nales ' SD uu uit protfanare: quem ëtiã pre- amatus eff: qué e7 appre 

TEQ ; : z 

AM exe ento XH Xy T 1/5187 — Ben(am voluimus fecundum enim wolusnus fec- 

voui v noa ed wpirir. Legem noftram iudicare. di Lig? nofiră iudicare., 

E t Á, . . * " E * 

IIapeA9un j Ateiago aeos, 7 — Sedinterueniens Tribunus 7. superueniem auc Tri 


MZ rome Clas Cn Mlade d-  Lyfas;cum magna vi” abdu- bwslyfianaom vi ma- 


: xit eum € manibus noftris: gna eripuit tum de manc 
NYAYA" bus noftris: 


1 . fe:sf . d A, : 
Kerlies Gis oc est ang $p- 8 luffisipfiusaccufatoribusad 8 inben acnfatores eius 
* aX, "cv qo S Swn awg aja t€ Venire:ex quo poteris ipfe, in 4d te uenire: d quo pore- 


: ; . ris ipfe iudicis de omni- 

ra e lr "ers Giu Ntone babita,de omnibus 4 
qe. Qua) a naels s. bus fas evenofc - 
xpivas WEL 7r) TU CTi a nues iltis cognofcere de quibusnos "^ fas œgnofære de q 


>~ bus nos acufamus eum. 
13/019 65044 WTY. eum accufamus. 
- "mc 7 er ; 
S uid ymo JY xa) oi Iyso, Qarko- 9 `Confenferunt autem etiã lu 9 gea m T. 
PE RAE dæi, dicêtes hæcita fe habere, — Isdendiene: hec itufe 
TEs GOTA STES tydy. í ere. 


| IIR WEST x**rrIi, 
| $ Nos per te , &c. mic sprc. In hoc vno verficülo duobus locis coaQtus fum à Vetere interprete 
& ab Eraímo diffentire.Primüm in eo quód participium rvysaorne altero participio interpretantur, quum 
potius pofitum videatur pro £7v»«iv,enallage Grzcis familiari participii pro verboinfinito. Nam alioquin 
verbum Xrmdty24s3u abfoluté fuerit explicandum,vt & ipfi expofuerunt:in quo non poffim illis affencri,nifi 
fimile proferatur exemplum.Deinde quód xgj «amp 8uuc' rur V etus interpres conuerterit, Et multa corrigan- 
tursquafi xenp suua idem declareot atque dop gúuam. Erafmus autem, Et multa recte gerantur:quas inter- 
pretatioues fi fequamur , neceffe fuerit conne&tere xo7t3aquizos cum verbo swjoz'arne: quod plane ineptum 
videtur,quü fit porius przpofitio fg repetéda Sm 7 wi, (icut fecimus. Explicat enim Tertullus quid illud fit 
quod vno verbo dixerat Zfg vi, per te,id eft egregiistuis rebus geftis;in quibus fingularis tum prudentia tum 
ro felicitas tua apparet.Liberarat enim Iudaeam Felix magna cura;capto Eleazaro ficariorum duce, & profliga- 
to (paulo antequam Paulus caperetur) gyptioilloimpoftorequi magnos tumultus in Iudza excitarat: vt 
narrat lofcphus lib.Antiq.z0.cap.t,& De bello Indaico tcap.r:quum alioquin crudeliter & auar? Felix pro- 
uinciam adminiftrarit:vt hzc plané Tertullus oratorié magis quàm veré dixerit.x27598527 vero quz Cice- 
rolib.Officiorum r.& De finibus recta officia & reta facta incerpretatür,ir genere vocant Grzci quzcun- 
y Que fumma virtute ac pari eciam felicitate à quopiam perficiuntur. Et proríus;za/zwzi. Vulg.& Eraf.Et 
Íemper;id eft saémn.quam lectionem nufquam nifi in vno tantüm exemplari inuenimüs. Agnoícimus, 
modi dia So: id eft mesni, vt re&è & erudité explicat doctiffimus Budaus. 
4 Interpellem, yomo: Aliis videlicet negotiis publicis occupatum. 

$ Principem,aeonsir.Id eft,quafi primos ordines ducentem, feu primipilarem.Eft enim hoc vo- 
10 cabulum militare. Vulg.& Eraf. Authorem,diujcor. Nazatenorum; Nalwpajwri Sic per ludibrium vocabant 
Chriftianos;ab vrbe Nazareth,vbi natü effe putabant Chriftü ex Iofepho & Maria.vnde etia fattü vt lulianus 
ille ApoRata Calilzü vocaret. Mal? enim audiebat Galilzi vt craffi & ftupidi ingenii, ficut apparet ex Toh.7.g. 
$2. Nà quod attinet ad illos quos Hebrai vocat C11, Graci interpretes eos vocat n yaso, od WDR ras, 
& wirog Naboajots deniq; in Sapfonis hiftoria fed nu(quà Na(apajoz; vel NaCspmon, quz nomina füt gétilia, 
1$ 6 Profanare snae. Vulg. ViolaresBuéomstu, /— Qué etii;zv xvf. Vidétut quide hzc redüdare;ac 
potius dicendum fuiffe asziréxpamiem,Ap , prehédimus eŭ: fed puto potius in fuperiore verficulo &góvnc He- 
brzorum more pofitü pro &Jpoidp,vt infrà,16.e.10 d mayfimor pro a75/a5a:quo modo etii Vet. interpres co- 
uertit.Sed4n nonullis Vulgatz editionis codicibus multa hocloco pratermittuntür, qua tamen inuenimus 

in exemplaribus Gracis. 


30 * Abduxit,Zz.In nonnullis codicibus fcriptum legimus deasa exemit; in quibus etiam addi- 
' A ^or P ` 
tum erat Xgj wess 0* amsent, X ad te mifit. 
' 9 Confenferunt, suc Swn, Id eftjorationem Tertulli comprobarunt. V ulg.& Eraf. Adiecerunt. 


Kk, 


Cap. X X II I T. nö 


ACOTA 


Amexpim 36 Tadao A cpm ag- 9  Refpondit autem Paulus, ro Refondit autem Pan- 


e IE ! | > quum innuiffetei præfesytlo Lus, annuente fibi præfi- 

Ta vos Ac dr, EX mae. 9 esr res 
5 m ^ amp i At» oO queretur,Quia te à multis an- de diere Ex maltisanms 
TM ovra. ve xprró ro 69r eor Gt- eis ift géti przfuiffefcio, me. "tfe iwdiem gntiluie 


lioreantmo in rebus meis de- 
fenfione vtat. 


qu Los ; Au TE eg Te ael Cung 
STAMH. 


faens bono animo pro 


me fati faaam. 


! Jd mAch © Quütupoffis noffenon plu- uPotes enimagnofevega 

: Awan T ya ias res exaclos effe dies quàm duo- nüplus funt d 
„cin aom tipa Dea S00, d. sai- — decim , ex quoafcendi adora- 4 dcm ex quo afe 
adorare in Yerufalem, 


GL» regoxuonowr c leegucewq4. turus in Hierufalem. 


Kal vn Cs re iepa Ces ue ress n Neque verò meinternplo 


12 Et neq; in tëplo inuene 


rit me cãaliquo difpu- 


! ; ! inuenerunt cum aliquo dife- "^ 
Tia 2].3.2e95plyor A €X00gxoW moi- Meis. táté aut cócur fü faenté 
ies Lar a ale .  Ientem,aut coitionem turbæ pirhe, ne g m ppg 
owore oy Asu, STEAT TU04/)9)2/6, faciétem , neque in fynagogis, 


neque m atate; 


Ere K alo) mir , mequein vrbe: "e 

E) p doc VOV A- Y t Neque pro^are poj- 

CIE OPANY duy ra, GE Gy 13 qom probare RE "nt i do quiw nine 
no kàemsesdet pau. ca de quibus nunc me accu- "s, aanfane. 
A R E a L5 

~ e | d x * Q i 4 3 $ + D A 

OruAsga sè ade Ool , 01 X Tho 4 Hoc veró tibi confiteor,me "4 hr caer abes 

ody &o Mete e) pea j Pto 2eTtÜ. fecüdum viam illam quam diamt berefrn, fic defer 

ref mareou Osa quie» man Gie xs fc&am dicunt ,ita feruire pa- wio patrio Deo meo , cre- 

PLI R Gi / trio Deo,vt qai credam omni- — den omnibus que in Le 
peius odii ie TCP A- bus quiz in Lege &inProphe g € Prophetis [eripi 
2eauuduoie i tis Ícripta funt: fune: 

Ears evan cis Sy Oc», L2 £j ab- s; Er fpé habe&in Deü, fore quà ? Even 
viles eres ormu,aideuay may Cimiipüexpedant refürre. PAoa t oram 
»! n X t è ASA &ioncm mortuorum tum iu- MESA ABUSE 
Ereaga vexzohr, ALHO TE LY a dean. ftorum,tum iniufforum. Ys c "4 : 

Er Gore» 56 aots dord, dresa- ' [n hoc igitur ipfe'»e exercco, purs d ursi 
Nudes cin T «ek y Ox) vt conícientiam habeam fine habere ad Deum , C dd 
Qui ar esae s |o "dn offendiculo apud Deum & a- bomines femper. 


»59f2 ) ; pudhomines femper. — 
LOT DORT A d 7 "Pluribusauté annis ibteric- 
Wenuomvvas momou elg È éQrosuoo C Gis, veni clecmofynas exhibi 


17 Pofl annos autemplu- 


res,eleemofynasfatlurns 


(ae smpopas. turus genti mez & oblationes. deside x E 
10 A multis annis , &k mma? df. Hoc dicit Paulus quia biennio duntaxat antequam Felix de pros 
uincia decederet;gefta haceffe conftatex lis quz fcribuntur infrà, verfu 28. Felix autem antequam Iudzz i- 
píi przfceretur à Claudio,adminiftrarat Trachonitidé , Batanzam, & Galaunitidé,vt teftatur Iofephus lib. 
De bello Iudaico x.capite tt-Kexc vero hocloco no» tantüm declarat iudicem;(vtVetus interpres & Erafin- — 
terpretantur)íed przfe&um ac gubernatorem;ex Hebrzorum confuetudine,de qua fzpe iam diximus.In v- $ 
no codice additum erat epitheton dzyor,iuftum, quod nullo modo probo.Neque enim Paulus voluiffet homi 
nem fibiincognitum tam honorifico teftimonio ornare. Quód fi eum norat, indignum effe fciebat iis laudi- 
bus quas ei tribuerat adulator ille Tertullus. Fuit enim Felix ifte inexplebilis gurges, vt Tacitus ipfe teftatur, 
& declaratur hoc ipfo capite, verfu 16. » ; 
13 Neque probare, $7opasisu.ld eft, ob oculos fiftere,ac certis argumentis confirmare.In nonnullis co '? 
dicibus additur è , quz caufa fuit vt Eraf. putarit apgteizu pofitum effe pro €^cyfanid eft conuincere &co 
arguere. Verümin Complutenfi editione & vetuftis codicibus emendatioribus , atque adeo in Vetereeditio- 
ne Latina non additur:fed poft dwerny, poffunt fiue(vt in quibufdam legitur) Juewrupoterüt;additur pro^ 
nomen citibitquod optime conuenit,& legitur etiam apud Veterem interpretem. 
14 Secundum viam illamyg! mr édbr. Hac accipio pro aperta ac fimplici profeffione eius religionis 1$ 
qua Tertullus Paulo obiecerat,id eft Chriftiane.Fuit enim hoc Pauli officium, & refponfio accommodanda 
eft ad accu(ationem.Aduerbium autemýrtu refero ad ea qux mox addütur;quibus explicatur famma eius re- 
ligionis cuius fe fe&tatoré agnofcit Apoftolus. — Quà fe&tá dicunt,ud apoi ^ over. Diuerfis expofitionibus 
prziudicium non adfero:tantüm dico mihi quoquevideri Panlum,propterea quód Romanum hominem al 
loquens , Vix vocabulum ex Hebrzorum idiotiímo pro vitæ genereac inftituro vfurparat hoc addidiffe vc t° 
Graco vocabulo tanquam clariore , illuftraret quod obícurius dictum videbatur. Neque enim puto.ejjfnar 
nomen ita fuiffe illis temporibus infame, nifi aliquid adderetur ex quo intelligi poffet in vitio vfurpari, 
vt 1.Corínth.capite tt. verfu 19.Gal. ç.d.20. Tit.capites.verfu 10. Et in Prophetis xoj à Gic aes ormur. 
Itafcriptum inuenimus in tribus codicibus vetuftis : & fané vel ita legendum eft,vel xg] Gu mespiry,yt xam 
repetatur 3 T xoig. r 
16 — Meexerceo, doxa Vulgata & Erafmus, Studeo, amuda. Ceterùm in quatuor vetuftis codicibus 
adfcribitur diftin&tio poft 4oxd,& pro £/Ar,id eft vt habeam, fcribitur “zar, ideft habens, 
17 Pluribus autem annis intericQis, f «29 A masicror. Vide Mar.2.a.1. 


APOSTOLORVM. n 


Evois Ges ue voynegaevoh c9 qa) ie- 1'8 Quotéporcipuenérunt ine :8 1% quibus inweierüne 
í - 


Li * ^ - -* lo 
EP ES CN uE dopu Cu Ure fan&ificatum in téplo,non ea- me purificat im templo, 
e, 0*y AJU v es, yes $ » H 
dd din toria vA ires men cüturba , ' neque cüm tu- nan cum turba y neque că 


3^7 e" I lod 5 
Xm Dus Ages Tysinjet : ond multu, ' quidam ex Afia Iudzi. y yb ii pue sk 
Od NO rod qe pdial X9] XAT- 19 Quos“ oportuit apud te ad- 19 Quos oporeebat apudi 
o»pdr it iyore (aes us. si a acen: arefiquid haberét preft effe ey aware, 
Hs Sar E E do Bès Syo ^duerfum me. figd haberét aduer fu me, 


Hp Ana UE. Authiipfidicit fiquod inue *o Awe hiipfi dicat figd 

duoi d dlun jaa, gros pov Vr TV ow- nerintin mcjiniuftéfa&ü, quü  "mwenerune mme mig- 

ediy. cgo ftarem in confeffu. P; qum ftem mand 
1 ^ ! ^ "5 "Nh 1e: 

H alus Gwm pors ns txeagan Nifi dehac vna voce quacla ,, wu fide vna bac folis- 


eov o» omo AERE maui quűinter eos ftaré, Dere pyd Lon 
ausis , Oni ael aja. ums Ve- ` s EYE — wodouoc , qua clama 
ku cage der Lene igo fürre&ione mortuorü egoiiu -inter cos flans, Quoniam 


d > | , I 29 8 ou at^ FEES : ; 
xp E yw xplyo44] onueegr uP Uu. dicium vocorhodicà vobis. ' derefurretlione mortw- 
Axsu que ?) (go $n AE apeGaAem a Auditis autem his , Felix dif- vum ego iudicor bodie 4 
^ 1 ES TW | e. € €« 1 1 2) oft u uj L^ novis, 
dit dxp eee dera all rig- tuliteos. Poftquam exq ifii pidi auem ilorTe 
Cr Oma e A us pernouero quz adfe&tam i- x arbffine fads de mg 
erm, m FEAS 0 GAAP (tam pertinent;inquiens quum -pye dien, o uprrrià 
1 sr 7 ; . , , 
Kara Gi, DLG OTOH TA KIF (445. Tribunus Lyfas defcenderit, nu Lyfias defænderit, 
pernofcatn veftrum negottü, audiam uos, 
Aucun euis te ra éxaToapaM s; Et precepit Centurioni vt 9 — tuffitque Centurioni 


pfa Sı Tadao ipd Te adeewxs feruareturPaulusaclaxaretur: aflodireewm»e7 babere 
, 


18 Quo tempore,S'd. Vel,Inter hæc,vt loqui folet Liuius. id eft , quibus rebus dum effem occu- 
patus,vt infrà,26.c.12. Nam etiam in duobus codicibus pro cic legimus & ac;ita vt fubaudias mescpopdis, Cà 
ptus enim fuit Paulus quü id effet voto fatiffa&urus in templo. Sed præftat (nbaudire 2eóroc. Ita enim loqui 
folent difertiores etiam Graci, vt Demoft. w ds nu yeood e dmov)sr,quo tempore iudiciis abíoluebar.Idem;s 

$ ois (aic Aras € monpairiess, quo tempore rationes meas obfignabatis.Idem, 449 Lkr d). coegi comer vipvái- 
X Aoir py aD r' è ols Mao vi 6 6S0 o10) mami nam qua profpeto rerü ftatu eiurabatis;illa quo tempore 
clad& acceperat refpublica,confeffi eftis.Hunc autem Hellenifmü fané videtur heglexiffe Vetusinterpres & 
Eraf.quü 5 oj interpretaréturIn quibüs. — Neque cum tumultuyuim «7 3epiécv. In nónullis exemplaribus 
Vulgata editionis fubiiciunturifta quz in nullis Gracis codicibus inuenimus; Et apprehenderunt me;clamá 

10 tes;ac dicentes, Tollite inimicii noftrum, C éxpdmouf panos orn eskgd Aéoerne; Aiptm Tr £y Spori Mf. 
19  Quidà ex Afia Iudai, sec 3m 75e Amas Isdzjoi. I n pónullis codicib? legitur,code fc(uyzrir PW Ye mg, A ~ 
cias Isdajan quidá exA flaticis Iudzis. Sed(meo quid£ iudicio)magnus in eo error eft qp pleriq; codices poft 7» 
pu Ĉu ad(cripto pü&to,noiia hic inchoat periodü;& legüt,zric Nm vie Aglas Tudjon. quod fequutus etiam eft 
V etus interpres. Ita fit vt in fuperiore verficulo defit reQ?qui cü verbo per cóftruatur,& in ifto prorfus hiet 
15 fététia.Hác auté!germana effe le&ione ita vt fublata coniun&tione ££,& puncto nullo poft9opóGev addito , ifta 
cum verbo £e conneQatur;apparet primüm ex ipfa hiftoria que commémorat ab Afiaticis deprehenfurn 
fuiffe Paulum,ac totà feditioné excitatam,Suprà,zi.c.17.Deinde ex eo qp alioquin duriffimü ac Lucz prafer- 
tim inufitatü erit iftud anatapodotó.Sed hz tamen rationes non habuiffent apud metantum ponderis vt 
receptam leQionem mutarem, nifi accederet duorum vetuftorum codicü authoritas, in quibus ita fcriptum 
20 inuenimus, & Chryfoftomi quoque teftimoniü, qui non aliter legit. Oportuit; id}. Vel, Oportëbat.Plerà 

que tamen exemplaria legunt dtr oportet:fed minus commoda le&tione, , 

20 Quum ego ftarem,c&/zc ôv. Vulgata & Erafmus, Quum ftem:quafi loquatur Paulus de prafen- 
ticognitione.Atqui res ipfa clamat; hoc potius accipiendum de fuperiore iudicio , quum à Tribuno in con- 
cilium feniorum deductus eft. Perinde enim eftacíi dicerer Paulus ,Iam égo caufam corat ipfis dixi,ex- 


ds ponantcui tandem crimini obnoxium effe me deprehenderint : certe nihil aliud habent quod proferre pof- 


fint, nifi fortaffis hoc vnum, quod clamaui mein iudicium vocari quód refurreĝ&ionem mortuorum affir- 
mem. Dicit auté hzc Paulus,non quafi crimen hoc effe fateatur, fed épars : deinde fi de prgfidis cognitio~= 
ne hoc effet acéipiendum,certé non dixiffet Pri? owedpiy lid enim de eo demum loco dicitur in quo plures 
fedent iridices)(ed 522 ««d,vt paulo ántè hác eadem oratione;& (fupri;2.g.30:aut Fi 8 Bryans vt inftà,capite 

30 15.c.10,& füprà 18.6.17. 
zoo Nifij:id efteju.Sunt aütem hzc di&endi genera qua per fe hiulca funt, petita € medio; cuiufmó 

di plurima paffim annotauimus. 
VAS Poftquam „inquiens , exquifitius perpouero quz ad fe&tam iftam pertinent, &xpiCéerpor eidc x 
asch msi ded simon, Vel, gam penitus noffet què ad viam illam pertinebant. id eft ad religionem Mofis: ita vt 
35 facile potuerit ex confeflione Pauli intelligere;oihil eum contra Legem admififfe : verüm appellatione 77; ó- 
dod nufquam inuenio in nouo: Teftamento Legem fignificari , nifi quid adiiciatur ex quoid poffit intelligi: 
fed Euangelicam potius doCrinam, vt ftiprà capite 9. verfu 1,& 19.b.9, & d.15 item capite z2,verfu 4. Deinde 
(vt hoc concedam)vix tamen mihividetur tantam Legis cognitionem Lucas Felici voluiffe tribuere.Quidam 
igitur appellatione Viz intelligunt ipfos Sacerdotum moresac ingenia quz optimé hoffet Felix : vt facilà 
40 coniicere potuerit Paulum ab ipfis per inuidiam ac calamniam accufari. Ac bellé quidem conuenit hxe 
fententia , fed my ddor nufquam inuenio bac fignificatione vfurpari ; quum prafertim non addatur prono- 
men dun eorum;quod tamen videtur omnino fuiffe adiiciendum fi hac effet horum verborum fetitentia. 
Ítaque potius exiftinfaui participium sirar per traietionem explicandum effe,ita vt hoc totum tribuatur Fe- 
licis perfonæ,& biclocus fic explicetur. Accufatus fuerat violatz religionis Paulus, quafi noua quada feam 
4$ inueheret. Hoc crimé ira ipfe eft inficiat? vt doceret fe&iillà qua profitebatur,à vera & patria religione nihil 
prorfus diffentire, Hic nafcigur queftio,fitne fe&a Nazarzorum( quam ludzi vocabant)Legi ria repus 
Kk.ii. 


Cap. X X V. in A CT À 


gnans,vt fit Paulus cendemnandus impietatis. Erant praterea nonnulla crimina qua Iudzi obiiciebautjcon- 
citatz nimirum feditionis & profacati templi. Hzc Paulus prorfus ac fimpliciter inficiatur. Hinc nafcitur fa- 
&i quzftio. De impietate conftituere non poterat Felix , nifi melius cognita ratione eius viz(id eft e&t) 
quam profitebatur Paulus. De reliquis audiendus eratin primis Lyfias, qui omnibus in. Hierufalem. geftis 
interfuerat. Iure itaque Felix reum ampliat, dum accuratius intelligat qua fit ratio fe&zillius quam fibi ob- 
ìeam Paulus agnoícebat fe comple&ti: itémque dum ex Lyfia de caufis illius tumultus coguofcat: vt tum de- 
mum rens vel damnetur vel abfoluatur. Hzc expofitio (ni fallor) plana eft ac fimpliciffima. Quod autem ad 
ttaie&ionem attinet, non eft quód quifquam detortam ac violentam putet. Neque enim ferealiter in dizlo- 
gis vfurpari folent ifta particulæ tolu, pm hð d" £ya s apud Platonem: & apud Latinos, Inquam & Inquit, 
Quinetiam fimilis aut durioris etiam in eodem verbo traiectionis exempla inuenies Luc..£14,& 7.£.42,& in- 19 
Írà,15.a.5. Fateor tamen plerunque hanc traie&tionem in medio aliquo membro ingeniri, quum hic inter duo 
membra vfürpetur: fed fumma illa fermonis9uritas non debet in his authoribus quari: & fententiz perfpi- 
uitas videtur hauc expoficionem,etiamfi cetera rationes defint;fatis confirmare. 
c 


Pra, sco Aud TW idor auy urnpe- — & nequem prohiberet ex ipfius equi em» nec quenquam 
Li E j ca f familiaribusci miniftrare; aut —de/is prohibere mmi- 
^T), (Q6 $TipyeoDu) WTO. 


ENa ai . eum adire. firare ei. 
` Mire EN as Wrah $5; ponds Tad Aliquot autem póft diebus | Poft aliquot dutem diet 
Ò O»2u£ ctio Apan m eua = quum adeffet Felix cum Dru- "*enen Felix am Drafil 
nd oU ch lousy & , Lenman o» fila vxore fua, quz etat ludza, Siria iod sie da 
Paiao to) dom dad Bir, sweetie Paz adu tierra 
Xe1ciyzdquas, Feed € idc quz elt in Chri que eft inChriflum. 
AE E 1 2 x 

Aulo uev «i dwgnev- 5 Differente autem ipfo deiu- iy Difputate dutem ills 
yé x, Ie semitas XA TM XPI Y MEA — (titia & continehtia & iudicio | deiufbha er aifutate ey 
Aor Pto Sepa QoGoc ucpduos o ph- futuro , expaucfa&us Felix re- de iudicio furo, treme- 
AE d'retpl y ax 155 $t qropfUou* xy- {poñidit, Nunc quidém abi: cæ- ter Felix Eren : 
dais i ! / Lu térüm opportuniatc nactus Q sjodnenc attinet uade; 
egr Jt uer Ag ey Tex a Aéro e. neenake, tempore autem öpportung 


» I9 v ! : : ácar[am te. 
Aua x) WriGtoront genua &- 16 Simul & illud fpefáns , fore "o E C7 [peram quid 
Hoery ad To) xo TV l'asAoU ,Umws vtpecunia ipfi dareturà Pau- — peauia daretur à paulo: 
! m ony: dx ruxpóTee 9) admi) us- 10» Yt cum uinculis exolueret: propter quol €7 frequé 
Pis d 9 yc» y^ wm quamobrem etiam frequen- ter aca [iens eum,loque 

Tur TOL oss AM, " Uer tius cum accerfens, colloque- batnr umeo. 
Aierlas 2 "NIB Rey EAZ ^ dfg- o Ur cum eo. i Biennioautemexplen 
daor ó PRAE I'opuor Q»or. Jawy te Biennio autem expleto aċ- acapit fucefforem Felix 


DP, KE y lucédg Cepit (uccefforem Felix Porciü  Porcium Feflum, Volens 
r re Gis i^a od Feftum: & volens gratiam in- autem gratiam pre[iare 
Aic, Xa TEAINE e II aos to lpoy, ite à ludzis Felix, reliquit Pau- Iudeis Felix yeliquiban 
Kegapayoy x& lum vin&um. lum uinElum. 


Ge 35 ~y CAP, XXV. 
Hz ouw riba TH irapa , ut cA P. z Xx v. i E/lus ergo quum yes 
d Arkia jail) A i * y:Bítus ergo ingreffus prouin- 1 F 
Teds nuepas ay £v eis Iepooàvug F 


iffet 1 ndam 
Vi [ ciam, triduo pòft aícendit rs te 
2m Ky Gptias, Hierofolymá ab srbe Carfarea. rofolymam à Cæfarea. 
EvéQanrdo 3i dore) 6 praep vg) ,, Indicarunt autem ci Ponti- ; Adieríntque eumprin 


ees. : v Ital fex maximus & primarii ex lu — apes Saærdotum, C7 pri 
ei megni TW Loud tgo x? qg Palag P 1 | 
` n ie i ' daisdePaulo, & cum rogarüt, ”” deorum aduerfus 
x9 REX 90 Aun DTO, Paulum, s rogabam ei 
, T^ ; jam 
Aimupoi yaer nat ary onrws 3 Petentes gratiam aduerfus 3 ine p" 
ae ^ureicleeousmay,, COM Vtaccerferet eum in Plie- — 4dWer/us ewmyuti T 
ATETA NT. PEPEN ER vue rufalem faĝisinfidiis vt ew» in wit di eral bed 
Cats pas olim eu dv «UT XL Tos. via interimerent. vate x: 
S |o £09 , ) : terfievent eum m Wa. 
O 4d co Ducos a 7x t pf. a 4 Feltus autem refpondit fer- 4 Feflus autemre[pot- 
* ^ H 
Sr Duos» c» K eyaptia. (uo d uari Paulum Cafarez, feveró die fernari Paulum in 
pie t p t dns citò illuc profe&urum. Ce/ arca , fè autem má- 
MM c» mand Como pldseSras. turis profe&furum. 
24 — CumDrnfilla vxore fua , gw Aptcinn Ti ywa ad79. Hxc fuit A grippzscuius poftea fiet mentie, 
njrorsfamina libidinofiffima, quz ab Azizo Emeíenorum rege circuncifo ad hunc Felicem Pallantis Nero- * 
s liberti fratrem,profanum hominem,tranfíivt Iofephus copiof? narrat. ° 
27 Biennio expleto , disas mvpoSuovg. Quibus interea tëēpeftatibus ia&tata fit Iudza,& quidem Cz- 
farez,vbi tum vinGtus erat Paul perzpretium eítex corum temporü hiftoria cogneícere. vnde etiam in- 
telligetur cur ftuduerit Iudais gratificari Felix,nempe vt cos haberet mitiores s quum infinita fcelera in pro- 
uincia admififfet,adeo vt folius fratris Pallantis gratia mortem cuaferitquod Tacitus etiam teftatur. ied 


APOSTOLORVM, 


Oi Ko uam c» vui, Quoi cvy- 5. Quiergo inter vos, inquit; 


v ^ PA. ? fi- 
, NE E AN EN Y OY. poffunt,vnà defcendant, & fi 

KATARO UTE begr c» aydyi m i t 3 
Gares, ei m Ber eae Gu qua etin hoc viro improbi- 


,F 232 ~ 
TOMAT 9 pEITWTAW a0 TS. tas,accufent cum. 
d ET /, C". " 
Aia reels) c? MEAP nupas vA É Et a&is inter cos diebus 
, ld K : Y TT luribus' quàm decem 
ot 1 Seng, xacra Gat elc Kay apdanymme . non p qua , 


! BE Ute y e quum defícendiffet Cz(aream, 
manero ajio t m Pn aei e^ poftero dic {edit pro tribunali; 


xsabar Ov Tao Ao d Juday. iuffitque Paulum adduci. 


| s ; : 7 
T'aos fondi Nast, aeeoa ^  Quiquum veniffet, circun- 


Y í ' ftetetunt eum qui Hierofolymis 
i CD Ajay xxx ee en TES ai 
e Ieegruov, Tor T defícenderánt [udei , multas & 


2 (UI graues criminationes adferc- 
Qesrie XU TE Iavas , à Cx iwon tes aduerfus Paulum, quas nó 
Smita pporerane demotiftrare: 

Amo2eo»utdp adv] , On üreeig — Quum ipfe exciperet, fe ne- 


] |o» aeg. quein legem Iudzorum, neq; 
Gr vor T lure eis È ice- in templum, neque in Cefaré 


qt tis Kajeuoa 7t vom. quicquam peccaffe. 
O $559; 5 (ois lu3wote 9uAoy yat? Leer cnm UM 
! >, M 4 inire a tuaæis, reipondens Pau- 
xscmc eoa » arp Jai v Mady lo,dixit, Vis Hiéfololymam a- 
size , O£Ads tle IeogsoAwpum asa as, t- Ícendere, & illic de his iudicari 
xei aE. Guru» xplvécSuy P è ual apud me? 
Eíz3 o Datas, Em vg Bruas? Dixitautem Daulus, Ad tri. 


Ls armed ror A 7 bunal Czraris fto, vbi me opor 
Eiu, ue dti XpiyécSray. e ; : 

K oj apoc ion SE ME T |. — tetiudicári . ludzis nulla in re 

Iyso ors Coty nd3ugcu 05 4) TURLA iniuriam feci; ficut & tu” pul- 


Alor "rry ex de chrénofti, 
Efi d dV , x4) zio) Smya dy ' Nam fiquam iniuriam ac 
s tmo ORC EAD U U dignum morte aliquid feci, nó 
TCR IPM MEYTEHA Ja , Tecufo moti : fin verò nihil c(t 
vái-ei 9 oU Sen 62d) OV oU t pro eorum quorum ifti me accufát, 
povot Seis pta Suwa TH ad tois yagit- Demo poteit meillis codona- 
9j Kaléx o rna Asu. re:Calarem appello, 


To ujot , mM d xoà apea. dauar 


! €. ! Bo ew 
Tow 9 Pns SUM M dé loquutus,refpondit, Czfarem 
cups Aou rexpi m , Kajostog ri- appellafti ?ad Cæfärem profi- 
j a ^; à Diebusautem aliquot exa- 
H tepadi Ye epdicorlado, As ef — is, Agrippa rex & Beridt vč- 
mas o Baci Ku x) Bepyl xn Xa'TLoTWXy nerunt Cafareatn > falutaturi 
el; Kaytpdav , a amtcosduoi Oy Dacor.  Feítum . 


period its i "sd. Et quum -dies tom- 
Os j mA ciots pipas AereiEocad, plures illic verfati faiffent , 


IN CAPRVT XX V. 


IO 


«1 ^ Tunc Feftus cum cófilió col- 1: 


117 


5 -Qi erpo in nobis ait; 
P 07:5 [unt defenden- 
tes fil zfiqued eft m 
mro criuen cadent eit 

T Deniot atus autem mter 

eos. diss non amplius: d 

ot qu t dea » defendit 

Ce, càm:ez altera die 

fedi, pro. tribunali , er 
iuff Paulumaddua. 
Qui quum per duttus 
effet»araenflcterumt eum 
qua ab Terofolyma defen 
derant diei multas gg 
graues cas oviiaen- 
tes , quas Dom poterant 
probare: 
Paulo rationem red- 
dente , Q'vóniam neque 
in legem Indæorum, ne> 
que m templum, neque 
m Cefarem qucquam 
cai. 
Keflu$ autem uolens 
grati præjizre 1udoeis, 
refpenden Paulo, dixit; 
vislerofolymá afcédere, 
ej iti de bu indiri á- 
pud me? 
Dixit autem Paulus, 
Ad tribunal Ce [aris (b, 
ubi me oportet iudiairi- 
Indeeis nen nomi, [iut tu 
mel [71 nofi. 
io Sierimnomiaut die 
gnam morte aliqudfc- 
anon reufo mori:fi nè- 
rò mbil efi eoram que hi 
acufant me, nino poteft 
meills donare: Cefarem 
appello: 
Tunc Feflus umah- 
filio loguútus,rejpóndit 

Cefarem appellafa ? ad 

Cefarem ibis, 

n Et quum dies aliquot 
tranfactielfene, Agrip- 
parex C7 Bernie def cé 
derunt Cefaream ad fa 
lutandum Feum. 


14. — Etquum dies pli- 
re$ ibi. demeraretw |. 


. Poffunt, usan. Sub. eo. Id eft,quibus commodum eft Cafaream venire;& adueríus Paulum a- 

gere. Vulgata inepte, Qui in vobis potentes funt. Siqua eft improbitas, ez y dnm. Ita legunt Vau. A 
tiores codices vetufti quinqué. mr autem vocat hec loco,non quod ineptè & abfurdè,fed quod impro. Wr. 

g malitio(é fit vtide amu de (celere dicitur, & anms pro improbo ac fcelerato accipitur 2, T beff.s.2.2. Sic idé 


hoc vocabulum vfu:pauit Lucas nofter cap. 15.f.45,alterius libri. 


é . Non pluribus;s3Aa9vc, Omnino videtur pofcere fententia vt negans particula in plerifque exem- 
plaribus omitfs,reftituacur, Dixerat enim Feftus fe breui profed&nrum; Jra eciam legit Vetusinterpres: &1n 
tribus Grecis exemplaribus ita fcriptum inuenimus. n Quàm decem; éxe. Vulgata, Quàm ofo aut decem; 


to dxo déxz: quam ledtionem comperimus in Gracis codicibus tribus. .. 


10° Pulchréenurideftoptimé. Nam fortaffis in hoc dicendi genere commodius poteft compa- 
randi gradusaccipi pro fuperlatiuo,(quem vocant)quàm pro abfolutd.Homerus Iliad. ,-ov dè Kovor A. Soa] 


. - " , nAP 
bmlas: id eft as meys, Sequitur enim , da uaa Ec Sea or €). c. 
[LJ 


5 ^ Agripparex,Ayecrme ó Gua 


7. Hic fuit Agrippa: illius fliuscuius mortém defcripfit Lucas fa- 


y pri;tz.tum maximz partis auiti regni ac tandem etia totius Iudzz rex faQus. Buius foror fuit Bernice, pri- 
müm Herodi patruo fuo Chalcidis regi oupra;deinde Polemoni Cilicia regi:à quo difcedens, corpit fratrem 
Agrippam fectari,nonfine manif-fta incefti fufpicione. Et tamen cora iftis impuriffimis oportuit fidelem fer- 


uum Dei,caufam dicere:quod & modefté & libenter fecit, 


Kk,iii. 


* 


7 


Cap. X X V. 114. A- GAT A 


ó Gios Ta Baard apeg me Sy Feltus regi expofüit quz ad -Feftus veziindiauir de 
Tabas Ayar Amp nis 621 XsuT&A— Paulum fpectabanr, dicens, Vir Panlo diane vir quida 
? » 


uidam eftreli&us 3Felice vin A dereLélus à Felie 
2dpuga vos Atar Praiss Séopios. m m wntlus. 


Ilee8, ogdpu pou eis leggrAvud, y De quo, quum perueniffem aç, D* 1" qmm efem 
"3 I < Noe ] : -Sa . ?[erofolymus , adierune 
cysqaiadp oi A papd: s xe) oi «pecGu- Hierofolymam;indiċarunt mi anr rinos SAA 
rregi TI TuSwjoy ; aj mopdet PRIM hi principes Sacerdotum & fe- e. feniares 1udæorum, 

: niores ludzorum, petétes da- pofulantes aduerfum il. 
xr. mnationem aduerfus eum. lum damnationem. 


Ted oz! drepi Stw oni Cix imè- 16 — Quibus refpondi, hon effe. SES Ta ca 
os Pougjois TICN] Tiid ay es - Romanis moré, quemp nm p.d 
yi atm S viridi bg , perdendum dare, priufquamis 5, priufquam is 

mo els anwàday piv o xsrmoegu- qui accufatur, in confpe&tu ha- y acufatur prefentes 


pouos xU «ze Sow T (77. KETS- beat accufatores, & locum de- habeat acawatores, lo 


] p í Cornel ag fenfionis accipiat fupercrimi- chmque defendendi ac- 
ess : kn TE SIAI yts AGOE TE A P P apiat ad abluenda cri- 
g yXngos. mid. 


é roo qu grin. >, _ 17. Quum ergo huc conuenit- ,, GEETE 
Erwe govreay duu au TM C4 od ara- fent,abfque vlla dilatione con- Mb n fis ulla dila 


GoALo unuia Tomoa uos , TU ékis {fequenti die quum fediffem tone fequenti die feder 
xac. Cri ag Bruas, cuealoæ protribunali, iuffi adduci ho- — prozribunali,iuffi addu 
d Sia Sya! fpa. minem. e irum. 


(9 A ! T 1:8. Cuius accufatores quum 8 pe quo quum fietifée 
l Viieks qadar ^ posee 31$ adftarent, nullum crimen ob- dcafatores, nullam ay. 
puiar ajria m Qeegi or Nye Ves iicicbát corum quecgofufpi- Sam deferebant de qui- 
catus eram: bus ego fu[pizibarmaliz 


Zomuara Siriya ae tis idies NN °? Sed quaftiones quafdam de i. Q uafhones eri quf 


zv YE. >) ae! fÍuafuperftitionehabebantad- dam de fua fuperfitone. 
E pei a vizi : hr we uerfus eum, &de quodam le- habebant aduerfus cum, 
vos nood verme, 0 Qaexéro Llao fa defun&o, quem affirmabat e de quedam Iefude- 
P Paulus viuere. T quss 
[SUR | daa eis clu euei'9 — Dubitans autem ego in e- ) 

ol Vemm ^ i SA iufmodi quz'ftionc, des dd. E uel quai 
TA gilet » g Lk ds vellet proficifciin Hierufalem, | diebam fi sellet ire tero 
plea elc Teguon Amps, v oxi xp lite & illic iudicari fuper iftis. folymam , cz ibi iudiari 
«xe Gurey. "^ Qu AP ii ] i uel P 
- | ' , ! uum vero Laulus. appel- a. Paulo autem appela- 
Tod dè Tavas Vins Aaa ion laffet vtferuaretur Au ulti Co  tewt[eruaretur m 

s LOU er WM —— puI niet 
mpna ao OY tis Tau TY 2-eoaso ghitionijuffieumferuari quo- f ægnihonem iuf fer- 


' Ju» , ; , yari eum , donec mitam 
: uana FALAOA Tipio a0Qy, a mitterem eum ad Cæ- prp 
tws 9 Tua a0 ares Kamus. arem. 


5  Damnationem,dixw. Tria minimum fignificat dw nimirum & actionem ipfam coram iudice 
judicis cognitionem,& ipfius denique cognitionis exequutionem. Ex his autem fignificationibus quzüam 
maximé coueniat;res ipfa oftédit: neque dubito quin fic vt plurimis locis xpirw accipitur pro xsara, & iae 
proxemugiac, fic etia dix ponatur hoc loco pro xem»: quomodo etiam diferté fcriptum inuenimus in 
duobus codicibus. At enim inquit (Erafmus) quis poftulat damnationem à iudice indi&ta caufa? Iudai certé 
hoc olim aduerfus Chriftum petierant;ac impetrarant: & nunc dlioque flagitant in Paulum,vt apparet exiis 
qua feripta funt füprà,cap.s atque etiam ex ipfo Fefti refponfo: qüod plane incprum erit fi dw interpreteris 
Cognitionem. Cur enim illis recufaret quod Romanos diceret facere confueuiffet 

16 — Quempiam perdédum dare, yael naai Spamy eiç dpa). V etus interpres interpretatur 
aget «ou donare, & omittit ec mbar. Eraímus, Ob gratiam donare: pro quo alibi vno verbo diximus Có- po 
donare. Sed propter illa quz fubiiciuntur,non videtar feruari poffe propria fignificatio verbi yæetesm alio- 
quin fupplenda effent multa;& totüs hic locus ita explicandus , Nen effe Romanis hunc morem vt quempis 
condouent ad pænim,neque damnare quenquam cofucuiffe priufquam is quiaécufatur,&c. — Super crimi- 
natione aei? eyx uane. V ulg-Ad abluenda crimina. Era(mus , De crimine. Atqui 2t hoyua non fimpliciter 
fignificat crimen,fed ipfam crimibis obieCtionem. 

19 Superftitione Aya ZzIeortaz Ae ndi ortas explicat Plutarchus nimium & importunum deorum 
metum;vude exorta funt fuperftitiofz ceremoniz.Huic intem opponitur dSiéze , ita vtin medio,tanquam 
pirer me, conftituatut Xoi aa. Impié ergo loquitur profanus homo de veri Dei cultu , nihiletiam Agrip- 
pz regis praféntiam veritus. Solebant ením ifti prouinciarum prafides fefe ipfis etiam regibus propter po* 
puli Romani maieftatem anteponere;& probabile eft Agrippam,maaiorum fuorum veftigia fequutü, ita pro- 29 
feffum effe Iüdaicam religionem;vt ramen Komanos minime vellet offenfos. 


xo 


1$ 


APOSTOLORVM. üj 

A2 emaas 3 aye3s vu Dig dOn, E- 1 -Agrippa veró dixic Fefto, Ve s: Agrippa auem dixit 

m i3y adi d ap Sedo - lim & ipfe hominem audire, 44 Feflum, volebam C7 

ii 3t UAE TLEI GE At ille, Cras,inquit,eum audies. ipfe hominem audire. 
xavo" O 5, Àv eor, Qnot dex ouam add. 


T7 o madero é AYT T Aeir 233 Poftero igitur die quum ve- 3 Altera autem die quum 


"Len f D " niffec Agrippa & Bernice cum nend[[et Agrippa C7 Ber 
m x c Beprixns Tons Qog- UA -t E. : mili ité; 
c1 P A qas. multa'oítétatione, & introiffec — "^ ^" lus ambitione 


I N- 9» t > Nes Li troi[ "ntm audi 
cias , X9) eic ASoyrav eis © auXpod; Te Lov * ER iT i20 PETS e t- 
, in auditorium cum ribunis riña mTribums, 7 


RS ~ ! "ww y ! oa PE P353. . . "3 
otiw te (is nappes , x94 adeunt Vis & eminctibus cius vrbis ciui- yi prinapalibus awts- 
xaT ogv ova Tis macos A- bus, iubente Fefto addu&us c(t ts iub Fefto adductus 
* a Paulus. eft Paulus. 


Crasimquat audies cñ. 


TITS S Oreou icm o asaos. ! 
Kal Quoi o $2995, Azelraoa Baci Tum Feftus,Agripparexin- 34 Et diatFefur,Agrip- 


RM EUM (1 «^ »  quit&omnesquifimuladeftis parex er omnes quJr- 
AGL, xy TANTES oi aunors N [AA a nobifcum, cófpicitis iftam de mul ade[bs nebi um m= 


pss, Kupite rU ri aÈ S rA Ò AN- quo omnis multitudo ludzo- ri, detis bic de quos- 


> , : ; mms maltimde Yudecorü 
foc PU loud'adc Cetuna pot tre Tego rum compellauit me & Hiero- interpellat me Terofo- 
My 3 al 3, "résine n $ój folymis & hic,vociferantes DÓ [ms ez lic peties e 
S egi i oportere cum viucrcamplius. —a«lamanies nó oportere 
Giv avoy ynren P P a 
! ; : 1 y t eum muere amplius. 
MY 4 veny x Egovero quü comperiffem 25 kgouerd comperi mhil 
Eo d xavxa sopdpos unse agio 15. .-BO VTO q perm go P 
aeneae Er id | nihil dignü morte eum feciffe: dignum morte eum admi 
Gava Tou AOP MEDC o o Vau XH Ande PS gm ; 

y TAS 3 v,  &isipfeappellaffet Auguftum, fiffexipfo auté boc appel- 
Tumu "Priamo w Lebas, é- — decreuicum mittere. . Lante ad Augulum inoi- 
xpia. TE [UTEN ato TOV. ] a MIELE 

Teet dopants n yeanlay m Ku " De quo qua s Ícribam ien Lu seruat 

ehm t »* »» domino, non habeo.quapro- , i 
eo piis - fo vc 212227! av - tQ pter produxi eum ad vos,& ma Propter quod pes 
CU, x uaisa Er od , Beo A- xime ad te rex Agrippa , vtin- "repite Rb "" 

e ~ , / i^. ` - > » 
Jein ta jofrws Ts ayaxpiores "uode quiütione habita;habeiquod seyrogatione facta, babe 
PLE. drla. Ícribam. quid Jcribam. 

A 299v y> PIJ doxes, Tiu rorTe 5 Nam'præter rationem mihi ż7 TRAT ayn mi 

] Bol, inca »!. . videtur, mittere vin&um, & — detur mittere w , 

X KALT PAE d Ti - EA , 2 - 
Net eh aie e endi crimina in eum ollzta non fi- € "fes es ni figndfs 
poem RT gnificare. ee 
KeQaAajoy xg CAP. XXXVi. CAP. XXVI. 

Leinnras 9$ eze3e t Tawas 1 A n veró Paulo dixi ı A Grippe wer? ad 
A ATETA e A Permittitur tibi pro teplo ~ vri pass berme 
E d 7 "Da " . dicere. Tunc Paulus extenta SH hi rd 
Té A€)AV. Wo ia as DIAY, manujacdefenfionevíuseft, P^ e: 4 
Cx bat Tlw yuez mian capit rationem ve 
T, , ; dere, 
Deel duros y EADY nizm + Super omnibus de quibus , pe ommlm gubusac- 
Lour pao Apeirresieti- fer me duco qudimho pedinoneicas a 
1 r I * ~ , , j 
Agro uox «80V, [46x00 Smi. diccaufam apudtedi&urus: pude gio defen iu 
o eod ciues rus me bodie: 
Maça pagn yra or adora T. 3 "Maximé quód tegnarü effe 3 Maximé tefačte omus 


23 Ofentatione,parmaas. Quid proprié fit partaa non eft quód pluribus differamus. Hic quidem cer- 
tum eĝ,hoc nomine declarari quodvulgò apparentiä yocamus,magnü videlicet põpæacregiz magnificetiz 
fplendor£,in fpectantiü oculos incurrenté.Eraf. A pparatua paout. Vulg.-Ambitione,pionyig Auditoriü, 
dnpoaniersv.Turifconloltoră verbü pro loco in quo cognofcendz cótrouerfiz caufa iudices conuenit Emis 
nentibus;Gic xe Koyw evg.Hi funt quos vulgo vocamus Gens d'ef/ar. V ulg.& Eraf. Principalibus. 

26 Domino, wela. Id eft Cafari:quam appellationem ab ádulatoribus ortam tyranni primüm affe- 
&arunt: deinde etiam boni principes non recufarunt yr ex Plinii ad Traianum epiftolis apparet. Additur in- 
ucnimus in tribus exemplaribus pronomen 4ov,meo, 3 

27 Praterrationem &205»r. Vulg.Sine tatione.Eraf.Iniquü;d4»us, — Etnonyu xgj.ld eftxoi p ,tranf- 
pofita negante particula. | 

Tus f£ mec wc i E KA A 

3. Maximé quód te gnarum effe fciamuaDuse yrwsw orre os tidie, V. alg. Maxime te fciente.Eraf. Quum tu 
maximé fis gnarus. Poteft enim hoc vt abfoluré pofitum exponi non ineleganter.quia tamen in vno codice 
peruetufto adícriptum erat participium edo , quod etiam annotauit Erafmus poffe fubaudiri ,in altero vero 
bmp & fi ita legas,multo plauior cft cenftru&io:mihi non fuit religio ita interpretari. pn 

Kk. 1. 


- 


Cap. XXVI 116 


$uprá RTE 


A 
Xv loujujotg &)uy té x9) Gruan. 
Ai Sous] oou , ua xpo uas EIU 


pou. 


"T2 4 w Biwow pou rl) Ou ved - : 


mes rli) Sr Spans juopdituo cy S 


CITA 


fciam omnium quæ apud Iu- 
dæos funt & rituum & quæ- 
ftionum.idco rogo te vt patien 
ter me audias. 

Itaque vitam quidem meam 


^ 


$ ! 
a&am à iuuentute , quz que à 


que apud indós fune, 
cófuetudines ey quafho- 
nes-Propter quod ob/ecre 
patienter me audia:, 
4, E quidemwtz mezd 
innentute » quee ab initie 
fiit m gente meam Tero 


Uad ua co legib peste rn ies PHndpio fuit in gente mea folymis, tawerunt omnes 


oi [ovS wor: 

I'egyod zxsvris us aya ?«r, ( £45 K- 
Aao 2) on XV rha doxpiGe catio 
d)ptety Ths » etos  Spnoxelas Genau. 
Papiros 


Kaj x^ canid vezes uma e Nunc verò ob (pem promi( € 


~ 


Tipas imayltàias Juordans nio TS 


Ocod eeneg xpvondyos: 


Ei 42 $ Jue Qu2er y o cu- > Ad quam duodecim tribus , 


Hierofolymis, fciunr omnes 
Iudzi: 

-Vt qui antea nouerint, me 
jáindeà maioribus ( fi velint 
teftari) 'fecundü exquifitiffimá 
illam fe&am noftra religionis 
vixiffé Pharifzum: 


fionis fa&z patribus noftrisà 
Deo,fto in iudicium vocatus: 


macia nra xe) vu pay Agte (Dey cati- noftras Deo node & die" perpe- 


Q Xsuray rico" aei ns Anidos [x AU 
pa Daci Aerea m) T Tuoja, 


Tiamo xpiveTey mP vuvei o Otos s 


texpots € 2«ipd; 

E52 «dp zo ta Quero mek È 
onua Incod Tg Nalopajou Sein o). 
cjariía, exea ayp 


tuó feruiétes,fperant fe peruen- 
turas . de qua fpe poftulor , rex 
Agrippa, à ludzis. 

"Quidiincredibile iudicatür 
apud vos quód Deus mortuos 
excitet? 


9 Equidem ftatueram mihi 


aduerfus notnen Iefu Nazate- 
ni multa contraria facienda. 


Iudei: 


$ Prefaentes meab ini 
tic Cfr uelint fmon 
perbibere)quom feam- 
dum ertjjimam fetlam 
nofira reliqnis » Mi 

Pharifæns: 

Et nunc m fk que 
4d patres néflros repro- 
muffionis fata efl à Deo, 
[lo indiao fabiettus: 

In qua duodeam tri. 
bus nojtræ , «cle e die 
deferm£tes;(perant de- 
uenire. de qua fpe acai 
for à Iudæi,rex. 


$ Quidincredilile is. 
jatur Apud uos. [i Deus 
mortuos f ufatat? 

a Erego quidem exif- 
maueram me aduerfus 
nomen lefu Naxareni 
debere multa autraria 


/ BH : . igq. egere. 
O xài i moino C» TeeoooAU uot zy © | Quod etiam feci Hierofoly 1o os d Lerafe. 


TOM TV dicor 64) QUA&xeTs warme 


XA dez , là ad. PU Appear Jou- 
aa Aa drajajesvadyey te ab TM xxr 
rlwshea ipo. 


mis: & multos fan&orum cgo 
carceribus inclufi, à principi- 
bus Sacerdotum poteftate ac- 
cepta: & quum ab ei interimc- 
rentur, tuli fu&ragium. 


Lymis Q7 fa ando- 
rum ego in aræribusim- 
clnfi, d prinapibusSaar 
dotum pote/lnte aceptas 
ez qum occiderentur, 
detuli fententiam. 


$. Vtquiantea nouerint,apoyrdexrnt. V ulg. Prafciéntes.Eraf.Qui prius noüerant.Neüter videtur fén- 
fum affequutus. Nam particula arcad id tempus refertur quo Paulus in ludzorü confpeQu vixerat Hierofoly- 


mis:neque fimpliciter fe dicit olim fuiffe ab iis cognitum, fed qni 


píos probé noffe dicit. 


santea fuerit, vbi & quomodo vixerit,id i- 
Iam inde à maioribusa/o*w. Vulg. & Eral. Ab initio:quafi hzc pertincantad par- 


ticipum epoyira'exorme quum potius cohzreant cum verbo i». Nam illud, Noserunt me quód vixerim,Gre $. 
corum more di&um eft, pro Nouerüt me vixiffe, aut Nouerüt quód ego vixerim.*t inillo Ariftoph. dye dta 


apinpor curi Seng e gescsor.Et in illo Terentii, Quum m 
Significat ergo Paulus nó fe modó Phari(zum fuiffe, 


rat fupri,13.b.6)ex Phari(zis effe oriundum. 
Non eft(opinor)quód ex hoc loco colligamus, 


cipfum noris quàm elegans formarum fpeĝator (iem. 
fed etiam ( quodin medio ludzorü cotu vociferatusfue 
Secüdum exquifitiffima illam fe&am,x3! rw di ebrio dpr, 
Pharifaifmum à Paulo fuiffe tàtopere laudatum vt ini ed 1e 


exquifitiffimum vocarit.Loquitur enim Paulus ex aduerfariorum hypothefi:quafi diceret, Iudzi Pharifaicam 
fe&am habent pro fan&iffima ac religiofiffima: eam ipfi norunt me iam inde à meis maioribus fuiffe profeí- 
fum:non eft ergo cur antea&tam vitam reprehendant. Deinde verb ad id vitz genus progreditur quod hoci- 
pfo tempore ample&tebatur;id eft ad Chriftianam religionem , cuius przcipuum caput;id cft refurre&ionem 


ex mortuis;explicat. 


7 Perpetuò,& envei. Velcum affiduitate.quiquam illud magis proprium eft. nam cxnt dicitur quod 
in longum protenditur. Hoc autem omifit Vetus interpres. 


8 


Quid:%;Ira diftinguüt Grzca fcholia : neque dubito quin germana fit hzc leCtio. Nam przterquam 


quód alioquin hiabit fenteptia;plena etiam eft hzc oratio fummæ grauitatis.Poftquam enim Paulus non alió 


quim ad fpem immortalitatis ferri oftendit tótam diuini cultu 


s ínter Iudzos rationem,antequam aliud argu- 29 


mentum long? validiffimum adiungat, füumptum à Chrifti refurreCtione,(quem ipfe loquentem éczlo audic- 
rat)conclufionem inter ifta argumenta, fuo more, quafi mediam interponit : & ita quidem vt auditores fuos 
excitans,affentiri cogat. Quidninquit, an vobis incredibile videtur quód Deus mortuos excitet? Quod ver- 


naculo fermone ita optime exprefferis Quoyeflimex- 
latim ad Chrifti refurreQtionem accedit, ca propon 


fpe&ant ne fides ipfius eleuetur. 


uous unechofe non croyable que Dien vefufcite les morts Deinde pau- 
ens quz partim ad hiftoriam pertinent, partim etiam huc 3$ 
Quód,e. Vulg.& Fraf.Si,Sed res ipfa oftenditei pročnpofitum effe,vt di- 


ximus alibi.Sic &fch.fosuae Kuore ui) uult ama dynein wese my duet wesp jac. 
1 — Tulifuffragium,xe idis gor. 1d eft susdudixwome, vt ipfe interpretatur fuprà,n.e.20. Vulgata,& Fraf. 
Detuli fententiamquafi non tulerit (uffragium ipfe Paulus;vt qui non vidcatur fuiffe exiudicum nuxero;fed 


APOSTOLORVM. 


-= 


117 


judicum decretum;vt minifter & exequutor,detulerit. Atqui ex hiftoria apparet nullam iudicum fentétiam 
interueniffexquod tamen etiam Iud xis per Romanos non licuiffet. Itaque tuit velut in tumultu & vi aperta 
Stephapus,falfo zeli prztextu,lapidatus:ac proinde xap iper pro piper pofità eft,& xe(gtoar figor in genere; 


pro comprobare. 


Ka] XE raos (Gd azzudoy aret, t" E pct omnes fynagogas i 

Agus Tiuwpaly ats,» uoa lalo Bag- PiP "i P erae TD fou 
aA a i, Aa phemandum:& fupramodum 

gxpnpten EXT TE epia wos 20- furens aduerfus cos, perfequu- 
Tice Noren tws x9) él (a6 Eo modi. tus fà in exteras vfq; ciuitates; 

Ei oic x9) vropfuopdyos cis luo Ad- n P cip etiam [profi- 
uar uev. e)IEoteias xg) (rr, UP ae aee edente nhe scie: oi 
uem ftate '& procuratione principů 
«^24 TW Apyatptar, "rs Sacerdotum, 

! ! ~ : . . 3° 

Hutegs hegne KT quodi edon Ba x Die medio, rex, iń viavidi 
e AO ed eei er ^ rn Tw Aure m czlitus lucemque fplédorem 
rr de sulla gds ij) folis fuperabat,circufulfiffe me 

BERD Mee MONS a VU! g&eosqui mecum iter facie: 
Grs ozi ipai Tophbopðpors. bant. 

D airos N xa (aereoóvtwy nt tis "ny 14° Quum autem omnes nos de- 

E parin Ben AIAST eS ut, cidiffemus 1n terram , audiui 
7 X-xhotoday 4$ E Cem Siete vocem alloquentem me;ac di- 
x HS , ki Nd ajg "T? i centem Hebraica lingua, Saul, 
Zaovà ZaovA, T ue diexels ,0xA wei Saul, quid me perfequeris  du- 
mias: xtViea. 2e x A. rum cít tibi contra ftimulos 
vds Esc $ calcitrare. 
E52 3 ei mov, T ie ei KoeseO 5 eizten 1 Ego autern dixi,Quis cs Do 


Esa tipu Inong DTTA mine? At ille dixit, Ego fum Ie 
fus$quem tu perfequctis. 


Ax d ajact^, € qu Cni Gis modus w Sed exurge, & (ta in pedes i6 


tuos idcirco enim apparuitibi 
vt defignarem te miniítrum 
acteftem tum eorum quz vi- 
difti, tuni eorum i» quibus ap- 
rebo ubi. 


ev'tic $m yo qq Ste cei mesy eri- 
eSdj ex hiarrpirlw xÀ boy TUER Vert 
Elste on Te o PTUN Toh 
! t 4853, 1 SEE DEN pa * 
EZajego ados oe ca A Ad Y T 5  Erueriste ex hoc populo, & 
rain eig oti vu e DIe MN, gétibus, ad quos nüc te mitto, 
Avita GO Austi ao TW xg) Ert- 1$ Vtaperias oculos corum ; vt 
E Losdoobiu ate al Date dI fe conuertant à tenebris ad lu- 
Lus e or o acid "v PEE & d poteftate Satang ad 
cias t3 Zalana bri On UTE agd Deum, vt remiffionem pecca- 
diu dlpeew appaia jo) yanes G9 torum & fortem inter fan&ifi- 
(ore api trois tic meis "73 catos accipiant per fidem quz 
i > 3 Li 
Oky, Baani Aeir; gwo- À 


ctin me. 
E PIA Laoogf can Bol um: ý Vnde, rex Agrippa,non fui 
ado ime ng Th ov parlo owania. 


rebellis c£lefti vifioni. j 


^t Er pér omnes f'ynagogas 
frequenter pumsens cos, 
compellebam blafphema- 
re:C7 amplius m[amiens 
in eos , perfequebar nq; 
in exteras awitates. 

i In quibus dum iré Da- 
maaum cum potefkite e 
permi[fu prinapum S4 - 
erdotum, 

13 Diëmedidi n uia midis 
rex, de celo fupra [plen 
dorem folu. arunfulfiffe 
melumen:g7tos qus mé- 
um fimul er ane. 


14. Omnéfque nòs quum 


deadiffemus in terram, 
dudim uoem loquentem 
mibi Hebraias lmgna, 
Saule Saule, quud me pfè 
queri? durwme[i tibi con 
tra famulum latrare, 


15 - Ego auté dixi Quies 
Donne? Dominus aitem 
dixit, Ego fum Yefus qué 

tu perfequeris. 

7? sed exurge C fla fuper 
pedes tuos , ád boc enint 
appari tibi it an (htnam 
te mniflri ez tejlem co- 
rum qua widifh, C7 eo- 
ri quibns apparebo thi. 

17 Eripiem te de populoet 
gtithus m quas mince- 
go mito te, 

18 Aperire olos eorum, 
ht onuertămr d. tenebris 
ad luem,c7 de poteftate 
Satane ad Deum,ut dc- 
dpiant remiffioné pead+ 
torum , eg fortë mær fan 

ilos p fide que efl in me; 
ig, Vnide,rex Agrippa, n3 
fuiimeredulus cælefh ui 


frons. 


12 Quo tempóre,o ef. Vulg.In quibüs.Eraf.Quarum rerum ftudio,id eft ép oip vel dTyyir. Vide fupris 


24.6.18. 


Et procuratione;xgi Éneyric. Id eft, vt vernaculo fermone loquimür , Charge gy commi[fien. Vulgata 


& Frafmus,Permiffu,qua fignificatione non putarim hoc vocabulum apud Grecos inueniri.Fefellit autem eos 
quód £reémi interdum etiam avry ape declarat;id eft concedere , ac gratiam facere , vt fuprà hoc eodem ca 


pite verfu rn 
i7 Ex | 
tur P Ieudajox ,'udzorum,quod noftram interpretationem confirmat. 


Lie] 


hoc populo;dk$ 1494. Sic putaui exprimendum articulum. Sed & in duobus exem plaribus addi- 
Ad quos;et e. Sic conftanter legi- 


mus in omnibus codicibus, quum dicendum fuiffe videatur ec &,ad quas.Sed duplici ratione poteft boc excu- 
farı. Nam vel ett fyllepfis per genera;ita videlicet vt relatiuum quum ad vtrunque fupérius referatur,cum di~ 


gniore coniügatur:vel 
$írum przcox genus non 


habita eft potiusratio figrrificationis quàm vocis,vt in illo Quintiliani;lllud ingenio- 
temere vnquam venait ad frugem;hi funt qui parua faciunt. Et in illo Eüripidis quod a- 


libi etiam citauimus.Kazíey" A Drag qr podnu Go laurrà I poc ofxor d)SU reve eju? mariw. Quod igitur Vul« 
ġara habet, Ad quas, videtur locus effe à íciolo quopiam temere corrüptus.Sic & infrà; 18.v.28,colledfuum no- 


men generis enallagen excufat. 


13 Per fidem; ma. Portent quidé hoc referri ad participiü nyas,ðýog, quemad modü retulit Erafmus, 
o1 fed multó vberior erit fententia fi cü verbo aabârcõiungas, ficut nos fecimus. Nam etia in vetuflis codicibus 


idcirco adhibetur diftin&io poftiljie Muic; quz prztermiffa; videtur Erafmum fcfelliffe, 


Supra-9.o.* 


Cap. X XVI. 118 À C TA 


Pr~ 3 y , ʻ$ " . a ' 
spo: — AN Gis Aeuacxo caezm) xa) :9 — |Sed iis qui funt Damaíci v Sed ijt qui funt Dama 
I YI APT NE rimüm, & Hicrofolymis aprimum.€7 Ierofoly- 
IeeosoAupais , eis MATEY TE Tiu e » P e : , "4 dea in omne re po 

~T i 2619 » Jd per omnem regionem Iudzg, À si gionem 
mns Iov3wjas , ej ois éSreew army eA deinde & Gentibus? annuntiaui 19240 GéfPws anni 


No» PE M AE - -..— tiabamut pæmtèntiã a- 
Awy pevayodi , xoà. "GticpéQdy Eri my — vtrefipifcerent, & conuerterét gent M cie 
À > ^ 2i ; : AY 
Ocon, dia rts uerævoiads pe. rogas- fead Deum;opera facientes di- -4d peso digna peniten 
og gna iis qui refipuiffent. tie opera faaentes, 


1 / : v u Horum caufa ludæi | me in 21 Hac exaufameindei, 
Saprá,?1-f.30 Esera Guren pe oi Iovwjo1 ou Ma- - 
EE: i templo comprchenfum tenta- — d cffc» mtemplo am- 


Convo o» Tu. iepa e vrelpau ye gdes- Peur tetere prebe fum tétabant mer- 
eucSuj. fiere. 


MES Vez Sed auxilium à Deona&us, z, Auxilio autem adiutus 
7riX9UCAds 00 "TU*cy "Di «Da. nd 2 iC 3 Ene 22 
E f ji RKNE SS a : hs perítiti in hunc vfque diem,te- — Deque in bodierman 
Otov, C NALE ETS Gum *$"O» ftificans ifta “tum paruis tum pu iens 
Mpxvesutduos uxpo TE X9 46,520, magnis, nec quicquam dicens E dem Pimi "d 
Gdy Comic Aéyay GV TE oi. ge 3 Qua fes fi ea quæ SORR acMo- Prophetæ loquuti funt fu 
EagAnTaI Jor yiye, Mogis: Se utura præ ) ixcrunt., tura e[feyeg Moyfes: 
, has VETT. TE “Nempe Chriftum effe paffu- 4, 5: paffibilisGhrifius , fi 
Ei ara 5wmc 0 X eicoc, el wept ges 3 


rum ,ac primum “ex refurre- primas ex refurretlione 


p t 1 j - S 
DT: Kore Ka OLA vexpað Qals Mj xen wy &ione mortu orum, lu cin ans mortuorum, lumen anni 
turm eft populo €7 Gé 

Hs 


œs) j 


oJ aga xe) (ois eeo. nuntiaturum huic populo & 
jog cw ? >- . Gentibus. 
Tan 3t aiod 2um2s5»uuÓpoU 024 Hacautem ipfo pro feexci-, , Hac loquenteco,e7 ra 
Q7coc puya Àn Th Qom Qr, Mad Tiza porum pcs pa ait, ee jari ; Ke 
i , r EE níanis Paule, multæ literæ te magnanoe dixit , Infa- 
e et Pod reris ei cid ad infaniam adigunt. is Paule, vule te li. 
e Tee TIL, 


re ad infamà cónertit: 
O Où ustous Quei, xe sies Dg 5 


Tum ille, Noninfanio,in- s; Et Paulus, Nó infanio, 

RGS 2 "dd quit,preftátiffime Fefte,fed've- mquit, optime Feffe fed 
TEN duas v, cupegrtad ns ptt — va ac fobria verba'eloquor,  "eiwis € fobrietstis 
qu Smp Hyo ue. uerbaloquor. 


; 4 - > . W - 4 i ; z 
Eziga mu yò aL Gurad Banàdi, 260 e aaa Wis ugs 26 Sat enim de his vex ad 
VO E T i ~, etiam libere loquor:nam latè- quem er ænfkmnter lo- 
(mc y (^ id A NONU 
s THO Pp e fouduos AFA reeum quicquam horum non guor:latere enimeŭni- 
AgZn Ò adv Ti morta od TEIKA arbitror. nequeenimidit ame  bilbori arbitror neque 
OREL 3 r ^ enimin angulo quicquá 
dinh d 2e 6t e» yia, memez- gulo getum eft. pina 1 
SALEN TYTO. 


io Aununtiauizzey, or. Id eft &m[esor,vel vani féar, vt in nonnullis codicibus fcriptum inuenimus. 
Sed puto hahc germanam effe letionem:ac iterum participium pro verbo pofitum cffe Hebrzorum more,vt 
diximus fuprà,t4.b.6,& xs. vag. 

,,7. Tum paruistum magnis pupo n xaj nA t. 1d eft quibufuis,& nullo;quoad eius fieri potuit, prater* 

miffo:pro quo dicunt Hebrzi prouerbiali quadam figura? y np jo, vt 1.$am.30. e.19. $ 

23 Nempe Chriftum effe palurum,e magang ó X exsiq. Vulg, Si paffibilis Chriftus. Eraf. An paffurus fuerit 
Chriftus. Sic enim;inquit;difputabat ex Prophetis vt oftenderet illorum vaticinia in Chriftum competere. At 
cgo malo hac ita accipere vt cohtineant explicationem eorum qu dixit, Prophetas futura przdixiffe : id eft 
ita vt € non pro An,fed pro £Z,& quidem e£ixac ponatur,nimirum ad explicandum perfpecies quod in gene- 
re tantùm propofuerat.Ideo addidi particulam vN g M r £. Coniün&tionem autem ti pro 67 vfurpari apud ido- 
neos etiam fcriptores,doGiffimus Budzus in Commentariis obíeruauit: & particula ?2 etiam dixe vfurpatá, 
comperio à Gracis interpretibus interdum per ie conuerti,vt Iob 22.3.3. Poftremó quód V etus interpres maJ- 
nr conuertit Paffibilem,non videtur conuenire.Quanuis enim qu 9rmeproprié declaret eum qui patibili fit na- 
tura:tamen fententia ipfa poftulat vt accipiatur pro eo qui non modo pati potuerit, fed etiam paffurus fuerit, 
atque adeo poenis ac fuppliciis perferendis deftinatus:id ef,vt non fit fuss ucc duntaxat fed etiam asyan ' 
puaaxov.Neque enim ambigebant Iudai quin Meffias effet verus homo futurus: adeo quidem vt pauci fibi per- 
fuaderent Deum fore(quod etiamnum hodie illis videtur incredibile)(ed Meffiam animo conceperant qualem 
hodie Te doe imaginantur,id eft cuius regnum effet exhoc mundo.Dicitcontrà Paulus,przdi&tü effe à Pro- 
phetis Me iam fore ma va5id cft ferendis noftris calamitatibus ac peccatorum noftrorum ponis deftinatum, 
qui tamen in zternam gloriam primus effet refurre&turus , quam poftea cum fuis communicaret. Ex re- ! 
furre&tione mortuorum E ajasipyoc rexpay.Id eft,ex iis qui à mortuis fomno funt excitati: pare rvjsix2 c, vt quum 
circuncifionis appellatione circuncifi Iuda intelliguntur. — Lucem, eóx. Id eft vitam , & eam quidem cum 
perenni felicitate coniundtam.O pponitur enim tenebris, quz partim mortem, partim etiam calamitaté tralla 
titié figaificant non modo apud Hebrzos;fed etiam apud Grzcos & Latinos. 

zs Vera acfobria Zona; xal vuppezubsc, V ulg.& Eraf.ad verbum, Veritatis ac fobrietatis. Xo poruovau- t$ 

tem hoc loco,mentis(vt ita dicam)(anitatem declarat,& 78 uasa(id eft furori ac infaniz)opponitur.ficut apud 
Xenophontem; dhyajoy af Yay owppoou'n r uaria Mic etiam o owppor®r opponitur z/ dion o A w, Marg b.15,8 
Luc.8.c.3s, Eloquor;SmpXfeua;. V ul 2.Loquor. V ide fupràyz.2.4. 


tib 


C 


APOSTOLORVM. jig 


Tius Banal A2 Creme, (ois mpo- 7 Credis rex Agrippa Prophe:7 Credis rex Agfippá 
Qui nest oi "rH. tis:ício te credere. Prophetis? fcio qa credis. 


O3 Azeinras opis T TlapasréQn, 28_ Agrippa autem dixit Pulo, ,8 Agrippa autem ad Pau 
E ME une xc RR x. Propemodü perfuades mihi lumĘ in modico [uadesma 
dpa d * vtfiam Chriftiarius. . - Chrifhanun fieri. 


ON IIa229; eire, Evan aj 29. TumPaulus dixit Optarim 29. ge paulus, Opto apud 
au/ OQ , xg) Gn oA Ta xa) Co TANG o0 à Deo vt &propemoduth & Demm eg inmedio et m 
t PE ETAT OE. dol admodum non tu modo, fed magnon tantum te fcd 
ene Es ie 76 915 X370 7^. omnes ctiam qui me audiunt nm SAET 
pov onueegn Apta ioum eedi X€- hodie, fa&i cfetis tales qualis e T s jn ond Mil 
yw T ents TW Souah Gurav. ego fum, exceptis iftis vinculis. EA và i 
Kej Tora ciori dztV apegn 0 Ba - Quum autem hac dixiffet,3o .— Er exurrexit vex e$ 
mee "P" 7 * « furrexitrexac Prafes, & Berni Prefès, & Berme , O' 
aÀ on n nte Bepi oi , 

^» X, " P En. diia ce, & qui confederant cum eis. 1% dffdeban cu. 
4 a ol Ir fs j 
Ka aj dna prrdprss ag Asu (635 5 MUR ecriillenoloqucban jr Et quis feaffiffent, léz 
; ; t alii ios,di ihi batur ad mnucem,di- 

ib XP ere; Otis my tali ad alios, dicentes, ihil que inmicem, 
c AE 2 p ica Ja «e; morteaut vinculis dignum fa — 55, Quia nibil mora 
abiri toual aao 6 aporo AT. — cit homo ifte. te aut mnuli dignum 
Azelnmus Nra) vg (Qn, Am z Agrippa verò Fefto dixit, Di A di 

? Li » sfe , - : . 12 d 
AwcSu, istwa ò av Sesmos Cn , el — poterat homo ifte, nifi ap ° xit, Dimitti poterat bomá 
un rcx rm Kajaeg. pellaffet Cafarem. he f n appelafft 

; e 
KeQonayo xt CAP, XXVII CAP. XXVII. 


o2 3b dupl ó TE ero do satz ele x yT autem decretum eft nos , Ņ7T «uen iudicatum 

" i i i efl naugure ewm in 

T 1A, ae Kuw arne Tido- ^. nauigaturosin Italiam, tra i "d d Pbi 

nere tas uoi MORE r  diderunt. tum. Paulum tum pce ip disci 

ovi iun Eo euam PER quofdá alios vin&osCéurioni savon eh ing pa 

3 t ux I-— . 307 
ymoruat louAicosazlpns 2:6 ones. onae lulio, cohortis Augu hortis Auguftæ: 

| fta. 


Eva apns Je olo Adpa uuina, * | Confcenfo igitut nauigio i i Afændentes nauem A- 

$ í : * ;(». drumelinam, iapientes 

iNo 9 f» Gë xc hd Aoir: Adramytteno , nautgaturi fe- aiae Si^ A 
: h RA cüdum Afiz regiones proue&i ^ lia Auers : 

Tot eu Ev pd VTS u nut ACAP- firmus, & nobifcum erat Ári- ^, wiifci Kara M d 


Sav Maxedoros Otou Aoures. ero Macedo Theffaloni- | «dos Theffalonienfi. 
j ceris. : A 
OPE SES Lei: TENERLE AEE E PANY 
TO as ripa namnaoneðo eis Zi- , Altera autem die deueâi fü 3 715 an 


Noi. Que Desdmos m ô Io/Aog mus Sidonem . & Iulius huma- Aux nhe Pus 


18. Propemodum; ó^/j o. Hebraicé vyö, pro quo difertiores Graci dicunt qup oor, eft(vt ad ver- 
bum exprimimus in vernaculo fermone) pes pres,vel pcs f"en faut, Non defunt tamen qui accipiant pro dY dàl- 
y»»,& fubaudiant vel ae/&v;vt fignificet Breui tempotis fpatio;vel ayov id eft breui fermone , fiue paucis ver- 

, bis.Eraímus veró fuübaudire videtur atporg, quum interpretatur , Modica ex parte. Mihi videtur fimpliciffima 
$ interpretatio quam fum amplexus. ^ r 

29 Etpropemodum & admodum,xej i dA fy xad o mod.Hebraicé TiND31 vp52,quod etiam interpretari 
poffumus; Et aliquantulum & valde;id eft xo] xaT 2/5 xej X? m), fine xg) qup oaiyov ngj areg. mJ. Neque vero 
Propemodum & Admodum funt repugnantia,fed diuerfa duntaxat. Nam perinde hoc eft acfi diceret Paulus; 
Propemodum(vt inquis)tibi perfuadeo vt fias Chriftianus: vtinam vero & ita fit vt dicis,id eft proxime abfis 


'10 å Chriftianifmo : atque adeo aliquid amplius,nefppevt prorfus id fis quod ego fum.neque veró tibi duntaxat; 


fed etiam vobisomnibus id exopto qui me hic loquente auditis.Alii aliter interpretantur. Vulgata perobfcus 
rè, Et in modico & in magno. Erafmus;Non folüm modica ex parte, verumetiam ex magna:quz interpretatio 
, 


à Græcis recedit.Graca fÍcholia rg) 4 Aor nena) Jo m» , & paucis verbis,& multis:quafi le paratum dis, 
ceret Paülus ad illos copiofius docendos, vt fui fimiles fiant. Ego nullius opinionem prorfus reiicioifed eam 


'ag tamen interpretationem non potui non ampleQi , qua non video quid planius aut fimplicius in hunc locum 


dici poflit. aal i 
IN.CÁPTT EYA joi «don 

2 - Adramytteno,Adpaywflwo. Quia non vno modo fcribitur huius ciuitatis homen, variant etia codices 

in hoc epitheto [cribedo.Nam(vt diferté annotat Stephanis)tot modis fcribi poteft, Agata ferot, A dpdtuuirfuoY s 

io Arpa deor, A papal duy. Eft autem hac cititas Myfiz; pené eregione Mitylenes. Non defunt etiam qui ab A- 

drumeto Africz oppido deriuent,quod Stepbanus Adpýuntt vocat : vnde fa&um vt in Vetere verfione Adru- 

metinam nanem legamus,contra omnium Grzcorum codicum fidem. Sed perlepidus eft hocloco Carrenfis, 

qui Adrumetinam dici putat quafi qua Romam eat. | Secundum A fiæ regiones , mu xam: my Ana Tmi 

Vulg.& Eraf.Iuxta Afiz loca.Illud(ni fallor) magis proprié dicitur.Afiam autem intelligit propri? fic dictam; 

iş ipi Myzconfinem;vbi fitum eft Adramyttium, 


t. Cori f. 


Cap. XXV II. 120 ACTA 


S [222 genia uwos, HER meis niter tra&ato Paulo, permoifit Paulum permárt ad am 


ii mopu rra ruedas quya. vt ad amicos profc&us,ab illis eriree az [wi agre, 


curaretur. 
Kexen aaie menaa- 4 llinc verò proue&i fuble- 4 Erinde qu fuftul;ffe.. 
inele ay d.a SI TE6 iis P wea ii quit fufiuliff 
x ru \ A: gimus Cyprum,;quod venti et- mns» j Wonawigawimus Cy 
tin kon ER $ PIX fent aduerfi. prit: propterea quòdef- 
P cAaots. A fent uenti ntrarij, 
Etpelagus "quod eft fécun- 4 Et pelagus Ciliae ey 
R À um Ciliciam & Pamphyliam ^ Pamphylie namgantes, 
xaj l'auQuAas 2]. goo orawres , a= — eméfideuenimus ' Myra urbem, Em Lyfiram quå 
TAJ eis Mveg Tis Auxias. Lyciæ. efl Lye. 


O E A, ^ & Etillicna&us Centuriona- € F ibi mueniés Céturio 
Kære fopa 0 €X92UT0/ TOL Dy0 6 ZA ooy ] : à nauem Alexadrinamna- 
uem Alexandrinam nauigan- 


f ~ / > ` `% , * 
: : , : wigantem m Italiá, tráf- 
A c&asdpivor C adi dió Tu Iian tem in Italiam ,impofuit nos oss ar E me 
coeGi aot) n uad, sis aum. in eam, 
E» izard à 9 uepays Bea duzAr- ; Quámque multisdiebustar- 7 Er quum multis diebus 
$e de i í perue- frdè nami 
6 y xs ud Ale Juopperi xE tho Krido, de nauigaremus;vixque perue QUANT 


i erai Tr A 1 niffemus fecundum Gnidum, "* POEM NE owrá 
"4 au " ibe 2, 
PN eemavsnues TY APEU; UTE- .. non permittente nobis vento, Gnid, prohibéte nos we- 


e Boe pp T Kprrin xy Xy uo fublegimus Cretam 'fecüdum tia dnan gagis Creta 


Sal iuxta Salmonen. 

} | 613 almonen: s CSS 
r I DE E i d Et uix iuxtd tianic tet 
Moàls «t apatapo au tiw, $- Et illam vix praterlegétes, , i 


' ; à 5 nenimus nlocum quem 

»^Soudy eis dro Tiva. naAsupwor Ka- — peruenimus in locum quédam — damqui nomtur Bonipor 
i Zə 4 zl. : M 

204 Andaz Of LÀ moais Nagaja, quem vocát Pulchros portus, —twsaiinxtà erat auis 

LE ,  . cuipropíquacrat ciuitasLàfza. — 

Legpod 4t vecou Dla Jwordpov , xai ə Multo autem temporepera ». M pie s 

E WC x ^om -i o; eracto, uu tamno 

mc iy Ékioponpz TE "PA 006, 2 | ad d&o,&quüiam effet periculofa Per sn AA s 
^ , > Li Í i i Š 1 y - ^ . 3 y 

ddr akeanutiap arf, "gatio quód iam amie: 25d ez ieiuniumian 

T * junium przteriüiffet:admone- — prareriffee, cófolabat 

yo Liao2ss, bat eos Paulus, Paulus, 


Tore TALIS g x riw Kidia 5 d 


4 Sublegimus Cypram,ómza oiu iw Kuapov. Vetus interpres, Subnauigauimus Cyprum. Erafmus, 
Subnáuigauimus iuxta Cyprum. N euter certé videtur fententiam expteffiffexqua vt à nobis explicetur; Ícien- 
dum eft,qui Sidone Afiam verfus pergunt;curfum in Occidentem dirigere , ita tamen vt Septentrionem ver- 
fus cótendantiqui vero Sidone in Cilicia, re in Septétrionem curfum dirigere: qui ex Ciliriain Lycià acCá 
riam,rectà ab Oriéte in Occidenté ferri.E(t autem inter has regiones quafi intercepta Cyprusquam qui Sido- j 
ne in Afia atque adco in. Lycia nauigant;à dextra Oriente veríus:qui in Ciliciam,à finiĝra contra Occidente: 
qui à Cilicia in Lyciam & Afam, à finiftra Meridiem verfus relinquunt,vt ex hoc diagrammate apparet. s 

SEPTENTRIO 


Myra Lycia Pámphylia Cilicia Sit igitur A Sidon;inde volens proficifci nauis ad &,quz eftLyci 


vrbs Myra;quia vētum habet aduerfum, fublegit c ibfulam Cyprum, 
ita vt obliquo curfu & obie&u infula tuta, in p Ciliciam perueniat; 10 
quod Lucas fignificauit verbo xaomé/os Inde littora Ciliciz & Pà 
phylizlegens, à p in 5 tandem peruenit, Ita fit vt pro vno trianguli 
latere aduerío A b,sltera duo tranfuería,nempe A D & p B emetiatur, 
vt ventus non proram, fed latus nauis duntaxat feriat : ita tamen vt 
hoc etiam raodo non poffit non effe tarda nauigatio , quod poftea $ 
fignificat Lucas. Nam qui ex Lycia in Cariam,& inde in Cretam na- 
uigat;aduerfo vento(partim videlicet ex Septentriorie,partim ex Oc 
cidente)dextrum nauis latus feriente,neceffe eft vt vehementer lu- 
&etur,aut Meridiem & Orientem verfus reiiciatur. quod etiam ac- 
cidiffet proculdubio Paulo,nifi coortus Euroaquilo Meridiem qui- 19 

A Sidon dem verfus illum reieciflet , fed ita vt in Occidentem defle- 
MERIDIES Geret. 


, $ Quod eft fecundùm Ciliciam, A g'a Kbudar.Id eft, quod Ciliciam alluit.Eraf. Quod eft contra Cili- 
ci. Myra;àc Mea. Myra numerat Strabointer przcipuas Lycia vrbes.Qui Smyrnam legunt, plané funti- 
ftarum rerum imperiti.Eít enim Smyrna longè diuerfo tratu, nempe in lonia fupra Ephefum in Ægxum pé y 
lagus obuería.Paulus vero nondum erat Gnidum praterue&tus, vt ápparet ex ijs quz fubiiciuntur. Sed long? 
omnium ineptiffimi funt qui Lyftram legunt; Lycaoniz vrbem tam procul mari in continente fitam. 

-7 Secundum Salmonen, xoi Surugprlw, Prolemæus & Strabo in codicibus emendatis $almonium vo- 
cant,Cretz promontorium Occidentale, Gnido & Rhodo obu erfum.Itaque coadi funt ifti ad finifram defle- 
Gere, vt ab Occidentali fronte Cretz ad Auftralem oram defleterent. " 

8 Pulchros portus,kgAcg andas. Stephanus xæalw dxilw vocat. fed ciuitatis Lafzz nulla vfquam métio 
apud Geographos,quos ego quidem legerim.Ego corruptum nomen fufpicor,quum Vetus interpres Thalaf-. 
fam legerit.Plinius inter Cretz vrbes etiam Lafon numerat,fed Mediterraneam. Ptolemæus ctiam quandam 
Liffon vocat,fed parti Orientali proximam. 

9 leiunium,rLh meer. Tempus defignat Lucas ex more Iudaici populi, vt doGriffimusinterpres io hüc s 
locum ret annotauit : cui etiam in eo affentior quod de fefto expiationis hac intellgit ; cuius fit mentio 

Leuitaj 


OCCIDENS ORIENS 


$ 


to 


1$ 


10 


i 


39 


35 


40 


€ e , ~ e 
"mud. Vau npo évrel)To. uar on Ois v- 


APOSTO TORV M 121 


Leuit.23-d.27. Incidit autem hoc fetum in feptimum mehfem : qui quidem aliqua ex parte noflro OO obrite- 
fpondet.Inftabat igitur Nouember,vt meritò omnino cenfuerit Paulus potius co loco ps mandum;q uàm hy 
bernam nauigationem tentandam. Vegetius libri De re militari 4.capio» Ex die 111 I uum Nouembris vf- 
que in diem v ! Iduum Martii,maria clauduntur.Nam lux minima,nóxque prolixa,nubium denfitas;aeris ob- 
(curitas, ventorum, imbrium vel niuium geminatàá fzuitia non folüm claffes à pelago, fed etiam commeantes 
à terreftri itinere deturbar.Caftellio tráquillitatem (id eft, vt ipfe vult,mveuiar)interpretatur. Sed praterquam 


quód repugnant omnes codices,non conuenit fententia,quum vnu proprie illud fit quod nautz hodie vo- 
cantbona/fc, nec mülto minus à nautis vitetur quim tempeftas. 


Ados dois, Aides, wpa) ^uuemi'o Dicenŝcis, Viti, video cuta 10 Diemen Viri uideo 
"e e ENT (mulas oU uovo TS iniuria multóque damno non ns um heya p 
Ueptos XH : folüm oneris & nauis,fed ctia — "^ to damno nöfolñone 


f à qu o RP ST "EET SUIS - ris ey nams , fed etiam 
Quoprov x94 TE TONo100, ANAA XZ 7 "capitum noftrorum, futuram C fed etia 
animarum no[ivark,m- 


wot Ip Yt ~ : : 
arhed d iroda TOI 7" ouo. nauigationem. apit effe nauigatio. 
rd « ! ^ i ov P » 
O N Ena erT pos ral xu Gap X94 n Centurio autcm guber Na- 4 Cëturio auté gubernato- 
: tori & nauclero potius affen- ri ey naucleromags ere 
3, de tiebatur quàm iis quz à Paulo debat quà iis que à Pan 
Totg abas Atzo Mdpolc. dicebantur. lo diæbantur- 


Arlu én JU Ardos niza poTs a Et quum appofitus portus n Et Cakra poai 
aek e paula , oi Ator leyo non effet ad hybernidum, ple 7 effer ad byemanai; 


vs max bau, dimi dV rique ceperunt confilium fol- pute nen jo 3 
i Ai à Tw DNE " Š , cre inde , [quo 
Bou Mao aja, Judiy «aot S, EFTUS 9 tendi criam illinc," experti fi- olini 


T. E MAES : == modo po[fent deuenien- 
pavo xx (our gatvtes i6 Poing mpa- quo modo poflent” Phænica ms phenjen, byemare: 


ugoy Alaena ThS Kpnris BAe rore peruenire & illic hybernare: portum Crete refpiaen- 
, qui portus eft Creta (pc&tás ad téad Africit eo ad Cho- 
Africum & Chorum. rum- 

"Y aom siars S vonu , dogartes Pap Quum autem afpira Met No 13. Afpiráte autem Auflro, 
tus vifi fibi propofiti cópotes, effamantes propofitum fe 
"quum foluiffent;propius prz- tenere, quum fufeuliffene 
terlegebánt Cretam, de Affon,le gebat Creta. 


x? Aka A T Xe. 


arenos KEXP sm, Aparte o — 
oor qi peo oro là Kpsalon, 


; Capitum noftrorum, ĉi Joa x1. Vulgata & Eralmus, Animátum noftrarum : quem Hebtai(imum 
alicubi (eruauimus:hic aucem putauimus poffe nonnullis imperitis errorem obiicere. 

m Experruri fiquo modo;emu.De hac eclipfi diximus Mar-10.v.rz. Phonicay boxe. Vrbem ipfam Pto 
Jemzus ita vocat,portum autem poiricusmin Auftrali Creta litore. Addit autem eius fitum Lucas,non modó 
vt fidem faciat hitoriæ fed etiam vt à Phoenice regione diftinguat.Et quod addit de Africo & Choro; ofte- 
ditincuruum fuiffe portum in lung fpeciem,at proinde ventis non ita peruium, 

13 Quum autem afpiraffet Notus, aro m6 mirne Ji vno, Id eft, quum leniter cocpiffet fpirare;ita vt na- 
uis poffet curfum tenere.Nam alioquin ex Oriente in Occidenté corendebat.Itaque quum Notus pàáttim pup 
pim,partim finiftrum nauis latus feriret;non finebat eos à Creta litore difcedere ita vt aberrare non poffenr, 
quum prafertim lenis effet Aufter à quó in fcopulos non impellerentur. Quum foluiffenr, propius præ- 
terlegebant Cretam, parmi, wawr qupiAt orm riw Kpm viso. Superiore verficulo Frafmus re&té Carrenfem repre- 
hendit,qui pudendo errore ex Choro,id eft vento qui flat ab Occafu folftitiali, infulam facit vel ciuitatem in 
Creta: fed haud fcio an minus pudendus fit eorum error qui hocínloco Aon, quod eft aduerbium idem de- 
clarans atque Propius vcl Propinquius;fecerunt vrbis nomen.Et operzpretium etiam eft hoc loco intelligere 
quid de hac vrbe quidám fcripferint.Nam quia nulloin Creta huius nominis ciuitas apud Geographos inue- 
nitür,confügiendum fuit ad coniecturas.Affos,inquiunt,eft Ljciz ciuitas in promontorio fita. Quorfum au- 
tem hoc/Nam(vt reQé doGiffimus Vadianüs annotaüit) Creta litus legebant , non Lycix quain à tergo reli- 
querant.ed £edior etii in eo eft etrór dubd non animaduertunt locü hunc in Stephano elfe deprauatum , & 
pro Auria legendum Ml id que ita efle,facilé potuerant ex Strabone colligere,vnde totum illum locum Ste 
phanus delumpfit. Afus igitur Stephani ea ipfa eft quam Hieronymus re&té collocat iu Afia, & cuius mentio 
fab iet füprà, 20 c.13:neque ad hunc locum magis poteft accommodari quàm fiquis Romam inlitore Nar- 
bonenfi quareret.Mauult igitur Erafmus Lucam fentire de Afo oppidulo Creta vide Iuppiter Afius dicitur. 
Atqui Alum,quam candem vrbem Strabo (ni fallor) Prafum , & Stephanüs Pra(um vocat, Plinius diferte in 
mediterr neo collocat:hic autem neceffe eft vt de maritima ciuitate hoc accipiatur.Labitur etiam in eo Vetus 
interpres quod domm Aor vertit,quum füftuliffeht de Afon. Nam (vt hoc omitti, omnino dicendum fuif- 
fe Zparnc mo vic Aou) qui poterant Afo foluere qui eránt in Pulchro portuzQuid ergoiCerté vel ipfa conftru 
Gio docere potuit damy nou effe vrbis nomen.Nam dicendüm fuerat drame Vd, vel äç riw Aar, vt fuprà 10.c. 
13. Neque vlla ratione potuit omitti przpofitio : deinde potius dixiffet Lucas diosaBpet xg’ stu) a aor, vt fuprà ver. 
7. vela rmiazumt aç hó»y,. Nam quód Caftellio Zpeunc vertit Præterue i, hoc quidem ille pro fuo more fecir, 
vt non fefe verbis,fed verba potius fuo fen(üi actcommodaret. Pofcit autem cohftru&io vt dam» pro inip» 
accipiatur,quo aduerbio non femel vtitur Homerus , nempe vt in populari fermone vfitato, quem in primus 
apparet fequutos fuiffe Fuageliftas. Sed & ipfa ratio quam adfert Lucas;id viderur flagitare. Cur enim ifti Au- 
ftralem oram Creta ab Oriente Occidenrem verfus legentes,.fperant fe propofiti compotes afpirante Noto fu 
turostquia nimirum Notus efficiebat vt ipfam Creta oram quafi raderent , vt nullum periculum effe videre- 
tur ne in altum prone&ti,cotfum tenere non poffent.Ideo Lucas non contentus dixiffe nauim aba dEa cou mr 
Korru , id eft fecundü litora Crete nauigaffe, addidit etiam dox, id eft propius : vt fignificaret ipfam vené à 


45 Creta litoribus non difceffiffe, Auftro videlicet ad oram Creta nauim impellente, 


Ll. 


Cap.XX VIL 12 A GT A 


Mer’ oU màt XÆ t6A6 kar aci; 4. Verùm haud multo poft im 14 Non pof! multum autem 


» DNE. , , pegitin eam ventus turbulen-  tfiz/e mtra ipfam uen 
cuoc ru Dose , o «9. A99pu06 og- ; P ; 
p CAS MEE p C ts quivocaturEuroclydon, ^ T»phemius quiuo. 
XAUduy. 


tur Euroaquelo 
5 Sleno a ug is Quúmque ab:eptum effet i numque arrepta ef- 
oaii : es EE "oun nauigiü,nec poffet obniti ven- (ec nams:€7non poffero 
Suuaqipov armqQoAuel) Ta arw, to, dato nauigio flatibus, fercba- — "riim js dafa haue 
odis e Geej da. mur. Ke Mem 
l ! ! t b T A . 16 A inire 
Nncloy iai e zodpaquvtts, ngst- 16 Et quum infra paruá quan dam dearrentes que 


I an c dam infulam quz Claudavo-  poottur Clauda. ros 
u - 3 z 4 Ji "Ws 
paper K Aadoioo, atus iopo ud catur,curfu delati effemus,vix — uix obtinere feapham. 


xe xls wiad Ths exdipuc. potuimus ícaphz compotes 
fieri. 
Hrapartes, Bongeiaye Ey earm iio- i; Qua fubdu&a, adiumentis y. Qua fublata, adiu: 


Les: Qo eif o7 fueíag up Vttbátur, fuccin&a naui:imé — 75 eben acingen- 
Comme © Aoo qpoGovjduo te un Wy SUNT derent fera: C7 mener 
eiquencin Syrin inciderent, rr LE 


pee odori " fummiffis velis; ita fereban- miffo nafe fic ferebanar. 

O ax 6o06,0UTUc € Qeeorm. tuf. 

Epodpals N sena Clin NOW, 17:8. Quum auté vehementi tëm g valide autem nobis ten 

` peftateia&aremur;fequentidie | pefeute iacfatis, fequenti 

iaduram fecerunt: die iačkum feerunt: 
Kai reit ao modpes thw ex6uleo s9 Actettio dic ipfi noftris ma- T rrie a 

T VON I NEM Pur. nauis abie- Rer vs ius pro~ 
Mare d nA, yyte a Gpin Er- z0 Quum autem neque folne- zo Neque autem folent 


"Wow pc. uj ^l : ; 5- fideribus apparënbus p 
vávrtay Ei orAeloras nipas ndue Te  QUC fidera appatuiffent ad có plures der, C7 tempi 
SC PE A ERTER, plures dies,& tépeftas non par- be non exipua immi 
OE "PN— . * g 2 

EIRE AA io AOT SP ua incumberet ,iam ablata è- iam ablata erat feso. 
TO TATE EATIS TY gu CioDu) Tea . rat {pes omnis falutis no- mnis falutis noftrae. 


firz. 


cis TUO Xoprt. CATETAN , ya Ag TÒUTEG 


Ekis CA Go Alu) emoun 


14 In eam ,xa7' eon. In ed videlicet Cretam; cnius litoribus froptereaabreptafüithatis. — Türbu 
lentus,zvgavtéc.V el tempeftuofus;ac typhonis quodamodo zmulus. Quid fit autem typhon , copiofè docent 
author libri de Müdo & Plinius lib.z0.cap.48. Sed hoc quidem fieri potuifle miror vt quidam de typhonc hic 
agi putarint,quum typhon non inter ventos, fed inter repentinas flatus numeretur: Lucas autem non memi- 
nerit flatus typhonis,fed venti procellofi , cuius etiam edit nomen Apon dwra . qvodipfíum vel ex co colligi $ 
poterat quod.Lucas non repentinum quendam turbinem , fed diuturnam tempeftatem fuiffe dicat, quz non 
poffunt typhoni conuenire. Euroclydon , Ecpeioidtr. Vetus interpres, Euroaquilo. fiue quód legerit 
dipoeowA e Y(fic enim etiam Aquilam vocat Lucas Ax» ar)fiue quód Eüroaquilonem hunc effe, id eft ventum ab 
ortu folftitiali flantem , inde iudicarit quod ex Cretico litore partim Meridiem partim Occidentem verfus | 
impulfa fit nauis, Melitam videlicet quz inter Africam & Siciliam fita eft : quum przfertim rimuiffe dicantur 16 
ne in Syrtin Meridiem verfus impellerentur. Itaque mihi non poteft hzc conieQura difplicere, quum Eurum 
etiam Riphzum vocet Virgilius& hybernis tempeftatibus optimé conueniat hic ventus.Seruaui tamenid vo 
cabulum quod in omnibus Gracis exemplaribus inueni:ex quo intelligitur ventum hunc Orientalem fuiffe,& 
quidem valde procellofum.Nam Graci flu&uationem wy dwra vocant Is eft ergo quem Hebrzi omp miLati- 
ni poetz aquofum;nubiferum;nigrum, fzuum, tonantem vocant. Horatius, Niger rudentes Eurus inuerfo g 
mari Fractó(que remos differat.Idem, --vt neque largis Aquofus Eurus arua radat imbribus. Et Silius, --vbi 
nubifer Eurus Naufragium fpargene operit freta.Ttaque quanuis Occidentem verfus, id eft in Italiam , Eutus 
nauim impelleret:tamen non mirum eft in tanta tempeftate curfum reQum tenere nó potuiffe, fed modó huc 
modó illuc arbitrio flu&uum fuiffe impulfam. Quod fi etiam fuit hic ventus Furoaquilo, ab Italia certé arce- 
bat:ac mirum eft non fuiffe nauim A fricz litoribus impa&tam. 10 

t5 Obniti;amosnauur. Id eft obuerfa prora luGari, quod pulchré defcribit Clemens in padagogo;his 
Verbis , KeGbnéme oux aje foyc al ete Car napa epempoc d! 69. $n Bay ai Sura, xeu nr. Hoc ergo polterius 
eft quod Luc;s declarat verbo arnar, quafi dicas Aduerfo vultu ac oppofita fronte intueri. 

166 Et quum infrà curfu delati effemus, tardpausrne dX. Vulg.In infulam decurrentes. Atqui fignificat 
Paulus nauim fuiffe infra illam paruam infulam vi tempeftatis abreptam , relido videlicet ad dextram &à 3$ 
tergo Phænicis portu.Nam Clauda magis expofita eft ad Occidentale litus Crete quàm Phenix, & quidem 
Meridiem verfus,ita vt in Syrtin re&è ferri viderentur. Hanc autem infulam annotat doGiffimus Vadianusá 
Mela & Plinio Gaudon,à Ptolemzo Claudon dici.Annotant etiam alii quzdam exemplarialegere Keo/Lo Cau 
dam.& Suidas videtur KaudW dicere:adeo corrupta funt hzc nomina vrbium & locorum partim vulgi incon- 
ftantia partim fcriptorum negligentiasac in primis quidem librariorum imperitia. 

17 Succin&ta naui, tagaonwns m sAcior.Id eft, funibus vtrinque fub tundum nauis adduĝis, & ita vtta- 
que nauis latera adftringentibus.Scapham autem intra nauim receperupt,ne videlicet ipfi nani allideretur. 

Summiffis velis,saAdsurncz oxéjec. Srvoç appellat vela cum rudentibus & antennis, quz etiam omnia 
Galli hodie vocant La fartie: Latini veró haud fcio an vno nomine poffint declarare. Ideo vela fumus inter- 
pretati. Vulgata, Summiffo vafe.Era(mus,Demitfo vafe.Caftellio etiam ineptius,Demiffa (capha.Sed & nofter $ 
Lucas fuprå 16.v.11,ex//o nomen tribuit 75 Jory, : 


| APOSTOLORVM. 12 


| Dois 2$ aolas Ue etat y TOTE w. Et quam multa iam fuif = Et quam inulta ieiina- 
fet inedia, tuncítans Paulus in valiy ekin Pau- 
medio corum , dixit, Opor- , “1517 metto corm, dixit, 


| F 5 / "E ; 
| EN på, ai Spes, Teija pyrG msh tebat quidem , ô viri, mihi Oporekaiigyed; i wiri, 
| 


NIS 


Ne m > t ? ^ 7 
cudei o Tav A96 CA UESC AUTEN, EITEN, 


E E t ns .  R audito me „non tollere à 
Mun araro Ch T); K prre, xep oo] obediendo non prouchi à Cre Crets;lncríq: farre miu 
"TÉ riu ves Guriw x2) riw Cnuian. ti, & Vitare iniuriam hanc & riamhancey iacturam. 

dimrnum. 
; fl 1; 
à ~ ~e wa ^ 4 Sednunc admoneo vtbo- 1: Etmaefuadeo utobisbo 
Ka) mnw qayo vua; Go Yuuew panied hi api- 


A ~ (3b o « no animo fitis : iactura enim 
woo GoAn yò Jusis Godta qu] de v- T A Mir" (obi, "P nullius anime erit 
v nulia ecrit cuiu quam Cx VODM, ex uobis, preterquam fid 


j NT. 7 ` - 
AAN o TE olov. . fed tantùm nauis. Mit. 
! ' Ld 1 |o» AE ; "e * 
| I'apéqn y> juo rt ruuti (auri dJ- 5 ` Adítititenim mihi hacno- ,, A[ütt enim mbi hac 
~ Taa RON f ; i i -— « l j 
Jesi Ord od ciud rA aerga, 8 Angelus Dei, cuius fume- mát Anglus Da aum 
go, quem ctiam colo, fum ego,C7 mi deferuto, 


Aiya, Mx Qo6od T1 aDA6, K aleae *^ Dicens,Ne metue Paule; o- ,, bícés;Ne timeas Paule, 

~ ee TT ! / portet te Carfari fifti:& ecce;có Ceefari te oportet aJ] flc- 

es au Rasia KH ie9UxevacAqu) 701 donavit tibi Deus omncs qui re; €7 eae , donaist bi 

o Oso; erdyrace (ots TA orm 7o md. tecum nauigant. Deui omhes qui namgat 
Au uue ades Taqkuoo A quf: Propterea bono animo e- “9%”. 


P ue ay t ít n cteicetiarDies ha! Propter quod bona am 
7 e t L7 E] sel t x 
Geo otour icy nag 0v Egmoy acag- OT VINA: credo entm L CO, ita mocefirtemri:eredoenim 


j fore quemadmodum loquu- peo qua fic erit quéad- 

Anu ess ! i - E e(t mihi. modum d.étum el mili. 

| Eis nooy 2 iva 28 nuaz caeoew. i6. In infulam autem quidam 26 1ninfulá auté quendá 
incidere nos oportct. oportet nos deuenive. 


" ! 1 l- ` - s - 
Q; Si meovapeonaj stna Th D een ; Cæterùm quü quartadecigna a7 sed pefra qu quarta- 
t , t > A», sse - 1 
0] 2.0ces user n cor Adpla x NOX adueniffet, &ferremur'in deama dia bi 
; Adria nautæ circa medium no jene os xj pm 
&is fufpicati funt "appropin- Sara media meere 


TET icahatur naute appa 
y Tlyd, UTOL ey. " : fifpieisbatur naute app 
z 5 eP Quare fibi aliquam regionem. 47. fli aliud tepond- 


| Ka BoAizavree Geor ópyas cioe a Et demiffa bolide inue- ;8 Qui © fümttenes bo- 
| 


TAN iss Ud / ütpalffus viginti:& paulu- dë muenerüt paffus is- 
ego 3 au TNTRITES AA TRAN BoA- nerutpauus Vigin P $ P 
Pes / e lum inde progreffiyrurfum de- — £^: € pu[rilli imde fe. 


' 1 I N 
LETOV P WX TOS UTE YOO L7 0 VATY pOT 


z je y f 5, ; p T 1 EA 
| cartes leg pyys dingnet miffa bolide inuenerunt Ë paf- parati, muenerunt paf 
| . - ; [ns quindeaim. 

| : {us quindecim, 

I ! e ! pr: TA 

| QoS Adel T un nws cis ayei Tonotg 29 Timentéfque nequo MO- :9 Tímécs auté nein a[pe 


do in afpera loca intidé-  r&lem imaderemus , de 


> Li > I et » 
TETT CM of 0 ns pin|dp ves a'y- í A qus 
| xd edidi: A , lacis è puppl ancho- p#ppi mittentes ancho- 
21 Et bitareyupdiouj m. Vulgata, Lucrique facere:non inept. nà qui damnü vitat, fané aliquod lücrum 
| facit. fed illud tamen plamus eft. Era(mus, Nec accerfere.Putat enim xpi rér id fignificare hoc loco , & repe- 
| tit negantem particulam pa- cui non poffum affen:iri,nifi quis fimili exemplo id confirmet. 

27 In Adriaz,* aM Adpla. Sub. m54,vel xévzo. Latini Adriaticum aüt Adtiabum mare vel finum vo- 
$ cant.Adriam etiam poetz, Grzcorum more;ita vtfinum fübaudias. Ceterüm quia nonnullos fefellit hoc no- 
men,adeo quidem vt(quemadmodum infrà dicemus cap. 28.a. 1) ifta de interiore finu Adriatico explicarinz, 
qui & fuperum mare diciturzadferibendam putaui huins defcriptionem ex Strabonis libro feptimo, quz ma~ 
ximé vifa eft huc pertinere.Sic igiturStrabo de Cerauniis Epiri montibus differens , quos Acroceraunios vo- 
cat Ptolemaus;Hoc,inquit;principium eft oris lonici (inus & Adriatici «5 4M cud cip xot iv tpa tori Eh" dfa pipes 
to dic 1eyioc, dion 08 mep mu d poti mhe Se Nine Tome oropa iN d A Adpies Tis Tie Manet T ao iod nwi FC xad Tile cuui 
axc.Ex his aitem Strabonis verbis apparet Adriaticum finum proprie dici mare quod à Cerauniis montibus 
intus, Venetias vfque penetrat:quod autem Epirum & fubie&ss partes alluit, lonióm quidem proprie voea- 
| ri:fed iam tum tamen Strabonis ztate ( quiin Tiberii Cafaris tépora incidit) totum illum maris traum A- 
` driaticum dici confueuiffe . Straboni affentitur Ptolerbzus , qui Antonini temporibus dicitur vixiffe , vt qui 
| 1j Orientale Sicilix litus Adriatico pelago (id eft hoc ipfo quo ia&tabatuf Paulus, quum in Melitam eieQus et) 
allui fcribat40202 61360 pnag libro tertie. — Appropinquare fibi mposa avmic. V ulgata & Ersfmus,Ap- 
parere fibis(enfu quidem recte expreffo,fed ita vt elegans iftud dicendi genus non percipiatur. Nam qurana- 
uigantibus litora moueri videntür, idcirco maluit Lucas dicere ego aónit Tid saipat, dC cedere ad [e régio- 
nem aliquam , quàm epos drebmu ari yafe , fe ad regionem aliquam accedere, Sic Virgiluis lib. ZEneid. 3» 

:0 Prouchimur portu,terreque vrbé(que recedunt. - ; 

28 Demiffa bolide,Bonisesng.Bolida Græci vocant niauticum perpendiculum auo altitudinem maris ex- 
plorant,ve vadis illıdantur.Herodotus Xa mt^nieg.7w2/as vocat. Noftri nautz plumbum appellant; & pro GouTar 
dicunt fonderjid eft fundum explorare.Latini(quod fciam)altero vocabulo non explicant. Palus opua. Sic 
rc&é V etas interpres.Nam paffus Latinis,à pädendo,dicitur menfura quam Graci 0 pou mie n ditn VOcant: 

1$ quantum videlicet fparium expanfis brachiis comprehenditur ab extremo medii digiti àd alterum éxtremü, 
medio pe&tore interie&to.quod interual!ü Latini quinq; Romanispedib?, Greci fex fnis pedib*; id ER Roma- 
nisfex &quarta praterea pedis parte;definiüt.Galli vocát Vae braffée: Malt igirür nounlli VIniinterpretitur. 
LL. ii. 


Cap. X XVII. 124 ALGETA 


LOORE "Tot ese , Huom nepar pé- Tas quatuor, optabant diem o: ras quatuor , optabanè 
riri. diem færi. 


Tah A Vau Tay Crow tar Quy CA 30 Nautis veró ftudentibus fu- 30 Nautis Merà querenti. 
miis rg N I MJ. Berecnaui, demiffa ícapha in bws fugere de nam,quum 
"E RR 3 T x 2erip ran Vlad ed mare,fub obtentu velutépro- mfiffene fespham in ma 
Flus els tiw Tri Dgtosdu, aedis] as ra anchoras extenfuri, ve fub obtentu quafi m- 


b t I (o . aperent d prora anchy- 
CH «o£ 895 (LENNOTOY aues cx- Eid a 

, 
"réidy, 


ze c a2 Aos f éxamrripyn » - Dixit Paulus Centurioni & 3 Dixit Paulus Céturioa 

6 rus y a d 's militibus Nifi itiin nauiman m er milabus Nifi bj 

I6 GPON OTUS € QU [AN 0U TOL MENOT CA ferint, vos feruari non potc- in nau man/evint , uos 
ld ~ E , T3 S 

mu KA clG els aw yag oU. Atwa. ftis. [alu fieri nan potefhs, 

Tool çgpanwty dixo |du Ta. ogl- 3: Tunc abfciderunt milites 3 Tune abfaderunt mi- 


lites funes faphe 
D L N^ n, Eo P Me,C 
Wa, ts Cx a Due, «| iay au TUU CMTE ce & fuetuné gam palf fun e exadere, 


ety. 
DE eo ore dt NE jo, Et quum lux inciperet 

; nterim um oti- 
Azet dt oU epee nuteg eoa) z3 autem dum ot 3Hgon éopdae Pani. 


tw 
mnes fumere abum y di- 


c e el i 
at exsd Saias daoa aag- Iur dies , hortabatur Paulus 
omnes yt caperent cibum, di- ens, Q srtadecima die 


N [ 1 
ej $ y s yan Ter oee rasina cens, Dies hic eft decimufquar — bodieexpectantes,iciuni 
TNUECIV NEPA ATCISIDKOVTES, ANTI tus ex quo expectantes ,iciuni permanetis:mhil acipié 
DigmA4re uni remessaeGoulpor  permanetis , nihil cibi fumen- tes: 


T— tes: 
Aue qa yx Add uuas exes«Da Sd sa Ideo vos hortor vt fumatis 34 Proper gei 


(es qiie Tm y «ves mis ù UETEERS 0 cs m: E n falutem irte 
jai bue, TT j£ veltram fpe&at. nullius enim 
Helas unap. Cratos Dr) i t ; um capillus de opite 
Rp mó 5 ^ » f ; veftrum ' capillus ex capite ca~ Vii S ? 
Ca Tis X Qa Aie 7remwmaJ. dei P 


Einu» Gorea Aa Gay Daron A -35  Etquumihzcdixiffet, acce z5 _Er quum bec dixiffet; 
lenoe] Clem Ama autan xg PO pane gratias egit Deo ir; 


umen panë gratias e- 


x t Deo m con[beCla om- 
conípe&u omnium : & quum AM ux fregifet, 


XA aout noa CoONy. 
gren SAM mo Boo c pere iam ie Alessi 
2 ; 36 Animsequiores autem 
(E30 2a orm 6s Qs. E animo E effent, fum- pinea ipfi fim- 
v OMM crunt & ipfi cibum. pferune abum, 
Had sor md mía aj ga] w- 21 Eramus autem vniuería 37 Eramus nerò univerfe 
ze4 Afgang éC unae, capita in fauigio,ducéta feptua 4meimnan duente 
, gintafex. a 
K opecSrree N Tope , exup ó ;  Caterüm fatiaticibo,alle 33, Er fatiati abo alleuia- 
erAoioy, CuGaMorduoi Gy ciro eig lud uabantnauim,proiicientes fry bane nanem , iactantes 
tribum m mare, 
wag oxdp. mentum in mare. 


1c ! > " b : » b 
Ore Jv nepos e) pem , tiw ylw x 33 Qum autem dies ortus effet, 55 gs - i 
9r I » Si € E] á 
imron x3 Aor Nra rarvow g- terram non sgnolcendtlingga bant: finom nerd Gei 
| CEA ea " » 

20a aj yta 23) , Eis ôy é£GovAlUgdjm , ^ bir: Ust cal RE M E con[iderabant habentem 
j RA x runt habentem littus, in quem — ics, m quéagiait fi 

Susaym, dero, È aA oor. confilium. ceperant fi poffent poffent,eijære nauem. 
: expellere nauim. tt quii anchorasuftu- 

l>ia f L » ». ^i 3 1 40 quu anc 

Kaj Gsayripas «XC A orres &0V€$'T 4o  Ieitur anchoris fublatis,per- — liffene , ommutebane fe 
Orr agodu, dua arents G CEox mre lag miferunt eam mari, (imul * la- mari, fimul laxantesiv- 


, 2f Qi Xatis vinculis gubernaculo- Éluras. gabernaailorutt: 
TU mnda Alcoy xg) e mapantes midem- X 
A al 4. .7 , rü:&fublatoartemoneadau- € eret aremane feus 
PADYA TN VESTN, KATEIYOV ElG TOV ey ydo. 


ræ flatum,tendebant ad littus. gue Ara nn a ; 


39 Demiffa fcaphayanacuizwr riw oyaplw, Re&é, nam antea è mari in nauim fubduxerant;faprà, vet.ry. 

5 Interim dum; ej. Sic accipiturtece? Matth.g.v.eg. —— Ieiunizermi. Hyperbolica loquutio;cuiuf- 
modi folent plurimas vulgó vfurpare. 

, 34 Capillus ex capite cadet, 9% ex d'agaxie morir. Hebraicum prouerbium,vt 1 Reg.r.g 521, quofigni- 

ficatursprorfus faluos & integros ipfos fore. f 

49 LaxatisiüQturisuférng ms (uxmrelac. A dflrixerát ergo gubernacula,vt forti? refifterét maris impetui« 


APOSTOLORVM. 12$ 


Ieermeoorres N eis momor dj- 4 Sedquum incidiffent in lo- 4t Et quaminddfemuus 
EEE EE SESE E R bimarem,illiferunt na- — n loum ditbalaffum, 
AZOTO uem: ac prora quidem infixa — "Pagrim: nanem: C7 


«tpe éptlam.mu. euer aco Amos, manebat immobilis , puppis PNE Lo fixa — 
4 N opi pa. Cero nia Tis Blas TI ^ vero foluebatur prz vndarü irt ente Ru Ly 
violentia. "e 

4} Militum autem confili 


Tah 3 gpa. alo Buan em Wwa *' Militum autem confilium fuicie dui acie 


[ f. 7 1 £ 
Gu Nouda Smerom puns di: erat vt vin&tos trucidarent,ne rent- nequis quutiena- 
quis quum enataffet , cffuge- taffeteffügret ` 


! ! 
xsAwpu neu AJga Qvo». LE 
56 i - turi lens 
O A éccmivrapeyos D 294duoc Ja- P At Centurio volens ferua- 43 | Centurio dutem noten 
p ra a re Paulum, prohibuit cos ab janari Paulum, prohi- 
'5" hoc confilio: iuffitque vt qui mt fievi:iu[fitque eos g 


i » 1 t 1 A 4 y offent natare, emittere 
Bovànuamns, caeAbuoe te ots uwa~ poffentnatare,abiicerét fe pri- pjo pS n 
? 


ppor xsv ju Ga, Sro pi Aa as mep mos interrameuaderent: — adrerram exire. 
quts Cori tiw ye Airey ET 
Ka Gu ! o VH ouia, 44, Reliqui verò partim ín tabu 44 Er ceteros, alios intà 
a oro Asl mots ots Lp Copt), bulis ferebant , quofdam 


Y lis , partim quibufd i 
eds sm » 1. z EY 3 q utdam nauis d e 
ots 9 ici vtov PU DI TE TAOIS . xs) fragmenti: & ita fa&um eft vt o- die fic fa h dem " 


ej »0! tem m, x 
Sros dày er mGs 2d gowIay d mnes falui euaderent án ter- omnes animae enaderent 
qiw 42. ram. ad verram. 


s ! 
KeQaAajor x" CAP. XXVIII. C A P. XXVIII. 


AJ Agou gerres iot imiyaordy ! ET quü (alui euafiffept , tunc : E quum euafi[femus , 


v ep agnouerunt infulam voca- tiic eo nouimus quia 
ét Meaita n moos xa. qma m iain : - Melita infula nombatur. 


A à Barbari uerà j 5 
Oiz Bapeaesi aido jT tuyod- *  Barbarı verò præltabantno * 5, non tse 


I - I * bi vulgarem humanita-  ,; 
È Gizar der Tia mür aja dumis 92 bis non vulgare: nitatem nobi. A aenfa ea 
^| tem.acceníaenim pyraacce- nim pyrarefidebant not 


1 ! e 

muppar EIF cag Gorto TNG 2/75» perüt nos őnes, propterimbré — omnes, propter imbrem 
SYA T eD d £pi, YAO unos. qui vrgebat,& propter frigus. EEI cas 
Xogpé lene 9$ P adÀov @puyd- 5 Quum igitur congregaffet 5 775 fatmiorkaliqua. 
395. xe) Ciro d lad mv - Paulus nonnihil farmécorum, támaltindin£, C7 impo- 
Yay qv Jos, Xl Tt me Sin TATP &impofüiffetinpyram , vipe- — fuif füpigne uiperaà 
po» eas va CA ths Japun deuda raè calore prorepens inuafit lore quii procfJiffet; 

ka Paine Ths oe ss aV. ; e Prin. se ; PR manm aws. 
Cis N dw oi Blei spend- 4 arem belian è manucias, erlari perdemen he 
' , ~ t .; e , pesaentem Ve- 
Huor È Suelo cw Tis des auTY , Jham de mana eiw ; 


qx. Bimarem, dihéroan. Sic vocatur ifthmus,quàd vtrinque mari alluatur. Vulgò vocant wne langue de tera 
tt entre deux mers, 


XU [9 TO. 


^ 1 ~ I 
eu cuj my D ADAN, CHOAVTEN auTO 


IN crvi XXvIII. 


1 MelitijM&io. Ridiculus eft Carrenfis , qui Miletum putat legi poffe , vrbis infignis nomen in 
Caria fit, cius mentio fa&ta e(t fuprà;cap.zo.c.1$.I0 quibufdam Vulgata editionis codicibus pro Melita le 
gitur Mirylene,quz vtbs eft celeberrima Lefbi infulz , à qua & ipfa infula idem nomen eft fortita, fed in Æ- 
zo mari pofita eregione Affi & Adramyttii. Eft igitur hic error ab Frafmo reQé emendatus,qüi tamé haud 
fuis (cio an eitis erroris originem cognouerit.Sciendum eft igitur duas effe Melicas infulas, vnam inter Afri 
cam & Siciliam quz hodie Malta dicitur, & ab illis craciferis equitibus obtiberur quos patrü memoria R ho- 
10 dios vocabant: altera in Adriatico mari Corcyra vicinam,vt diferte fcribit Plinius lib. 4.cap.26.& Stephanus 
quoque ex Callimacho;(opinor) quem authorem landat Plinias.Iliam vero Ptolemæus Melitam;hancMeliti- 
nem appellat.Itaque quum fuperiore capite dixerit Lucas iactatam fuiffe nauem in Adriatico mari, & proti- 
nus in Melitam expulfam,quidam potius de Adriatici quàm de Siculi maris Melira hic agi exiftimarunt: i- 
deóque ad marginem annotarunt Melitine$ nomen.Id veró quid effer indoQtus aliquis ignorans,exMelitine; 
yjnon ita celebri nomine, Mitylenen fecic. Caterüm de Africanilitoris Melita hic agi fatis liquet ex eo quód ia 
hoc eodé cap.Lucas ex Melita Paulü deducit Syracufás,& inde R hegiü intra Siculi freti anguftias.Naà fi in al- 
teram illam Melitam feu M.litinen appuliffet,redà inde Brundufium cotendiffet ; vnde E luére folebàt qui 
ex Italia inad uerfum Macedoniz aut Epiri litus nanigabát:aut certé tetà Rhegium Siciliz litoribus reli&is 
contendiffent,quum tranquillo mari & fecundo vento vterentur. Quod autem ad Adriaticum mare attinet, 
to latius patere ipiius nomen oftendimus ex Strabone fuprà,17.e.17.Supereft vt hoc quoq: 72/£757£ admoneam, 
Plinium & Stephanum aperté in co diffentire à Strabone,quód illiab A driatici maris;ifte à Siculi maris Me~ 

lita canes Melitzos cognominatos tradit,man:fefto vel illoram vel iftius errore. 
4 Befljamy» 9neior.Hoc vocabulum latè patere diximus Mar.1.b.5. Sic aded) beftiz vocabule 

Dua 


xo 


Cap.X XVIIL 126 


ACCETTA: 


Cicero s. Tufci A lias inguitibeftias nantes;aquarü incolas effe voluit;alias volucres tælo früi libero;ferpentes 


quafdam effe gradientes. 

doo» reas AANA , Tarreos Qo- 
vdu Get 6 a4 ey nos Cou. , Oy 2]a2co- 
Jarræ ca tis Jaagomns 3 dixn Givo% 
£1c. Ct). 


alii aliis dicebant, Omnino ho 
micida eft homo ifte, qué fer- 
uatum émari ' vltio "non fiuit 
viuere, 


O o ez» zz iazas S $1227 es $ Atilleexcuffa beftiain igné, 


o Tp, T2. Jay ECEE A 


nihil mali paffus eft. 


Oi 3 aresndxuraw Sy uimdy mim 6 Hliverò expe&abant dú "in- 


ees cSuj, h aurai a Qvo vexpov. 
Em qv Jas TW aresedonwvton, x2) 
S«coggto Tt uny dero sis adry- 
vopduor , va Sa Noui tAaegor Oco 


A 
a0 $1. 


tumefceret , aut concideret re- 
penté mortuus: fed quum mul 
tum zempus expe&affent,& vide 
rent "nihil incommodi illi cô- 
tingere,mutati , dicebant cum 
effc Deum. 


E, St Gis et y iov Coe d voy úzrnp 7  Caterüm circa locam illü 


d uela mu ap aro Tis aov  ovoua h 
I'ozA0, 6$ asa.2eE auos nuas tede 
"dpa QiAsQegios deéuevr. 


erát przdia cuidam primario in 
fulz , nomine Publio, qui nos 
exceptos , triduó peramicé in 
hofpitio habuit. 


EWG Ov mwen Td l'ozAiou 8  Fa&tum eft autem vt pater 


Lad RT , Li 
TUPETOIG X4) SUctvree Aa. CUu eoe 
xacmaxeiaSuJ* areas oro [122296 tiA- 


Oan are soeua puos, riyel (a4 xd 


E) n » ! 
ess auc, ILOLO coy. 


Publii febribus ac dyfenteria 
"detétus, decürbberet:ad quem 
Paulus ingreffus,quum preca- 
tus effetimpofiris ci manibus 
fanauit eum. 


Tésy BR REN RI Dena Hoc igitur fa&o; reliqui etià 


‘aI T SEA 3 "NI I 
$ YoV'TES Qo J*V€l AS CA TH mow , «oc97rP- 


jore £9«oa "rior. 
Oi xg) mods tuse Tl md n- 16 
1 


WEI 


paky apa goppois és ma 
rud syeiay. 

Mim reds uldas aj Se 
erAoía Rare ua xit e» T) woo, 
A Aeasdplia rao avo AS osx deis. 


qui morbis tenebátur in infu- 
la,accedebant,& fanabantur. 


Qui etiam multis honorib* 
nos honorarunt&quum pro- 
ucheremur impofücrunt quz 
vÍui nobis erant. 


cy n Trib’ itaq; poft mé(ib? deue- 


&i fumus in naui Alexádrina, 
quz in infula hyemauerat, cui 
erat "infigne Caftor & Pollux. 


Ka xaaa vTEG ĉis Xupaxsuqua, é- n EtdeucáiSyracufas,illic mà 


Tre Ae ly udo v a pas nds. 


Ow aus ^ Gorres ardeo ado 5 


eic Pryor: Ù ug uiar nepar Era ypo- 
ps WTU, S re paqoi nAgopop eis Io- 
TIOASEG. 


OZ logore; d. JA ots, mexan- : 


gu Er? Weis Erie nupa ioa. 
Sres tis tiw Poulu v Aqopddp. 


Vitio,dixn. V el ius & fas:id denique quod Nemefin Graci vocant. 
Non finit. Eft autem feruanda praterici temporis fignificatio,qua i 


li exitio quàm fi iam euenffet. 


6 Intumefceretyr/uagasxu. Qui iftud verbü tà incédi d intumefcere fignifi 
Diofc.lib.é.cap.38,viperz morfum totius corporis tumoré gignere fcribicquod à 
der in Alexipharmacis,vbi de bupreftide loqués,hoc idé verbü bis vfurpat. 
Alibi zm» vocat Lucas quicquid prater officium fa&um eft,vt prioris lib.cap.z.f.41.Hicauté 
ipfum quod fimili prorfus ratione in vernaculo fermone vocamus inconuement, 

8 Detétus, aweyos. V ulg.& Eraf- Vexatus.Vide Mat.4.d.24. 1 


4 


fimus triduum. 

Vnde circülegétes deuenim* 
Rhegiü : & altero poft die quü 
fuperueniffet Aufter , fecundo 
dic venimus Puteolos. 


Vbi repertis fratribus,roga- 
ti fumus mancre apud cos 
dies feptem.& ita contédimus 
Romam. 


ad inam diebat viia, 
bomiada efi bomo Lie,q 
quum enaferit de mari , 
ultio non[imt cum ui 
pere. 


$ Et ille quidem exauiés 
lefham wigné mbil ms 
li paffus ejt. ) 

6 At illi exifmabát eum 
` tumeré aonuerte ndi, aut 
Jubitò afari €7 mari. 

Diy autem illis expettá- 
tbus, €T mdentibus mhil 
mali in co fieri ,œnuet- 
tentes fe diabant eieffe 
Deum 


7 Ta lods auté illsevane 
predia prmapis mfules 
nomine Publi , qu nes 
Jufapiés eviduo benignè 
exhibiut- 


g Cim auté patré Pu- 
blý feorib” eg. dyfemeria 
uexatuiaarce: ad quem 
Paulus mtraMit cy qui 
eraffet, ey mpofm[fet à 
manus, fanans eum. 


9 Quo facte, ez ome q 
in infula babebant m- 
firmitates , acedebat,ey 
aurabantar. 

10 Q zi eti multis honori? 
nas bonorauerit» qy ná- 
wiganbbus impofucrume 
que nea [aria crant- 

u Pofl méfes auté tres na 
mgammus m nam Alexá 
driná,que m mula. hye 
maneratui erat m[ign 
Caflor wm. 

12 Et quj ueni[femus Syra. 
aif 4, mafimas ibitnduó, 

5 — Inde drmmlegntes 
deuenimus R begum: C7 
pofl unii diem flante Ak- 
fičo fecunda die nemmus 
Puteolos, 


14 Vbi inuentis fratribus, 


rogati fumus manere d- 
pud eos dies fepté. C7 fie 


ueuimas Romam. 


Non fiuitix dan. V ulg. & Erak 
ftosindicat non magis dubitatie de Pau 


cet,hoc fecundă pratuli:quia 


i dë teflàtur AQuarius &Nicá 


Infigne; 


Nihil incomadi, duc dmm. 


declarat illud 


aod ejt. Sic folebát ornare 


naniii proras,à quibus fignisipíz quoque naues denominabatur, vnde Virgilius Centauro inuchitur magna. 
14 Apudeos;£a' avmi;.In duobus codicibus fcriptum inuenimus qe? awxis; & quidem rcQtius; vt opinor. 


APOSTOLORVM 


Scd & vnum exemplar poft spec map addit où uereias, Et itaua) ebore. Vide Iohan.4.3.6. Cõtendimiś; 
soup. Id eft,dedimus nosin viam. Vulgata & Erafmus, Venimus. Atqui m tru, hoc loco nihil aliud decla- 
rat quàm qm icrajxg] mpi tS), vt in illo Homeri t pyd wurilw Iliados a. quo modo etiam accipitur Iohan.6.b. 


17.Id verb non obíeruarum,in caufa fuit cur nonnulli Appii forum;cuius fit mentio proximo verficulo;in ipfa 


127 
iaj 


4 vrbe collocarint :quum(vt re&é obferuat Erafmus)longius abfit Roma quàm Aritia,vt liquet vel ex hoc Ho- 


ratii vesficulo ;Digreffum magna me accepit Aritia Roma 


Grxcorum longédo&ifsimus.inde forum Appi. 


Karei Jev ci LAO axxoUcuy Tee Ta '$ 


we r SEn aov elg agro mio nyy 
aei Ammo Çoegv Ù Te (a. Gep- 
vote idw o L'22266; Bj» senos 


qu pos mesure Vrs Stopuors ral pa- 
mand tipy * Tu 3 Iac £vereacze 
to dy x2 fap moto To) 
eu m gpaw. 

Eden 3 pE 0 useos Teds oului- 
eucSuj ÓY Labao (95 ora TW Lov- 
Soya coe s mte OLDEN JONTE Ji ao TO, 
Le)« aves admis , Ardpes dA Qoi, 
eya Gray cayo roingag Ta Aga À 
Gis ldo ris manuo, Sopuos Hle- 
eso AUi PST T tis G Ades 
T Po usi. 

Ofztec ajaxpliartts ue EGov Asv 
Smad, 2] 2 undas jnen Fo 
ramuira py c4 € wi. | 

Avr Aera hp lousa, sdi- 
kalcSlao ringdioto y Kajuege o y 

die & wots utu dr TALT PATO. 

Aid Gurli dw T ayrlay qe ex 
Acon opua, iden xÀ TEI anoo, é- 
yexey 2 T Dads legegna viec d- 
Avon Gu clo ARIIN: 

Oi Jt axes adt eron H ueis 051 
ea up. om aO ood uda ord 


Qu Agoro yri 


YouSvdaz : ote «s Sa woko; Tie 7M quam fratrum 


NAPA anys A dogs TI mE. 

ood moregi- epi 
Audigy 9 42 O9. ood axso a. Ẹpo 

va aLL i o Ths aperos Tuts 


yazo gey spar ot LC GUAE m) 3 


Glean Mic quoque locus in A ppia via fitus eft,& eius meminit Ci- 


15 Et Tres tabernas, sei 
ceroin epiftolis ad Atticum. 
16 


capris. 1d cft, Non in publica cuftodia, fed in priuato hofpitio,quod 


Sibimer. Erafmus;Solus,nec re&é,nec perfpicuc. Eft r 
Hierofolymis, 9% Tepodoavgior.Ld eft; Hietofolymis abducendus. 


Non tamen quafi, $% cic. Huiufmodi eclipfin particulae T A M EN 
lo ne putarent ludi ipfum 
vnum potius ageret vt nullo hoftium incommo 

20 Hac catenam davar quu riw: Sic ergo liber erat vt tamen capti 


9 
19 
y hoc additum à Pau 


Vnde quum audiffent fra- 
trcs de rebus noftris, prodie- 
rüt nobis ın occurfum vfque 
ad Appii forum "& Tres taber 
nasquos quum vidiffet Pau- 
lus, gratiis atis Dco, fum pfit 
fiduciam. 

Quum auté veniffemus Ro 
mam , Centurio tradidit vin- 
&os “præfe&o exercituum: fed 
permiffum eft Paulovt habita 
ret ^ feorfim, cum milité qui 1- 

, plum cuftodiret. 

7  Fa&um eftautem vttertio 
poft die conuocarct Paulus Iu- 
dzorum primos: qui vbi có- 
ueniffent, dixit eis, Ego, viri fra 
tres, quà nihil fecerim aduer- 
fus populum aut ritus patrios, 
vin&us traditus fum "Hierofo 
Iymis in manus Romanotü. 


Qui quzítione de me habi- 
ta,volebát me dimittere;quód 
nullum fit in me crimen capi- 
tale. 

T Scd cótradicentibus Iudzis, 

coa&us fum appellareCarfaré: 

"non tamen quafi habeá de quo 

gentem meam accufem. 


aduocaui, quos viderem & al- 
loquerer : nam propter fpem 
Ifraclis circundatus fum “hac 
Catena. 

„i Dliverà dixerütei; Nos fe- 
que literas accepimus de te ex 
Judæa: nequeadueniens quif- 

annuntiauit 

aut loquutus eft aliquid de te 
inali. 

: — Velimus autem ex te audi- 
re qua: fentias . ná de {eĝa ilta 
riotum e(t nobis vbique eicó- 
tradici. 


Præfe&o exercitnksyanmdpyh ld tf prafe&to ptztorio, vt Latini vocant. 
fibi videlicet coduxerat. Vulg.barbaré, 


Eft anté Hebrai(mus in verbo JM? 


conftituiffe criminari gentem 


Hofpitio modico: rhetor comes Heliodorus; 


| Et inde quum audif- 
fene fratres oawrrerune 
nobis ufque ad Appi forh 
ac Tres-tabernas : quos 
qui mdiffet Paulus, grå 
tids agem Deo,aaepitfi- 
duaam. 


16 Quum autem ueniffe- 
mus Romam , perm]um 
eft Paulo manere fibimet 
um ailodiente fe milite. 


17 Pofl tertiit autem diem 
cõuomMit primos Iudaeae 
rum:quumque conuenif- 
fence drebas eu, Ego, mr 
fratres, , nihil aduerfus 
plebem faaensaut. moré 
paternam, unctus ab Ye- 
rofolymus: traditus fum 
$n manus Romanorum. 


18 Qui quitinterrogation£ 
de mebabifene: uolue- 
rit me dimittere, co quód 
mulla effet mufa mortis 
in me. 

19. Córradicétibus auté 
dais;aClus fü appellare 
Ce/ar£: nà quaft gentem 
meabalés aligdaaufare: 


!;9 Obhancigiturcaufani vos 3o. proprer hanc igtur can 


fam rogatis uos wdere ez 
allogus. propter (pé erum 
Ifrael atena bac arun- 
datus fiim. 
At illi dixerunt ad 
Henum Nos. neque lite ras 
ácepimus de œ d Iudæa: 
neque adneniens aliquis 
"atrum nuntiatt , aut 
loquutus eff quid de te må 
lum. 
z2 Rogamus autc d te aé 
dire que fentis.ná de fe- 
a bac notum eft. nobis 
quia ubique el cntrá- 
diatur. 


Seorfim,xa. 0 


pro habitare feu degere, 


annotatiimusM at.1. v.6. Eft auté 
fuam apud Cafarem , quá hoc 
do caufam Chrifti & innocentiam fuam tueretur. 

uitatis figna;id eft cópedes;circüferreti 


Cap. X X VIII. 128 


Efa.6.c.9 
matth.is-b.14. 
mar. 4.b.12 
luc.8.b.10 


soban.iz.f. 40 


fom. 11.4.8 


A GC TU 


n f w Ed VONT ; 
Taavo 9 oora) nupa ny 3 Quum igitur cohitituifent 33 Quum aonfbteiffent au 


cidiem, venerunt ad cum in 
hofpitium complures,quibus 
"cum teftificatione exponebat 
rcgnum Dei , "ftudens eis per- 
fuadere qua de Iefu Chrifto 
funt, ex Lege Mofis & Prophe- 
tis,à mane vfque advefperam. 


! > , l 4 , 7 
(6 3« &o Oy els TUO Geria 7FAciatée, cis 
>) ! t | 
Senyer 2j a pp tues ados rh Ba- 

T ^ y í 
Acla g Ocod, msi eure diste va me- 
el TV lnd dmo "TE voou More- 
233 NEC ) el 

coc x) TW. dxesQurW , Dm qoi Cos 
€aripaz. 

Kajoi «Bj errei Jorm vois A59 poi, + Etalii quidé affenticbantur 
iis quz dicebantur,quidam ve 
ró non credebant. 

] 13 : : 
Ac u Qovoi Sortes CIs d rots, 25 Quum autem inter fe dif- 
dzreAvorm , ei movies Tg ladas fua Cordes effent, difcefferunt, quü 


goe i ay 5 ; + Paulus hoc verbum dixiffet, 
êr, omi raads 6 Prya S yor EAF  Re&e fane Spiritus fan&us lo 


1 DOSES 
Aves 2] d Honig TY ezC209Tv mes quutuscít per E(aiam Prophe- 
(ous roi ripate red, tám patribus noftris, 

Aégon Topl mn mess Svago qg- 4 Dicens, [Vade ad populum 

mox) eim, Ax aixoUevms "P d'y, iftum,& dic, Auditu audictis, 
E 4 "ih K) vo &nonintelligetis : & videntes 

d d xi Boemovres Bienes, vo) 9 Videbitis,& non cetnetis. 

n i AVTE. 

Emo » 7 x2pdha. Té agod Gu- 7 Pinguefa&um enim eft cor 
Soo Dx da E TRE populi huius, & auribus graui- 
j EET, rnit ter audierunt,& oculis futs có- 
opaak 7 CREMANT PNE niuerunt: ne cernant oculis, & 
er uei (ois 0 Qo. Aule, xa) (ole ooy a- 


auribus audiant; & corde intel- 
xsi owa xg) Th xapdla. gwaa, € Pa- — ligant, & conucrtantur,& fané 


cos, 


X AVE RM I 
oi din mow. 


pinoa XD id owp Wei. 


, E e v y ~ y . E 
T racio ind qu v dal ie Loro Notum ergo fit vobis,mif- 
Foot duisi Ta fam effe Gentibus hanc Dei fa 
OETAN D OU DMADR pee TY lutem,& ipfos audituros. 


Li 
e, X 5080I TEJ. 


Kal CoD avt! amine; (13 iiS Quü ergo hzc dixiffet, exie- z9 


runt Iudxi , multam habentes 
inter fe difceptationem. 


To joi, mobo &*yorres c» éad sis ov- 
rmv. 


17 


28 


tem illi diem, uenerit ad 
eum m bofpitium plures, 
quibus exponcbat tefafi- 
am regnam Dei» fua- 
dénfque «s de tefn ex Le 
g Moyfi€7 Prophetis, 
d mane ufque ad uefe- 
ram. 


24 Er quidam credebane 


ii quee dib antur, quida 
uero non credebant. 


25 Quumque mucénoef 


fene cõfentientes, difæde 
bant , diente Paulo uni 
uerbum, Q uia bene Spiri 
tus [anctus loquutus eft p 
Efaiam Prophetam adpa 
tres noflros, 


26 Dien, Vade ad populi 


iflum,ez dic adeos:Aure 
audietis 7 non intellige- 
his: eg: mdentes wdebitis, 
€7 non per(biachs: 


Incraffátumefl enim 

tor populi huinsiey auri- 
bus grauiter audierunt, 
€7 oculos fuos compre[fe- 
runt ne forte wdeant om 
lieg auribus audiant, 
C7 arde melligant e7 
wnuertantur, C7 fanem 
eos. 
Notum ergo fit nobis 
quoniam Gétbus muf fum 
cft boc falutare Derse 
ipfi audient. 

Et quum bec dixiffét, 
exierit abeo Iudeæi mal- 
tam babétes mter fé quæ- 
nem. 

Manjit autem biennio 


Euewe 36 Iei ass dYerlas Ato c» 3? Manfit autem. Paulus bien- to in fuo códutbeg fuf. 


nium totum in proprio con- 
du&o:& excipiebat omnes qui 
ad ipfum ingredicbantur: 


ia tu-Sopat - xg) a 7nd yero "r^p (a4 
[e cio Tropfuop dots (63s aur 
Kanpay riw Bandclas tY sod, 3" 
xo dduoxe ma ael Tg Kueto Inod 
Xeund wp mamn nY pnoias 


ATs. 


docens quæ {unt de Domino 
: Iefu Chrifto cum omni liber- 
axi- tate, nemine prohibente. 


3 
phetis prædi&um-adueniffe. 
ad eius conatum,quietiam minime fuit inanis. 


2$ 


apiebat omnes quá mgre 
diebantur ad ewm: 


Przdicans regnum Dei, "ac 3! Prediamregnam Dee 


€7 doen: que fupe de 
Domno lefu Chri(lo aum 


omni fiduaa , fine prohi- 


bizone. 


Cum teftification e, Jfgidy rupi idpoc.Id eft, A rgumentis idoneis adhibitis probans regnü Dei à Pro- 
Studens períua dere;miSur. Multis tamen non perfuafit yfed hoc refertur 


Hoc verbum sua êr dc pro 7c fzpe iam obferuauimus : fed videtur loco demonftratiui pronomi- 


vis hic poni,(ed tamen non fine emphafi,quobiam nihil zqué tum hos tum illos commouit quàm hac verba. 


16 
Matthazum cap.12.b.14. 
17 
luerunt hoc videre. 
3 


Auditu,zxy. Vel, Auditione,vt re(té vertit Hieronym us. Vulgata, Aure. Erafmus, Aüribus.Vide 
Conniuerunt;fiuuaveuy.Id eft, videre fe diffimularunt quod velinuiti cernebant, atque adeo no- 


Ac docésx2] dox. Hic quoque ponitur xz] in epexegefi, quéadmodum alibi fzpe annotauimus. 19 


— —-— 


EAE IS 


d Ro- 
Tadas dz Amsiiou n mess Po- 
/ , ! 
payor enean: 


NOVA INTERP. YETVYS 
I 
Kepadgjov aS CAP IL ddp 
euet AY AO E dass Inod : @ AvLVvSferuus , J'yYAvLvs/erste 


fv Chrifb , uocatus 


Apoftolus , fegre- 
gatus m Euangelium Dti, 


OA € i n * m 
9 A Jefu Chrifli, “ex 
Deivocatione A- 
J£» poftolus, | fepa- 
T fatus “ad predi- 
cand Euangelium. Dci; 
INTERPRETAÀTIONIS 


|| Xexeod proe Sorteos, 
¿patrolo tis Bayfé~ 
E Aor Oeod, 


T 


TZ 


ANNOTATIONESG IN Qvtbvs RATIO REDDITY Ri 


H Paulus;Ho22oc;De Pauli nomine diximus quid nobis videatur AO. 15. b.s. Seráus,Zidooc.Id eft 
dfgisoroc minifter. Neque enim feruus hoc loco opponitur libero, fed munus ac offici déclaratquemadmodüi 
apud Hebrzos nomen T39 latè fatet.Pertinet autem hoc ad füfceptum argumentum,ne Psulus accufari pol- 
fit mavaeaouoru, quafi videlicet aliena curet, & qua ad fe nihil attinent. Ideo Paulus quod in genere di- 
iali nomine poftea explicat,quum fe Apoftolum dicit.Itaque vel ex hocloco apparet quàm acutus 

fuerit in explicando Paulo Origenes , cú! nonnulli nihil non tribuunt. Nam quum quatuor adferat rationes 
cur fe feruum dicat Paulus nulla eft quz plan£ non fit Zzeoedidrezrz, Seruum, inquit, (e vocat modeftiz caufa. 
Imó vero vt audientiam impetret,eam authotitátem prztexit Qua nihil fuit honorificenrius; vt plan hic ti- 
tulus poffitomnium Cæfarum ac regum magnificentia auguftior videri. Vcl quia fa&us eft omnia omnibus. 
go Id veró quoríum ad bunc locum attinet V el quód ab vxoris feruitute;ex eius confenfu;tranfilfet in feruituté 
Chrifti.Miram certé argutiam;cui etiam confirmandz nbn pudet illum torquere quod non de coniugio, fed 
de fetuili conditione differuit Apoftolus r.Cor.7.d.1». Vel, inquit, quia iam non carti, fed fpiritui feruiebat: 
dum plena bac effet libertas.Nempe hoc cft rem acu tangere. Neque veró quum h&c dico,quic- 
quam volo Patrum authoritati detrabere:fed (ane,quod ad me attitiet,Oripenem iftum no poffum bona co 
yç fcientia inter eos Patres collocare quos velim imitari.Itaque non pudebit illius errata paffim refellere, nullo 
(ita me beneDeus amet)obtreQandi ftudio,fed quód impurum fcriptorem exoptem aut tx lectorum manibus 
excuti,aut fummo cum iudicio à ftudiofis trattari. Jefu Chrifti;Inzd Xesul.Exiftimat Erafmus ex Am 
brafio tacité opponi Mofen Chrifto: fed hoc quoque mihinó videtur didum fuo loco. Ex Dei vocatione, 
wis e eft; Dei gratia ac etii mandato defignatus ad fungendum Apoftoli munere. Duo igitur efficit Pau- 
go lus.Nà preterqua qp ex plicat apertius quod in genere dixerat, omné etià ambitionis fpeciem vitat,& Roma- 
nosadlegendam hanc epiftolam cópellittanquam ex Dei ipfius mandato perfcriptam.Caterüm «uid voca 
tionis nomine ex Hebrzorum idiotifmo intelligatur;alibt expofuimus. Hic tamen fciendum eft hoc nomine 
non fignificari ipfam minifterii Apoftolici fun&ionem,aut vitz genus, quemadmodum accipitur 1. Cor.7.d. 
20,& Ephef.4. a.1,& alibi fzpe: fed oftendi potiusà qlo fit hzc dignitas in Paulum collata, nimirum à Deo, 
ag & quidem ex fingulari beneficentia , quü ille non modb non ambitet bunc honoré;fed etia; Chriftum perfe- 
quendo,dignus efiet qui perirer.nedü qui aliis iter ad vitàcomonfltraret,vt ipfe explicat 1.Cor.15.2-9.Deinde 
notandum difcrimen à Græċis theologis ànnotatü inter participió xeu & xmv nomen , quod à Latinis 
explicari non poteft,apud quos Vocatus nunqua tranfit in nomé.Nam xvucinóc etia dicitur qui vt vocetur à 
Deo,tamé non refpódet,i.cuius vocatio non eft efficaxocime vero propric qui Deo vocanti paret, & reipfa eft 
T quod dicitur: quz tamé différentia no eft perpetua,vt apparet ex Mat.z1.b.19,fed videtur hoc loco fuiffe ob- 
feruanda:quamobrem etia noluimus wawr Vocatum hoc loco interpretari;nequis participia effeputet,cuius 
non es viseft quz nominis. Quod autem attinet ad differentiam ioter Vocari & Congregariannotatam ab 
Augüftino quafi illud conueniret Ecclefiz;iftud vero fynagogz, eam fané non puto huic loco accomriiodá- 
tam,aut etiám fatis firma ratione niti, quum Vocandi verbo toties vtantur Prophetz,& Efa.48.biz.Dominus 
$g Tíraelem cópellans; diferte dicat *N'po VsU',id eft ad verbum , Ifrael mi vocate. i ETIA dh e 
Id eft legatus, t alibi expafuimus.Sed tamen quicunque ad minifterium docendiin Ecclefiavocabantitr;nóo 
poterant dici Apoftoli, vt qui à Prophetis, Eüangeliftis, paftoribus ac doCtoribus , ac molto étiam magis à 
diaconis & gubernatoribus diftinguantur,vt Ephef.cap. 4.b.rrnifi quiim generalius accipitur, vt Phil.z.d.15. 
Sed cur Apoftoli fe Paulus diferté vocatinempe vt oftendat fe nihil ab officio fuo alienum facere Romanis 
gò erudicdisineqi etii Romanis licere bac doGriná impuné afpernari. — Separatus,dcaész ecii.ad predicadi 
Euágelii minus à Deo conftitutus, Quid autc fcribit Origenes in hunc locü de pravifis à Deo Pauli labori- 
bus,non modó inepriffimum , fed étiam falfiffimum elt. Sed & ineo hallucipnatus eft Era(mus , quod poft 
Ambrofium putouitin participio doseculyec allufiffe Paulum ad (e&tam Pharifaicam. Neque enim(vt re&& 
ex eruditoillo Capnione obferuauit beatz memoriz vir Martinus Bucerus) Pharifzi dii funt à 003 quafi 


45 feparatos dicas : fed DWB vocabantur v?5,quod declarat Enarrare,vnde D'U?7 D enarratores. Ad 
Aiii 


ç xerat,fpec 


quanuis non 


Acta wet 


5b EPIST. PAVLI 


praedicandum Euangelium Dei, eic bayfénor Osod. Quia quifquis fidelis eft , dici poteft iu Euangelium 
Dei (id eft ad credendum Euangelio ) fele&us :ideo quafi aepezexac addidi participium , vt planior ef- 
fet fententia.Conftat enim Paulum ita voluiffe definire cuiufmodífit Apoftolicumillud munus cuius men- 
tionem fecerat. Quód fi hzc definitio vera eft , miror fané qua fronte aufit Romanusille Antichriftus Apo- 
ftolicam authoritatem iactare. 


O mesemes 2| d M aeg- * "Quodantépromiferat per è Quod anc? pronifz- 

( er s di i "e Prophetas fuos in Scripturis  r4tper Propletus fuos in 
Qul aty C4 yea Pays dyas) fan&is) Scripturis fantlis) 
Deet t8 dod aca , (18 Juodis? — "DcFilio fuo, fa&oexfe- 5 | DeEilio fuo, qui faftus 


Gong i idi j "5 
A nem: cirnem 


; : i T : * yi predefhnatus eft Fi 
Tod ée4coerms yod Ocod c» Sura aui, * "Declarato Filio Dei "potéter CEN fs -— f f 2 
sar Tinian dracii A 2PRIDA fecüdü S piritü fi&ificationis, Spiriti fantifia-tionis,ex 
di Vb Xesod TKoola SS]? refurre&ionéá mortuis)'sé — refurreclione mortuorii te 

ers vengo ) Iut Xeno WKoeje spl. / eto Chrifto Domionoftro. /& ejk poseer 

t Quod ant? promifetat , ? aesemfah&m. Origenes nefcio quid monftri tegit hoc loco, quafi mimi- 
rum hzc di&a fintad diftin&tionem alterius Euangelii quod ternum voceturia Apocalypíi, cum quo ap- 
paruerit Chriftus ordini Euangelico:& huc etiam detorquet Danielis & Ezechielis quofdam locos. Ego vero 
non aguofco aliud Euangelium quàm hoc ipfum cuius minifter fuit Paulus: & non modo pericnlo(üm effe di 
co(vt ipfe Origenes inquit)iRta chartis committere fed etiam plane impium. 

;  DcFiliofuo, eG yod as. Explicat Paulus qua fit illius Euangelii fübRantia cuius fe mini- 
ftrum dixerat,& quod à Deo promiffum effet per Prophetas.Omnia igituriinquit;tenduntad Filium Dei quë 
Deus mundo promiffum exbibuir. Quum autem Filium Dei dicit , vtriufque naturz coniunctionem decla- 
rat in ynam Chrifti períonam;aduerfus Neftorium:& rurfus Filium à Patre quoad hypoftafin manifefté di- 
ftinguit;aduerfus Sabellium.Deinde in iis quz fubiicit,vtranque vnius Chrifti natura figillatim afferit :adeo 
vt vix vllus fitin Scripturis locusin quo contineatur breuiore & cettiore compendio quicquid nobis eft 
de Chrifti perfona credendum. Fao, Jjoespev. Vel, Orto. Sic enim malim interpetati quàm Nato 
vel Genito;(vt poft Vallam conuertit Era(mus) quafi fcriptum fit *uniire vel efjum&yov. Nam diferte e- 
tiam Veteres non natum;fed factum & interpretantur & explicant,vt Tertullianus in Praxeam, Irenaus lib. 
3.capite 32aduerfus herefes, Vigilius in Eutychetem libro $,& Auguftinus libri 2, De Trinitate capite g;alii(- 
que multislocis:& multo certé apertior eft hzc interpretatio, aduerfus eos omnes tum qui humanam Chri- 
fti naturam oppügnarunt,vt Marcionem, Valentinum & alios:tum qui è cxlo corpus in Matiam intuliffe tra- 
diderunt,quorum hærefin noftra memoria nonnulli renouarunt:tum etiam aduerfus Hebionem,& czteros 
qui Chriftum putarunt ex hominis coitu conceptum : quum Paulus hoc loco & Galat.cap. 4.ver(u 4, non di- 


cat Chriftum ursi , fed jucjdpor: quo verbo vfus eft etiam Iohannes quam omnia diceret per V erbuni 
effc facta;ipfum autem Verbum carnem effe faum. Fateor tamen Matthzum capite verlu 16,& z.verfu r, 


& 4,vti verbo furdðy : fed ita vt manifeftà flt pofitum pro zixn3wj, id cft nafci, 
Duobus tamen locis,nempe Matthzi capite t. verfu 20,& Luca: capite t.verfu 3s,d 
Spiritui (an&to tribuatur,ex quo nimirum Chriftus conceptus eft in Maria: ita ta 
nuiffe dicatur Spiritus fanctus,vt qui eum ex fua cffentia non generaucetit , fi 
fed ex Virginis fubftantia in ipfius vtero v1 fua condiderir, id eft 
xat caufa propofitam materiam formantis,in Chrifti conceptu P 
omnino dixerunt eum jutsu,id eft fatum effe,& veteres illi the 
cuté Chriftum diuinz natur refpeQu , dunes, id eft fine matre, humanz autem naturz ratione daneg , id 
eft fine patre,vocarunt. Vulgata addit pronomen £; , id eft durf »quod in nullis Græcis codicibus inuenio; 
nec etiam additur in vetuĝis Latinis: atque adeo prorfus videtur expungendum. Ex femine Dadidis; 
€x ampuan Aabi? .Szpe iam admonuimus appellatione Seminis,quod Hebrzi vocant pot intelligi fobolem: 
qua interpretatio valebit hoc etiamloco fi s -fjosid/ev conuerteris Nato vel Genito: fin atitem interprete- 
mur Fatto,(quam expofitionem maximé probo)femen Dauid non tantüm declarabit pofteritatem Dauidis, 
id e Mariam virginem,fed ipfam etiam carnem de Virgine affumptam , quemadmodum C31.4.2.4,dicitur 
faQus ex muliere:aduer(us eos qui czlefte corpus Chrifti effe tradiderunt, quod per Virginem quafi per cana 
lem tranfierit. quz herefis fundamentum noftrz falutis fuz ditus euertit ; & diferte repugnat Spiritui fanto, 
promittenti fore vt ex lumbis Dauid & frutu ventris ipfius Rex ille nofter exoriatur. Id autem etiam decla- 
rat przpofitio &x,de qua perpulchr2 Baf.efei v? dzou TIr&jua me o.$, vt dicemus alio loco Epiftolz ad Galatas. 
Secüdü carné,xoE o»éxa.Id eft,quatenus homo eft.Caro enim hoc loco per fynecdochen totà hominis na- 
turam declarat; & quidé quatenusinfirma eft, (quz tamen infirmitas dütaxat fuitad tempus)nó auté quate- 
nus corrupta, vt Ioh.t.b.14,& 1. Tim.5.d 6, & Heb.$.c.7,& 1.Pet.3.c.18.& 4.3.1, & 1.Ioh.4.2.2 , quauis corporis 
duhtaxat fubftantia,nó aut animam ex Virgine affumpferit. Itaque inepté Origenes hoc loco carné opponit 
animz,quü potius diuinæ naturz opponatur. Sed recté veteresannotát bic particulà omnino idícare ex alia 
etia natura Chriftü effe zftimidü,ea nimiri quz paulo p5& explicatur. Nà alioquin cur hoc Paul? adicciffett 
4 Declarato, deseo Gi ximo dp Lá Ges vt A.t d.22, 9) Xapai oc, demonflrato & manifeftato, vt expli- 
cat Chryfoftomus,& Tertullianus in Praxea.Nà definitione,quz dec à Graecis dicitur;folét obfcura explicari. 
& non diffimili ratione modü éecxer vocant gràamatici, i.finiendi feuindicandi, qp certum aliquid indicet ac 
explicet,vt rede obfernat Erafmus. A lioquin m ceker fignificat fuis finibus circüfcribere,feu definire,itë cer- 
to fcopo deftinare,atgue adeo quippià decernere ac conftituere.Itaque Vulg. Predeftinatum convertit pro 
quo Origenes mauult legere Deftinatü.Quia,inquit;przdeftinatur qui nondü eft, deftinatur qui eft. Sed hzc 
diftin&tio poteft eo refelli Chriftus aperté dicitur «eoeroe doc , 1. Det. r.d.r.z » officii tamë, nó autč effentiz 
dining ratione,quia officii refpe&tu nó minus dici poteft aeseeicc q 5e. Quid qp Epiphanius rar 0 «457- 
avo legit wegoer rne ? fed corrupto fortaffis exemplari. Vtcunque fit,nullus hic locus eft differendide 
pradeflinatione, vel definatione,quum potius propofitum fit Paulo oftendere quibus teftimoniis Chriftus 
fit approbatus vt verus & naturalis Dei Filius.R ectius itaque Tertull.in Praxei, 
nos fumus fequuti, quanuis Auguftinus Prezdeftinatum legat& interpretetur, li 
Potenter;3 dwd uu Hebraice r3. pro quo V etus iuterpres ad verby 


ficut fuo loco annotauimus. 1$ 
€ ipfo conceptu dicitur:qui 
men vt nufquam illam ge~ 
cut ex patribus gignuntur filiis 
; non patris generantis partes,fed dunta- 
eregerit.Ideo Paulus & Iohannes proprià 39 
ologi non minus veré quàm eleganter & a- 


Declaratum conuertit,quem 6 
b-De præd. fan&torum capas. 
& ; In virt te.Erafn.us autem 


AD: ROMANOS, ; 


Că potétia,quia & interdü pro cud accipitur, vt fxpe annotauimus- Chryfoftomus pro da interpretatur,& 
duwa exponit virtutem qua edita funt à Chrifto tot prodigia, qua idcirco duocjuuc dicuntur. Etfi aotem 
verum eft iftis fignis fuiffe diuinam Chrifti virtutem quafi figillo quodam obfignatam , tamen non videtur 
hac explicatio huc pertinere:& (quod tanti viri pace dixerim ) in tóta huius loci dilpofitione coacta cte- 

$ ius interpretatio. Putat enim Apoftolum quatuor argumentis confirmare Chrifti diuinitatem , nempe ex 
Prophetarum oraculis , ex eo quód ex femine Dauid(id eft ex Virgine)fit natus,ex Spiritu teftificante,& de- 
mum ex refurreGtione.Atqui ex his argumentis primum alio fpectat;ynempe ad verbum occmy eaa , fecun- 
dum veró adhibetur non diuinitati,fed humanitati confirmanda:( vt anté oftendimus) tertium autem nuf- 
quam hic inuenio. Dicendum enim fuiffet xg) rem Pid ua. d oiacusuc , aut certé in pofteriore membro xo) 

10 jisyasuetoc repa. Fateor tamen copulatiuas fepe omitti;fed non fuit tamen perturbada pulcherrima illa ac 
optime diftin&ta primüm totius Chrifti , deinde vtriufque naturz figillatim adhibita defcriptio , & quidem 
adiuntto vtrinque neceffario argumento. Eft igitur v duranu coniungendum cum participio /eicrmc, aut 
cum yod Osod: quam pofteriorem interpretationem fi fequamur , pro Potenter conuertemus Potente. YV- 
tramuis autem interpretationem ampledtamur , opponitur Dei gloria ac potensilla virtus qua imortem Íu- 

sg perouit, infirmitati carnis fccundum quam Chriftus faQus, natus; paffus, mortuus ac fepultus eft: quo mo- 
do Ambrofius re&iffimé (meo quidem iudicio)hunc locum explicauit. Nam quód Erafmus eoufque hanc 
antithefin porrigit vt meminerit etiam impuritatisac concupifcentiarum carnis, atque adco * piritum fan- 
Gificantem dicat carnis immunditiz opponi;haQenus Chrifto quadrat,vt in ipfo conceptus momento; fcia- 
mus carnem quam Chriftus affumpfit;ab omnilabe puram fuifle,quum virtute Spiritus fancti Verbum car- 

10 niconiungeretur. Secundum Spiritum fan&Qtificationis , xT' II pua. dywouhe. Quidam exiftimant 
Chrifti naturarum de(criptionem definere in fu»ziu , & ifta coniongunt cum participio dpwerdpskoc , fepa- 
ratus: quafi dicat A poftolus fe fuiffe przdicando Euangelio fele&um per Spiritum fan&um poft Chrifti re- 
furre&ionem. Sed hac diftinGio przterquam quód plané eft violenta.& nullius codicis authoritate nititur; 
fententiam quoque peruertit. Cur enim Paulus diceret Chriftum effe declaratum Filium Dei , nec eam de- 

25 claratiooem explicaret, quum prafertim humanam naturam,de qua multo minus ambigebatur stamen exi- 
ftimarit aliquo argumento confirmandam? Itaque hanc diftin&ionem prorfus repudio. Czterüm per Spi. 
ritum fan&tificationis intelligi Spiritum fanQum , aut potius Spiritus fandi virtutem;qua perfufa eft Eccle- 

fia quum iam Chriftus in cælos afcendiffet,(ex quo optimé videlicet intelligitur Chriftum nou modó non ef- 

fe mortui; fed plan Deum effe cum Patre regnante)non facilé crediderim,his de caufis quasin mediü pro- 

3o pono,vt le&or fequatur quod probabilius videbitur. , Primüm omniü,fi hanc interpretationem fequamur, 
xai Tv ua. non re&tè conuerterimus Secundum Spiritum , quum potius dicendum fit, Per Spiritum, Ego 
veró raz rua. pro Iré/uam vel Je 9 Ii gua me nufquam memini legere. Deinde qium hic manifcf? op- 
ponantur xatd gxe & «az NU ma,res ipfa videtur fané poftulare , vtficut appellatione Carnis humana nà- 
tura intelligitur fic etiam nomine% Niyang alteram Chrifti natura m,id eft diuinam saar accipiamus:quia 

3; Chrifti perfona certum eft hoc loco defcribi ab Apoftolo , eius videlicet doQrinz fundamentum quam tta- 
dere conftituit. Neque verb nouum eft aut inufitatum Spiritus appellatione ipfam Dei ooa intelligere;fi- 

ue Ood dudar, vt exponit idem nofter Apoftolus 1.ad Corinthios capite 13.verfu 4»veluti locum hunc ex- 
plicaus:quam Tertullianus in libro De carne Chrifti , fpiritualem fubftantiam vocat: & carnali meritò op- 
ponit , quum Deus diferté dicatur effe Plua, lohannis capite 4.verfu 14,& paffim in Scripturis: atque adeo 

o nominatim altera Chrifti natura hoc nomine declaretur, vt rPetri capite 3.verfu 18, & ad Timotheum cap. 

3. verfu 16.Fuit autem optima ratio curpotiffimum Muas ( id cft Spiritus) nomine vteretur Paulus. Nam 
quia dixerat xam or , non autem xaT a umr, vt ipfam hominis naturam croffam ac imbecillam decla- 
raret, fic vt fibicon&aret autithefis , oportuit illum quzrere vocabulum aliquod quo diuinz naturz vis illa 
fumma & plané incomprehenfibilis fignificaretur. Nullum veró commodius occurrere poterat quàm hoc 

45 ipfum quod vfurpanit: Addidit autem Zyasuóws (id eft (an&ificationis)nomen,certam ob caufam , quz & i- 
pha digniffima eft quam intelligamus. Quum enim hzc relurre&io quam adfert pro divinitatis argumento, 

ad humanitatem pertineat;videri poffet inept? Paulus colligere : quem nodúm Origenes non fatis apte ex- 
plicauit. Sciendum eft igitur à Paulo ita confiderari Chriftum, primüm vt hominem ; deinde vt Deum , vt 
tamen illum nufquam diícerpat.itaque probaturus homi nem efle ; adhibuit argumentum ex quo colligeret 

$0 alia ratione hominem effe quàm nos fimus,vt qui fit conditus ex matris fubftantia, non autem generatus ex 
viri femine.Sic igitur in alteraetiam parte, in refurre&tione quz carnis eft, proponit vim illam Verbi con- 
fiderandam non fimpliciter & per fe, (fuiffet enim contentus vocabulo Spiritus) fed quatenus carni coniun- 
Qa, illi fandtificauit,& quodámodo deificauit: qua ratione etiam dicit Dominus ipfe Iohannis capite 6.ver. 
6;,Carnem fuam nihil prodeffe , Spiritum eum effe qui viuificet. Hic enim eft Spiritus fan&ificus qui car- 

$5 nem Chrifti tum in fefe viuificauit;illi bypoftaticé coniun&tus: tum veró etiam nobis qui per fidem cum eo 
coa'uimugyiuificam reddit. At enim (dicet aliquis) quid fiquis ad hec excepiffet , Chriftum vel non refurre- 
xiffe , vel fua vinon efurrexiffe» Refpondeo, Paulum ad eos fcribere qui de Chrifti hiftoria mhil ambi- 
freni proinde ex hypothefi meritò argumentari. Ita (ni fallor) optimé omnia ad Ícopum accommoda- 
untur,conftabit fibi tota antithefis , neque vlla erit in verbis violenta expofitio. Accedit praterea Tertul- 

$0 liani & Ambrofii authoritas. Sic enim ille contra Praxeám hunc locum explicans, Qui faQus eft, iuquit,ex 
femine Dauid fecundum carnem, hic erit homo & Filius hominis: qui declaratus eft Filius Dei fecundum 
Spiritum, hic erit Deus & Sermo, Dei Filius. Ambrofius auté,Eum;inquit,qui erat Dei Filius fecundü Spi- 
ritum fan&um , id eft fecundum Deum , quia Deus Spiritus eft,& fine dubio fan&us ,fa&um dicit iuxta car- 
nem,De; Filium ex femine Dsuid. Quos locos ante meannotauit fan&æ memoriz virloachimus Vadianus 
E in libro pro veritate carnis triüphátis fcripto ;cui titulū fecit Arauparajway. Per refurrettioné à mortuis, 
E alaguotte vexpdi. V ulg.ad verbá,Ex refurre&ione mortuorü.Eraf. Ex eo q refurrexit è mortuis.Ego perinde 
cóuerri acfi fcripti efler, d Adagio, vt planior effet fëtëtia. Nā èx prapofitioné hoc loce id declarare ex quo 
feu per quod Chrifti diuinitas müdo patefacta eft ac cóprobata,cófentiüt omnes itefpretes: paucis quibuída 
exceptis,qui putát ££ ajasesor,idé declarare atq; ug mirad dieat, poft refurre&ion&,& hoc referüt vel ad parti- 

7o Cipiü aproese Aoc (qua fententia paulo antè refutaui)vel ad Pr uz dyare, propterea q» poft Chrifti refurre- 
&ione illapfus eft Spiritus fan&tus. qua explicatione cur no admitteré,dixi in proxima annotatione.Sic igitur 

èx pofita eft pro 4/4. Sed quia Paulus nó dixit £z arasiotwc me ew repar (ed CE esas repe e i Ex refurrectione 
mortuorü,no aŭt refurre&ione à mortuis: ideo nonnulli hoc accipiunt de refurretione nó ipfius Chrifti fed 
cor quos fcribitzMattha?cü Chrifto furrexiffe,& apparuiffe multis.Cuins opinionis author eft Origenes, huc 
tia fno more detorquens quod dixit Paulus , Chriftum primogenitü effe ex mortuis,& primitias dormigsii. 


Aas.il 


Cap.I. 132 EPIST.PAVLI 


Sed quzfo(vt nihil afperius dicam ) quàm hoc longè petitum & quim ineptum eflt Itaque non agam pluri. 
bus in hac opinione tefutanda.Alii de refurre&ione fideliü accipiunt,qui dicantur mortui Iefu Chrifti, vc ab 
infidelibus diftinguantur:fed hoc quoque videtur daposdióruoor. V ult enim omnino Apoftolus ex claro & in- 
figni fa&to,non autem ex re futura,diuinam Chrifti; quanuis hominis, naturam ac virtutem afferere:vt certü 
fit fundamentü cui doOtrinà Euágelii fuperftruat.Siue igitur aGtiué refurreGionem accipias,quód fua vi Chri- $ 
ftus refurrexerit:fiue paffiué , quod cius caro excitata fit à Deo,corporaliter habitáte in ipfa, de ipfius Chrifti 
refurre&tione hzc accipio.Neque eft cur nos remoretur quód Paulus non dixerit JEafacinac Tic ox vtxodr,quü 
fententiz ipfius tenor manifefté oftendat quomodo hoc fit explicandum, & ita etiam poffit alibi idem dicé- 
di genus commodé exponi,vt 1.Cor.15.6.42,& Heb.6.a.2. Nempe Iefu Chrifto,Inoz Xe). Veteres ac re- 
centiores hzc conne&unt cum przcedentibus.Ideo V etus interpres conuertit, Ex refurrectione mortuorum 1o 
Icfu Chrifti:& Eraímus;Ex eo quód refurrexerit à mortuis Iefus Chriftus.Ego malui Valla difindionem am 
pledi, quam & i fe Erafmus in annotationibus non improbat. Itaque hec conne&o cum co quod anté dixe- 
rat qi TE (oo isl quod & Græca facilé admittunt,nulla prorfus mutata diftin&ione,& multo planiorem fen 
tentiam habet.Sicui tamen libuerit à veteribus non difcedere; isfciat pofitum effe antecedens relatiuiloco, 
ex idiotiímo Hebrzorum,de quo fzpe iam diximus. 5 


Ar Ê e adGordu yae x5 Smo- s Peéfquéaccepimus'gratiam şs Per quem aaepimus 


» € > ^ ee TM ietia - ali e A [ 
dii EY US ROMS & Apoftolatü "adobediéti- rejen O, bere 


: AG : dei, inter omnes Gentes, pro 
Ewon ng TZ dvuaTs ay 1 P minibus Gentibus, prono- 
POMA Ae: : € nune eis: 

E» oic EGE x94 VMEIS , RANTI Inod Inter quas eftis etiam vos, é In quibus efis €? wot; 
Xe) "vocati à lefu Chrifto.) nocti lefu Chrift) 


Ë ~ Q s Li - t v E 
Ilda Gis ovow c» Poun ; * Omnib’ quiRomz eftis,dile 7 Omnibus qui fune 
«ya 7'1T0.6 Oed, xoumis dyos. aes &is Dci, vocatis fa&is. "Gratia 


ipfius nomine: 


Rome , dile De, 
Womüs fanih; , Gratia 


$ Per quem,d)$ : id eft à quo. Nam przpofitio Z/z. hoc loco eam vim habet vt eum ipfum declaret 
non modó excuius authoritate,vt reliqui etiam miniftri fed etia per qué fit defignatus Apoftolus: vt tacita 
fitinter Chriftum & homines antithefis,quam expofuit Gal.r.a.1, Gratiam & AÀ poftolatum, yew xy Smo- 
mal. Id eft,hoc beneficium eximiz planè liberalitatis,quod mihi omnium fandorum minimo datum eft eu- 
angelizare imperueftigabiles Chrifti diuitias, vt ipfe explicat Eph.s.b.8.Idem quoque przdicandi Euatgelii-15 
munus vocat leyar. Tim .4.d.14,& 2. Tim.tb.6. Itaque particula ġ pofita eft inépexegefi:quafi dixerit Pau 
lus Gratia Apoftolatus,vel, Gratia,id eft Apoftolatü.Explicat enim;aut;propter longum hyperbaton,repetit 
quod anté dixerat;fe effe (eparatum in Euangeliü Dei. Alii gratia longius excendünt, nimirum g à Pharifai- 
{mo ad Chriftianifmà effet reuocatus.Alii(vt Origenes, fuo more abfurdiffima quxque proponens) referunt 
ad patientia laborü,qua gratia fatum fit vt copiofius laborauerit quàm alii.Eraímus pro Apoftolatu maluit 
Apoftolici muneris functione interpretari;periphrafi(vt mihi videtur) non neceffaria. Ad obedientiam j 
fideiseac ómar mstws.Id eft, Vt homines fide obediant Deo.Nifi malimus Fidei nomine ipfam do rina Eui- 
quee intelligere:quo féfu couertit V ecinterpres,Ad obedicdü fidei:& Eraf. V t obediatur fidei. Nà fic quoq; 

icütur &ideliü animi fuíffe purificati & 7h /mxxej ms aw Kias dfg T1v&Uevme.i.eo ipfo q» veritati obedierüt perSpi 
ritü,r. Pet. 1d.22, Caterüm n Vazxe e & m xnpvoreir (vt apparetex hoc loco & ipfa verbi notatione)mutuó fe re- 
fpiciuntiquz vel vna obferuatio fatis firma eft cuertendis omnibus é30ioSproxéiatc , quas vulgo bonas inten- ; 
tiones vocant. Inter omnes Centes,?r mea mic 9rimr. Hoc nonnulli ad tæraxover referunt: ego malo conne 
Gere cum verbo £o Codi ideo poft zissor adfcripfi diftintionem.Nam alioquin non cohzreret quod ftatim 
fubiicitur de Chrifti nomine.Eft autem hoc loco notandü;hic quoque maray, id eft omnes;pro quibufuis po- 
ni,(quam enallageu fzpiffime annotauimus)& Iudais opponi Gentes, quibus videlicet peculiariter defigna- 
tus erat Apoftolus ex Ecclefiz confenfu, vt fcribit Gal.1.b.7.8 & 9. Pro ipfius nomine, tap 7 (rpamqast. — 
Id eft fria d$ créance avrS nominis eius caufa:nempe vt eius nomen inter Gëtes quoque innotefcat: ficut ex- 
plicatur 2. Theff.t.d.12.[taque veri miniftri dicuntur profecti Va? 7j orípa mc, & opponütur mercenariis, 3.Ioh. 
b.7. Ambrofius interpretatur Pro eius nominc;id eft vice ipfius/fiue in ipfius nomine: quam interpretationé 
haud fcio an Græca admittant;nifi nomé Chrifti pro ipfo Chrifto accipias:vt hoc fit quod ait idé nofter Apo 46 
ftolus 2. Cor.s.d.1 o,fe ve? Xe optop&/erm,id eft Chrifti nomine fungi legatione. alioquin dicédum erat po- 
tius & dróuan aurs , vt Mar.itb.9.Quidam vg pro c] accipiunt : quo fenfu conuertit Erafmus , Super ipfius 
nomine:ita vt hzc cohareant cum eç vgl) visse, quafi fcriptum fit, Vt inter omnes Gentes obediatur fidei 
quz eft de Ielu Chrifti nomine. Ego malo referre ad fuperiora , id eft ad id quod dixerat fe accepiffe Apofto- 
latum,vt inter omnes Gentes portaret Chrifti nomen:ficutloquutus eft Dominus quum eum defignaffet A- 4$ 
poftolum,AQ.9.c.1.qui locus plane videtur iftum explicare. 

6 Vocati à Iefu Chrifto , roi Ined Xesod, Id eft,Qui Dei beneficio eftis Iefu Chrifti , fiucin Iefa 
Chrifto adoptati.Itaq; fi vocatosexpofueris mwnye, id eft ex Chrifti nomine cognominatos;ficurà Chri- 
fto Chriftiani denominantur , non fatis exprefferis eum quem Hebrzi NHPO , theologi Graci , ac prafertim 
Paulus, wans vocant. Declarat enim non eum modoó cui tribuitür vt re vera fit iens dicitur ,fed etiam vt çô 
Dei merabenignitate fit eiufmodi qualis eft:quemadmedum dicebat Paulus gratia Dei fe id effe quod erat. 
Hoc modo explicandum etiam eft illud Vocatis fan&is,quod fubiicitur in proximo verficulo,quum eofdem 
dixiffet,e emm Owd,dile&os Deiid eft Deo chariffimos & quafi ipfius delicias:népe vt intelligeremus hác 
beneuolentiam inde oriri quód Deus nos prior dilexerit, vt fcriptum eft .Ioh.4.b.10,& di9. 

J Gratia fit vobis & pax, scales uirke) eplan. Nouam hic periodum incipio, adfcripto pun&o ça 
poftdjieic quemadmodum in reliquis epiftolis fummo omnium codicum confenfu legitur. Itaque poft áyoss 5i 
fubaudiendum eft verbum Zaicé»o.id eft hanc epiftolam mitto, Paulus videlicet dpoflolaf Deinde fequitur 
dameus m Pone elo , fübaudito verbotew , quod expreffimus,partim vt planior effet conftruGtio , partim 
verò ne pofthac poffit huius loci vera diftin&io deprauari. Nam alioquin manifeftus effet foloccifmus, 
quum potius dicendum fuerit 5dexra xg) epulo, gratiam & pacem , prztermiffo pronomine vjzr, vobis. e 


AD ROMANKOS. 13 


Cxterünt vocabuld Grati quc ab Hebrzis (n dicitur,non iam dona ipfa Dei,id ef yäblsnare,( vt paulo an- 
té) fed fontem iplum declarat vnde hxc beneficia promananc,nempe gratuiram illam Dei beneuolentiam;e- 
tiam quo cempore inimici eramus:riequis gratiam cum operibus praparationis;aut prawifis meritis (quz Sọ 
phiftz vocanr)coociliari poffe putet contrà quàm Paulus fcribit infrà, capite 4. verfu 4,& aliis innumerabili 

$ bus locis.Deinde huic beneuolentiz fubiungit eprriw,pacem ; quam vocant Hebrzi ow, id eft omnium rerü 
felicem ac profperam in Deo fucceffum.Ita enim hoc vocabulum ab Hebrzis vfurpayi , fepe jam annotaui- 
mus. Et Domino;xgi Kvete. Quidam cotuertüt; Et Domini, vt intelligamus Patrem nobis effe cum Chri- 
fto communem : fed amplector potitts eorum opinionem qui repetunt xm prapofitionem. Sic igitur Paulus 
precatur illis gratiam,vt fimul explicet per quë nobis à Deo Patre detur hac pax ac grátia; nimirü per Chri- 

30 Rum illum vnicum eriw: neque vero Spiritum fan&um pratermittit, quum Spiritus fit ea ipfa gratia qua 
à Patre ac Filio proficifcitur. 


TEE cipon Sn Osod magos "tU, ft vobis& paxà Deo Patreno uobis pax 4 Deo Patre 
x2) Kvels Inod X e1e2d. ftro & Domino Icfu Chrifto. cid Dow, lef 
I'oc/r jd Braer Oco quu 8 “Inprimis quidem gratias 8 Primum qudem gra 
alg Inod Xeusod aize niwron t- ago Dco meo per lefam Chri fis age Deo meoper te? 
ns SACAR i A JO» , ftum;fuper omnibusvobis,'q» fon Chriftum proomm- 
debi sinn emye Édes veflra annuntiatur "in 7 9» qwa fides we- 


e ! ra annuntiatur in uni 
AW cul xiu. toto mundo: fr b 35 8 T 


Marc 9242777 écho Occ, d ag- ? Teftis enim “mihi e(tDe 9 refus enim mibi eft 

milo co rf ayü ua nav cof gp. us, cui feruio ` fpiritu meo Dems, ai ferwioin fpiritu 

"m d ai.d re i x "in Euangelio Filitipfius,quód #teointudgelio Fily eus, 

Rua qu qus» on &J UOS indefnenter meminerim ve- — 494 fme intermifione 
poiar OU Tol ud ftri: 

Taler OH dM amesru-? Sémperinprecibus meis ro- 

a9! ad Sropdpos cimus fiw mott 


memoriam ueflri fao: 
10 Semper in orao- 
gans “vt; fiquo modo tandem nibus meis obfecrani 
fiquo modo tandem 
8 In primis quidem,mezr 445 V el(vt Vulgata & Etafmus) , Primàm quidem:neque requiritur vt 
aliquz alix diftributionis partes fequantur.Nám particula meg» fimpliciter declarat hoc effe fermonis ivi- 
tiü.Q.d.Paul?, Vt loqu£di initiü faciá,gratias ago;&c.Sic T.Linius hiftoria inchoàás,là primüm omniü,inquits 
ss fatis coftat,&c.Sed & aliis locis annotauimus mesm ita collocari vt nihil fecüdü aut tertiü fubiiciatur ; vt in- 
fràycap.s-a.1) Mat.r0, 2.2, Mar. j.b.16,A &.26.d.20. Deo meo, Ot uv. Annotauit quide Origenes bacloquu- 
tionem propriam effe fidelium,fed rztionem tamen eius non intellexit. Putat enim huius loquutionis empha 
fin effe in Dei nomine,quiá foli fan&i verum Deum adorant:quum potius tota energia fita fit in pronomine 
Meus:ficut re&è annotarurit Græca ícholia. Quóàd fides veftra annuntiatur, in n mas v d xaemtyféo erus. 1d 
10 eft, Quàd ea fit veftra fides vt paffim in Ecclefiis commendetur, & de vobis multus vbique fit fermo. Quod 
autem Origenesita etia accipi hzc poffe putat quafi dicat Paulus fe gratias agere quód fides Romanorum, 
id eft do&tiina quam erant amplexi , ea fit qua in toto mundo przdicetür, plane violentum eftac detortüm, 
In toto mundo, dawni xéuus. Td eft, paffim per omnes ecclefias.Eft enim hyperbole petita é medio.l- 
taque g Origenes de czlis philofophatur,quó etia peruenerit rumor de Romanorü fide, & vbi quoq; predi- 
1$ cetur ea ipfa fides ac doGtrina cui crediderant Romani:id inquà plané fapit Origenicam contemplationem. 
9 Mihi,zv.In vno codice fcriptá legimus xanac fortafle re&ius. Nå noitatrita videtur hzc enalla- 
ge & vereor vt nimis coactum fit uv cóte&tete cü å O «0, per traieCtionem,vt cóuertas,T eftis enim meus eft 
Deus:quáuis rónibil venuffaris habeat illa repetitio,quü dixiffet,GratiasagoDeo meo. Cui ferio, d ag~ 
mau: idek i) Nermup2e. Eraf.Qué colo: rancida illam duli & latriæ differentia nobis obtrudés, quii & apud 
3o idoneos fcriptores dcoaec & ad'mers fynonyma fint, vnde Adaeiec puc apud Pindarum in Olympiis,Od.10.Sed 
& paffim in Scripturis hzc permutaotur, vt A Q.:0.d.14. Infrà, 7.b.6,& nem & 14.d.18. Ephef.6.b.7.P hil.t.c. 
22.Col.3.d.145& alibi fxpe. Vide Mat.4.b.10. Spiritu meod ni maa pov Ad eft, plané volens,& ex anie 
mo illi addi&tus..Quanvis enim tacita quedam fit antithefis inter cultum ceremonialem & fpiritualem , ta- 
men non eò puto Paulum refpicere,fed huc potius vt fidem faciat fe verum dicere, aduocato in tetem Deo: 
35 cuius maieftatem ac gloriam quanti faceret, non potuit melius aut certius oftendere quàm ex ea diligentia 
qua vtebatur in annuntiando Euangelio fibi commiffo. Quod auté Origenes in hunc locü de carne & fpiritu 
Legis differit;/huc etiá detorqués di&tü illud Pauli , Litera occidit , Spiritus eft qui viuificat, id toti reiiciem? 
in huius Epiftola cap.8.verfu 3, vbi quàm ignotum fuerit Origeni bene ficium Chrifti planum faciemus. 
In Euangelio Filii ipfius, & Layferito T8 jod dur). Ideft ptomulgádo Filio ipfius:ficut dicit Apoftolus fe Chri 
49 ftum przdicare;id eft reconciliationem ac pacem per Chriftum : quia videlicet Chriftus eft ipfa Euangelicæ 
przdicationis quafi materia ac (ubftantia. Euangelium itaque hoc loco non fignificat doQrinam ipfam , fiue 
illud quod annuntiaturs(vt plerunque folet)fed do&rina ipfius pradicationem , vt infrà;rç.d.19,& r.Cor.o.b. 
14. Phil. 4.c.rg.quz fignificátio non obferuata, Hieronymum & eos omnes fefellit qui exifimarunt Paulum 2. 
Cor.$.c.iS,quum diceret fe ad Corinthios fratrem mififfe cuius laus eratin Euangelio per omnes Ecclefías, 
45 de Lucaagere & libris ab eo perfcriptis. Meminerim dear mia, Vel(vt Krafmus) Mentionem fa- 
«cio,quanuis hoc Ambrofio non placeat; Vülg.barbart, Memoriam facio. 
10 Vt.fiquo modo,écrruc.Hanc interpretationem fum amplexus ex duorum codicum authoritate,in 
quibus adfcripta erat diftin&io poft Jtéyor ita videlicet vt connectatur cum verbo £A Scr,& alia interiician- 
$9 rur: quz fententia fimplex e& & plana. Quanquam fic etiam poteft hic locus explicari; Rogans fiquo modo 
tandem , &c.vt veniam ad vos. ita vt de fubaudiatur ante £A Suy, vt infrà , verfu'i$. & iungatur cum dodi 
mpu. N ulgata barbare, Veniendiad vos.Supereft vt variam huius loci di&in&tionem ánpotemus. Nà alii poft 
miĝua adicripto pun&to,fequentia connetuot cum diésbper: alii conne&tunt omnia vfque ad aese& yon jon 
quam diftin&tioné fi fequamur,videbitur omnino redundare marnm, quod etia nó additur in Grzco Chryfo- 


$$ fomo:& fortaffis irrepfit in contextum ex margine , vbi annotati erat pro expofitione aduerbii 4dfgaeizlos, 
Me Aaa.iii. 


da OOEPIST. PAVLI 


jou rony c» D XI Mall Ouod, aliquando "profperum itet mi — aliquado prófperum iter 

jm ME A hi detur ex voluntate Dei, ve- — babes m uoluntate Dei, 
EATI uc $6 VUA: niam ad vos. uensendi ad uos. 
~ ` ^ "we e $ » 

Evi oc 2» NT vua ia " ue- = — Expeto enim videre vos, 1 Defideroenim uidere 


ED et > liquod impertiar vobis #os,ut aligd impertiar 
» U buang eig o VE aq P ] 
Tasu vati eua. FH ESI Q5 ingia E Ípirituale vt vos fta- — »» gratie fpiritualisad 


mergla Unas. biliamini. afirmandos nos, 
T8n A $21, ovj Daryn Oda) C^ u Hocelt, ad communeth ex- * id eft, fimul onfolari 

vut ONC? P 6» a MnAs migs W hortationem percipiendam a- — 9e nobis, per cam qua in- 

qi xg) Epod. 


püd vos, "per mutuam fidem, | em cft fidem neflram 
veftratn (imul & meam, ois ae. 

Ov 9 Ac 5 vua? a yrody , d3XAQuI, i} Nolim autem vos ignora- 55 Nolo autem uos igno- 
oTi qrNNax4G mes Rul EASi eds re,fratres,me fxpe propofuif- rere fratres y quid fepe 


$ : ira ; RRS . propofi uenire ad nos, 
dial l aka dei v Wes) {e venire ad vos, (fed prohi 


(e7 prohibi 
bitum fuiffe vfque adhuc) vt aii oc lan 


e ! ~ S AEE D 
Ay, KAPTON TINA. QW el 9^ UMNI A- fri&umaliquem haberem in-— fum habeam ex in Ho- 
So s an. nn NA. i : ; 
Ows x24 C) Gis As mois € eot. ter vosquoque,ficut & interre bis,fiut C7 incereris Gà 
liquas Gentes. tbus. 
Enoi ex BapGaesig , opose r4 EtGræcis & barbaris , "tum 14 Græds ac barbaris, ft- 
o AAE pale. / X fapientibus tum infipientibus — pientibusey m[rpienübus 
24 ayoh Tms oQqA€ Tus Eitt- : : 
ii: e debitor fum. debitor fum. 


Ov D xaT ut ze Sun xa) 1$ taque "prompta eft mea fa rg Itaque quodin me prë- 


Ew v Ti , 7 cultàs vobis quoque quiRo- pumeft ez nobu qus Ro- 
dir mis cy Pajun Bayferira osa, mgæeftis euangelizare. me cfi diangplizare, 


Profperum iter mihi detur, Lodwmhouu. Vulg. Profperum iter habeam,id eft 49. Sed non temere vfus 
eft paffio verbo Apoftolus;vt fignificet profperü hoc iter à Deo conccdi:quàuis hoc poftea exprimatur.Ita- 
que ne Fralmus quidem fatis re&te interpretatur, Profperum iter concingat. V ide r.Cor.i6 a2. 

n Ad communem exhortationem percipiendam apud vos su og ond, o vuit Vulgata ad ver- 
bum;non obícuré modò,led etiam barbarè,Simul confolari in vobis. Erafmus, Vt communem confolationë $ 
capiam ín vobis.Ego veró D. Bucero & do&tiffimo interpreti affentior, qui exhortationem potius quàm có- 
folationem conuertunt;quia de mutuó confirmandis animis hic agitur. Dcinde o dr accipio pro apud vos, 
propter illa quz fequuntur. Nec fant probo quod Chryfoftomus tradit in hunc locum, indignum efle exifti- 
mare Paulum poturffe Romanorum fide adiuuari:neque item quod exiftimat Ambrofius, Romanos quo tem 
porc hzc fcripfit Apoftolus,nondurh fidem Chrifti re&è cenuifie.Nam potius ex iis quz hoc loco de iis Pau- 10 
lus commemorar,& infrà;$.c.14 , apparet egregie fuiffe inftru&tos. Sed quun omnes ex parte cognofícamus, 
non dubium quin & illi ex Paulo partim multa intelligere, partim ea quz intelligebát, accuratius cognofce- 
re:& Paulus etiam ipfe(quantumuis excellens)ab Ecclefia illa tum erudiri magis ac magis,tum confirmari,il- 
los etiam docendo,potuerit. Per mutuam fidem, Jfg ic 2e Dobveiemí voc. Mutuam videtur appellare qua & 

ipfe illos,& illi viciflim ipfum iuuare poffitit.idco maluit & dMnhorg pro ec &mtact; dicere, quàm aon. Fide i$ 
autem vocat beneficii Chrifti notitiam. 

5 Sed prohibitü fuiffe aj € «aA Sto. Ka] pro dma pofitum,fzpe iar a nnotauimus.Prohibitutn autë 

fe dicit vel à Satapa,vt r. Theffal.z.d.18 : velab iplo fan&o Spiritu, qui fingulis rerum mométis moderatur,vt 
AGQaé.b.6& 7: vel quód alib vocaretur; dum nullam przdicandi Euangelii occafionem pratermittitzquamra | 
tionem maxim? amplector, quód ita omnino videatur Apoftolus ipfe explicare infrà cap.1g.e.20 & z1. Sunt au 10 
tem hac ita interictta vt fententiam veluti abrumpant.ficur in communi fermone multa eiufmodi hyperba- 
ta committuntur Neque eft cur ftatim exclament nonnulli Paulum fcatere hyperbatis& anantapodotis,qui- 
bus illam fynchyfin Homeri oppono, quo tamé&certiffimum eft nulli vnqua fcriptorum magis facundü ex- 
'titifle. Sic igicurille Iliados €, Gef oa. Apyiot dU uly Le av (dugi d msg Ein;dia ador wav Cyn du ratrat iar A- 
yeu) MÜUSar €munienyTic Odvosiec Sioto. V t interim tacea Hebraos folere ctiam inter elegátias numerare iftas 2$ 
traiectiones;aut etii nonullas afperiores,vt Píal.40.b.tr, & 139.b.14. Sicut autem Origenes diligens fuit inan- 
notando hyperbato quod manifeftiffimum erat:ita in hac diftribuenda conftruttione bis peccauit. N eque e- 
nim hzc reponit in fuum locum,& putat etiam effe eclipfin telatiui efc in verficulo 16 quafi videlicet xa.99c & 
f» mutu5 fe refpiciant.Itaque fic ifta collocat, Nolo vos ignorare quód propofui fpe venire ad vos,vt fru- 
&um aliquem haberem etiam inter vos , ficut & in czteris Gentibus, Grzcis fimul acbarbaris, fapientibus& 30 
infipientibus quibus debitor fum:fed víque adhuc fum prohibirus.Deinde quafi huius conftru&ionis imme- 
mor,t4.verficulum ita conneGtit cum fuperioribusquafi noua periodus inckoet à x«Sdc.hoc modo videlicet, 
Propofui venire ad vos vt frudum aliquem haberem etiam inter vos, fed prohibitus fum vfque adhuc. ficut 
in czteris Gétibus; Grecis fimul; &c.quibus debitor fum.Ita,quantum in me eft, paratus fum etiam vobis qui 
Romz eftis,euangelizare.Ego veró fic potius conftruo, Nolo auté vos ignorare,fratres, me faepe propofuiffc 49 
venire ad vos, vt aliquem fru&um haberem etiam inter vos,ficut & inter reliquas Gentes:fed impeditus fum 
vfque adhuc. Et Gracis & barbaristum fapientibus tum infipientibus debitor fum.Itaque omnis mea facul- 
tas prompta eft ad euangelizandum vobis quoque qui Roma eftis. 

14 Tum fapictibus,tum infipientibusegorg m xo] ier mic. A ffentior illis qui hac referunt ad fingu- 
lares perfonaszillud autem, Grzcis ac barbaris,ad nationes ipfasin genere comprehenfas. Illud quidem cer- 
tum eft , Romanoriü appellatione ab Apoftolo fignificari quicunque Romz degebant;cuiufcurque gentis ef 
fent:vt liquet partim ex eo quod A poftolus in genere falutem dicit ils qui Romz funt;partim etiam ex eorü 
catalogo quos faluere iubet in extrema epiftola. 


15 Itaque;svw. Vel; Ita pro itaque , quo modo apud ipfum Ciceronem vfurpatur hac particula'in 


4$ 


à AD ROMANOS. 13$ 


conclufionibus.Sic enim Cicero libro primo De natura deorum, Virtus;inquit;aQtuofa eft:& deus velter nihil 
agens: expers virtutis igitur: ita, ne beatus quidem eft. Quod autem Græca fcholia in fuperiore verficulo 
fubaudiunt ded» , & laborat Origenes vt ifta in eandem periodum cogat , plané nihil eft; quum fir po- 
tius in his verbis conclufio argumenti, Debitor fum, inquit Apoftolus, & Grecis & barbaris. Id cft, teneor 
ex Apoftolico munere quod à Domino accepi quibufuis hominibus Chriftum annütiate . itaque nihil magis 
expeto quàm apud vos quoque munere meo defungi.Subiicitur deinde anthypophora:Neque enim me pudet 
Euangelii. Prompta eft mea facultas, xaT tue wed Sour. fubatidi irel, Vulgata, Quod ih me promptü 
eft,obícuré quidem, led fideliter tamen ad verbum expreffa fententia. Neque enim n xa7 (pd feparandum eft 
à op (oo usr,neque hoc loco fignificat nij pipor, vel Beor ar €usi,td eft pro virili, vel quantum in me eft:fed il- 
10 jud ipfum fignificat quod in aliquo fitum eft, fiue in alicuius facultate. Nifi fimpliciter malimus explicare 7 
xar dus per fimplex pronomen $50 , vt in illo Plaronis,libro De legibus fecundo, Tp Girin d jer ee on, ev € 
Voxav Cipit ar inmid quo ou eet aM) rp diia t) dè OU quio padia. i (doGiffimo Budzoirterprete) Vos qui- 
dem igitur audire; vt videtur, parati:ego autem velle quidem promptus, fed non perinde poffe facilis.Sic igi- 
tur hunc etiam locum eleganter conuertas,Itaque promprus fum egovobis quoqüe qui Romz cftis,euangeli- 
1$. zare. Hzc autem phrafis non animaduerfa;fecit vt hic locusà Grzcis iphis noù re&è explicaretur,quorum alii 
putarunt dgaézng eut repetendum effe Nro 79 wifi: quz eclipfis plané eft violenta in diuerfa periodo:alii épeaé- 
m ép fine vlla repetitione coniunxerunt cum 4ufivieu sw , hoc modo; Et Gtacis & barbaris tencon, itidem 
& vobis qui Romz eftis,pro animi mei promptitudine euangelizare. Quam interpretationem fi fequaris ,nó 
fatis cohztebit quod poftea fubiicitur, Nó enim me pudet.Origenes verbalia etiam commenta excogitauit; 
tô de quibus paulo ante diximus.Latini veró Grzcorum etiam erroretm auxerüt,vt qui poft m Xo (us diftinQtio- 
nem adícripferunt,& quia verbum finitum deerat, verterunt mes3uaer paratus; vel proinptus fum : quafi ideni 
declaret atque weg bunds eu vel aopoSo uc uu: qua enallage abfurdior eft quàm vt refutatione firopus. Nihilo 
melior eft(opinor) Valla fententia,qui putar wes wor fignificare mit epoSuuiar Inde eriam fum vt PAR en 
phi Vulgatam editionem corrumperent,quum excüdérept, Itaque(quod in me) promptum eft & vobis : pro 
t$ eoquod excudendum fuit fine par&thefi,Itaque quod in me próptü eft;&c. id eft, quicquid fitum eft in me, id 
promptum eftad euangelizandum etiam vobis, Sic énim explenda eft Grzca oratio, ðörw mèr X27 ius apt$9uua? 
"x xa] Uer Gic on Poup oco ematen. 
Ov A émreuo ub 4394 È Gaytan g 6 Nonenirà me pudet Euan- t6 ae enim eribefco Eu - 
):5 d P , gelii Chrifti. "potentia fiquidé — enge .wirtus enim De 
* £ y €i : 
Xund d shi pO M 631 : dai cft Dci ad falutem cuiuiscre- — 4f 9 falutem omm cre- 
elar mpn migon lysy T «207 Jenti Tudzoin pint h & ae pui M e 
qux) Exe tiatn Graco. jos 
, i4 » S ' v me 1 . * E 
Aser Ol seine 7, Miamin baperillod a uie 
z^ r " t M dy I * T [s cm:j iic- reuelatur ex fide in dé: 4c... 
Ale rq kid EO in ut fcriptum elt; luftus autem fiut feriptum eft, vie 
95627, O 2t Ji csqo5 em mgs Ó 7 "exfide viuct. dutem ex fide minet: 


eem. 


16 Potentia Dei duédput Otc.Id eftorganon Dei ver? potens & efficax ad ferüadum : quamobrérn etii 
vocatur brachium Dei Efa.g3.2.t. Sic ergo definitur Euabgelinm ab effe&is,vt hic fit przcípuus huius epiftola: 

39 ftatus. Tum etiam Graco,xal E»Awi.Semel hoc di&um fit;apud Paulum,Grzcorüm nomine, quoties op- 
ponuntur Iudzis,omnes Gentiles (quos vocánt) fignificari , orta nimirum hac loquendi confuetudine ex eð 

quód maxim pars Orientis Græcè lóquebatur. 22 

t7 — Iuftitia enim Dei,dIxcjosuóy O«d. Quia Deus iuftus eft, ideéóque iüftitiz amans & iniuftitiz hoftis; 
neceffe eft vt quz doGtrina nos docet qua ratione tuftitiam adipifcamür,illa quoque aditum ad falutem pate- 

35 faciat. R ect? igitur Paulus argumentatur ab iis quz funt perpetuo vinculo neceffarió coiun&ta.Sic igitur dif- 

ponendus e(t ftatus huius epiftola, Nos à Deo per vnurh Chriftum feruari fi Fuagelio crediderimüs.Cui pro- 

pofitioni fubtexitur illa, Nos fola in Chri&um fide iuftificati.Hzc autem diligenter cofiderata,manifeflé indi 
€ant quid vocabulo Iuftitiz Dei intellig cur,gerfe&io nimirum illa & (umma integritas qua quifquis donatus 

eft G&itur coram Deo dic dpiaot na ad ote vt loquitur Paulus Coloff.i.c.à:.id eft fa&us;ioculpatus,& qui 

nullius criminis poffit poftulari.Ea igitur à Paulo dicituf iuftitia Dei,non modó quia gratuitum eft Dei doni 

idque pet imputationem,aut quia hanclargiendo Deus fe iuftüt ( id eft fidelem ac veracem ) præftat, fed e- 

tiam vt opponatur iuftitiz homi" um;fiue ex operibus,qua teftatur Dauid nullum hominem iuftificari : quunt 

ne pater quidem ipfe credentium Abraham de ea itre poffit coram Dco gloriari,vt inquit Ápoftolüs inftà,4. 

a.t. Retegitur, Sm xav etu. Vulg. Reuelatur. Sed (vt opinor) Paulus non eo duntaxat nomine cómen- 

4$ dat Euangelium quód in eo retegatur & fpe&tandum proponatur quod antea ignorabant homines,fide nimi 

rum quzrendam effe in Chrifto eam iuftitiam cuius vià Deo fslutétn adipifcamur:fed quòd hanc iuftiican- 

di rationem ita proponat vt etiam reipfa exhibeat:vt hoc modo conftet, Euangelium veré effe potentiam Dei 

in falutem,id eft validum & efficax Dei inftrumetitum quo vtatur feruandis per fidem hominibus. Itaque pro 

confuetudine Heb:aorum(de qua copiofius diximus Marci 8.b.rt, Lucz 5. b.7) ex antecedente intelligendum 

eft confequens.Quód igitur nonnulli hoc referunt ad bona opera , vel ad Spiritus fan&ti dona qua funt veluti 
indices iuftitiz Dei à nobis imputatz,& doGrina Fuangelicam confirmant,mibi videturparum appofitum, 

Ex fide iu &idem,ex zeacdeiar. Id eft,fide quz quotidie incrementum accipiat:ficut Pfal.84.b.7, occurrit 

fimile dicendi genus. Nam ficut vnus eft Deusjita etiam vna cft fides, fed qua fuis gradibus in nobis perficié 

da fit. Re&à itaque Clemens, yaparir Ao yg € , Amoros pajrery dla) xaren iwr ear, uamor dd pala, ab ená 

xaj nation mdt yeso . Apoftolus, inquit , videtur duplicem fidem annuntiare , fed potius tamen vnicam 
tantüm annuntiat quz per incrementa ad perfectionem contendat. Alii argutius interpretantur , quorum 
opiniones non eft noftri inftituti commemorare. Sed quid fides declaret apud Apoftolum , neceffe eft femel 
explicemus,quoties quidem de fide quzritur qua iuftificamur: propterea quód apud Theologos pauló aliter 
accipitur hoc vocabulü quàm apud alios authores:& mulra Eraímus in hunc locum videtur non ita accommo 
£o darè differuiff-. Quidam igitur fidem interpretantur obedictiam qua fit vt homines,ficut polliciti funt Deo, 
ita etiam ex ipfius voluntatis praícripto viuant:ficut à Cicerone definitur fides,ditorum ac comuentorum có 

AA. iiie 


Cap. I. 


136 EPIST A BANE 


ftantia & veritas. Sed de hac fide Paulü nõ agere, vel illud ofëdit quod vbique fidei opponit opera. Itzque 
valeant Sophiftz cum qualitate fua inbarente velinfufa;quoties de iuftitia Dei queritur. Alii aem definiüt 
affeafionem qua credimus verum effe quicquid vtrunque Teftamentum nobis credendum proponit.Addunt 
etiam nonnulli quicquid przcipit credendum Ecclefia : neque interim definiunt que fint Ecclefia illius legi- 
timz notz;fed fub (peciofo hoc nomine hominibus illudunt:quinetiam docent fatis effe fi in gencre credant 
homines quod credit Ecclefia;hec de fingulis explicandis laborant. At Chriftiani contrà nullum aliud fidei 
obie&um agnofcunt quàm verbum Dei ATH : neque vllam aliam Ecclefiam quim qua vnius fponfi vo- 
cem audit:neque fidem illai implicitam aliud effe putant quàm diabolica aíaic9neiar: quia nemo rei incogni- 
tz;nifi fortaffis per fomniüm, affentitur.Ac neillam quide proprié fidem effe dicunt qua iuftificati pacem ha- 
bemus , quum diaboli éam etiam fidem habeant, & contremi(cant. Fidem igitur de qua hic quzritur;effe defi- 
nimus firmam illam & conftantem animi perfuafionem, qua certus eft apud fe vnuíquiíque fidelium non mo 
dà verum ac firmum effe in genere verbum Dei;ac prafertim promiffiones Dei de gratuita per Chriftum re- 
conciliatione:fed etiam iftas(vt eft à Spiritu fano edoGus)credit ad fe proprie ac peculiariter pertinere:qua, 
inquam, vniuerfalem illam promiffionem vitz zternz per fanguinem Chrifti omnibus credétibus acquifitz, 
finguli ampleQuntur,ac fibiipfis applicant. Hanc vnam fidem effe dicimus quz nos & Chrifti & omniü ipfius 
donorum,id eft omnis perfe&ionis ac integritatis, fummáque illius iuftitiz faciat per gratuitam imputatio- 
nem participes:vt vere ac in folidum per eum gratisiuftificati,pacem habeamus , facti heredes Dei,ac Chrifti 
coharedes.Deinde nos quoque per eiufdem Chrifti fide apprehenfi Spiritum & peccato mortificari,& iuftitiz 
viuificari dicimus,vt incipiamus velle ac facere qua Dei funt:& cum fidejindiuiduo nexu coniungimus fidu- 


ciam;fpem, patientiam, invocationem, charitatem, ac bona opera , iuftitiz illius Dei non caufas, fed effeQa: : 


quz qui non habeat , falí5 ac fruftra fe caufam illarum virtutum(id eft dem)habere iaQer.Hac in fumma eft 
Apoftolicz doGrinz fumma, propter quam nos hodie immerito à diabolo & Antichrifto vexari,quum & cer 
to fundamento,id eft verbo Dei (cripto,non autem hominum opinione aut confuetudine nitatur, & Deo to- 
tam falutis noftrz gloriam vendicet,nos quidem Deum cum fuis fan&is Angelis ac beatis fan&orum fpiriti- 
bus iu calisteftem habemus:ad cuius tribunal ab immani Satanz & mundi crudelitate prouocamus. Ex 
fide, ek misoc.In Hebrzo legitur NIANI, id eft ex fidefua,pro quo Graci interpretes (vt annotat Hieronymus) 
ecgeruntnnoNo;id eft ex fide mea.Symmachus tamen reQ couertit d ziesoc če. Sed Apoftolus pronomen 
non expreffit; partim quia propofitum eft illi in genere oftendere fid iter effe ad vitam, partim quia hzc pro- 
nomina perfe fatis in Graco idiomate intelliguntur, quemadmodum etiam in Latino,adeo vt fere pratermit 
ti foleant. Viuet;Gizeru.Sic habent Hebrza & Graca;& vetufti quoque codices Latini.quum in nonnullis 
tui hoc loco,tum etiam Gal.;.v.rmcorrupté legatur v 1 v 1 T. Eft enim vis futuri temporisobferuanda, ex qua 
intelligitur vitam quandam futuram, eámque in omne tempus firmam & conftantem promitti iuftificatis ex 
fide. 


M T L L s4 Jj H Uu 
A moxaLÀU alert 32. opn Otoda 18 "Palàm enim eftira Dei & cz 18 Reuelaturenimira Da 
dte ; 1 * impieta- de celo fuper omnem im 
PAM rim PARIT. jar adixlar lo adueríus omnem impieta T ifr 
Md" USE > ən} tem&iniuftitiam hominum, P ists 

eu Ses TI alu dàna c4 adum - Q2 s "iniuffc bominum eorum qu uea 
+. Vtqui vcritatem 'iniufléde- . Ea e 
: vitatem ininw[htia deti- 

mnt; 


t : 
Y3TEYO TOY" tincant: 


18. Palàm eft Soit. V alg Reuelatur.Era(.Patefit:quafi videlicet hoc quoque retegatur per Enz« 
£clium. nam proculdubio nihil equé arguit mundum de peccato atqte lux Euangelii. fcd hoc tamen eft «a- 
ví 1,nimirum quia irritatus Satan furit cum fuissquum alioquin arguere peccata, potius ad Legis quàm ad Fù- 
angelii miniftrerium pertineat, Sed quorfum bociatfumeret enini Paulus hoc ipfum quod eft in quaftione po 
fitum,nempe fitne Euangelium potentia Dei in falutem : id eft,an per Euangelium Deus exerat virtuté fuam 
feruandis hominibus.Hoc probaturus Paulus;dixit, fidem (cuius mutua eft relatio cum Euangelii przdicatio 
nc)adferre nobis eam iuftitiam qua coram Deonos approbet;ac proinde iter ad falutem oftendere. Nunc fu- 
pereft vt hoc probet,nos videficét nullo alio inftrumento quàm fide;hanc iuflitiam confequi. Probatur antem 
hoc ex hac diuifione dco, Aut per fidem,aliena iuftitia nobis imputatajiufti fumus coram Deo, aut noftta iu 
ftitiayid eft Legis diuing obferuatione. Atqui tota vita hominum clamat, Deum in homines è czlo irarh (nam 
effudiffe.Non funt igitur iufti homines in fefe. Deüs enim iuftis non indignatur, fed iniuftis. Cedo veró vnde 
ira ifta Dei colligiturEx eo quód homines laxatis habenis in omne fcelus féruntur:quod líquido apparebit fi- 


quis ad przícriptum Legis tum naturalis tum Mofaicz vitam ipforum exigat. Hoc cft filum Paulioz difputa- . 


tionis víque'ad caput tertium c.20,vbi hzc pars dilemmatis concluditur.Indicantautem hac quomodo acci- 
piendum fit verbum YmxaAvz «mu hoc in locó , nimirum pro tnanifeft? appáret.Item quid declaret illud zz' 
eupanid,? calo:in quo explicando veterum plerique intempeftiné profetó philofophantur, quum fimpliciter 
fignificet Paulus,manifeftius effe quàm vt quifquam inficiari poflit, Dominum è ezlo (vbi videlicet illum vel 


natüraipfa duce quzrimus)in omnes ac fingulos homines indignari, Confiderat enim Paulus omnes homi- - 
P q B 


nes quales füntin fefe, nimirum impii in Deum , & in alios homines iniufti. Videtur autem alludere ad Phal- 
mum 97. Aduerfis omnem,&c.Pn girar dober a) ddixiar ai purer. 1d eft;aduerfus omnes impietatis ac 
iniufitiz fpecies qua in hominibus extant ficut infrà, verfu 29, dicuntur homines pleni omni iniuftitia ; nifi 
malimus explicare per hypallagen;pro,Aduerfus omnium hominum impietatem & iniuftitiam. AljisHebrai- 
fmum effe placet,de quo diximus Matth.z4.b.rg, pro, Aduerfus omnes homines impios & iniuftos, Sed ih pri- 


35 


4 


40 


4$ 


jo 


$$ 


mis notandum eft lizc ita accipienda non effe quafi aliqui fint homines qui non fint impii necininfti,quos A- ` 


poftolus hic non arguat:fed ita potius vt fciamus omnes atque adeo fingulos homines ab Apoóftolo vrtiufque 
fceleris coargui.Id enim ita effe intelligendum , apparet ex co quód inftituta eft difputatio non modó aduer- 
fus omnes in genere,fed figillatim aduerfus fingulos homines,vt in vno Chrifto falutem quarant, an: etia 
docet ipfa Apoftoli conclufío,qua vniuerfaliter exprimitur infrà,cap.;.c.10. Apoftolus itaque de mifera Homi 
num in fefe conditione di turus, vtinftitiam ex fide flabiliat, ominia illorum fcelera ad duo capita reüocát,im- 
pietatem nimirum & inluftitiam : vt qui legem naturz non aliter diuidat quàm Deus ipfe decalogum i. legis 
naturz inftaurationem)in duas partes diftinxit.Ithpietas enim ad Dei cultufi perücrfum,inivftitia ad charita- 


tem violatam pertinet.Deinde figillarim vtrünque caput explicatur.nifi malimus vtrunque pro codem acci- ég 


peresid eft pro religionis negle&u;quoniam in eo fumma eft iniuftitia, vt fequente membro decfaratür. 
Vt qui detinéant W kam érzur.. Vulgata & Erafmus, Qui detinent, Sed res ipfa poftulat vt articulus now 


pays ss a a aa 


ÀD ROMANOS. 137 


accipiátut dfgxpilixaics fed ajmo^oyixocquem víüm alibi (epe annotauimus-Reddit enim rationem Paulus qua- 
rc omnes homines dixerit efe iudicio Dei obnoxios,tum vt impios,tum vt iniuftos : quia videlicet veritatem 
Deiioiufté detinent, ac planë funt rei facrilegii,quum eum quem Deum effe norunt , non tamen ita vt par eft 
colant.Hoc non vidiffe Origenem ac Sophiftas, minimé miror, quum Pauli fcopum ac totam feriem difputa- 
tionis non mulro melius incellexerint quàm fi Paulá nunquam infpexiffenr. Veritatem, riw ari war. Ità 
vocat Paulus quicquid lucis in homine relitum eft:non vt hac duce in Dei gratiam redeant; (hoc enim eft v- 
nius Chrifti opus;qui folus vera lux eft, via ac veritas)(ed vt fuo ipforum iudicio fceleris conuincantur tum in 
Deum tum in homines:femen videlicet cognitionis Deíad eum colendum,& difcrimen aliquod iuft; & iniu- 
fti:vnde lex illa naturz orta,ad quam Paulus vitam homintim exigens,omnes ac fingulos coarguit. 

Iniuftà,2 Z4xia.Hebr.o02n2,pro quo ad verbum Vulgata & Eraímus, In iniuftitia. Eft autem iniuftitia fuum 


n 


1o 
cuique non reddere. Quum igitur veritas nos doceat vnum verum Deum vt omnipotentem & eternum co- 
lere,& nulli facere iniuriam,& huc quodammodo geftiat ipfa veritas erumpere; intufté faciüt homines quód 
nec verum numen rite colant;nec ceffent alii aliosatque adeo feipfos,lzdere:& veritatem quafi intus luctan- 
tem opprimat quominus vim fuam exerat.Accipitur ergo nomen ddxias hoc loco latiore fignificatione quàm 
gj; infuperiore membro,ita videlicet vt omnia illa femel comple&atur. Nifi totam fententiam malimus ad reli- 
gionis negledum referre; de quo etiam mox proprie diferit víque ad verfum 16. 
Au 1o yoga a9 Osod, Qarceg 6r "9 Quoniam idquod de Deo 19 Quia quod natum eft 
MT ^ NE EE ! j i Dei manifefwn et in ilL. 
c dis: 6 à Otos ois (Qastpo- cognofci poteft , manifeftum em p esi ? 
eít'inipfissDeus enim eis mani — Do enum umani 
et. fetum fecit. fftwit. j 
Ta 2 adeat ant xad xewes!0 — lpfius enim  inuifibilia, *? vnefibiliaenim ipfus; 
Aou GiG Tol», j « *dumex rebus conditis in-  2crestramandiper cá 
xdaguou Gis mmya voua ra 90e d $ ; que facta funeintellecti 
vera ; € telliguntur,'ex creatione mun- |» oos j^ dd 
aut uo Ic. yg etie eds fempiter 
vens Jos : aic x94 Koms diperfpiciütur, terna uidelicet s Hm iN ed 
> D > b aia " w^ 
tis O P ddots ad aimo A9 ynte eius tum potentía tum diuini- iunitas:e fine mexnfás 
tas: "adhoc vt fint ipfiinexcu- — biles. 
fabiles. 
t ! | 1 è 4 ` -" n 
Ant ANTES noy COzoy ; oU» w5 Ocoy zı Propterea quód quum Deü t Q afa quumagnew- 
. cognoucrint, tamen vt Deum fert Der, non fiut Değ 


13 In ipfis, ams. Hæc eft igitur veritas qua iniufté detinetur.Sic auté malui couertere qua, Ititet eos; 
vcl, Ápud cos , ficut nonnulli fecerunt.Puto enim feruandà propria fignificationé pra pofitionis o; vt TTA 
idem valeatatque In ipforum animis, & quafi intra eos: quia hzc Deinotitia recondita cft in intimis mentis 

20 penetralibus;vt velint nolint idololatrz;quotíes fefe adhibentin confilium,toties à feipfis redarguantur. 

20 Dumexrebus conditis intelligütur Git muaa vocc ;dpa.Id eft,cognita ex rerum conditarum contem 
platione.Erafraus mius interpretatur O pera;paulo obfcurius:quod operum nomen latius pateat. Sed ident 
participiü v0 48pa. re&ius conuertit per præfens Dü intelligütur,quàm per prateritü Intelle&ta.vt Vet.interp. 

Ex creatione mundi, Sm xsíaacxóagov. Siue Ex mundi fabrica. Neque enim creationem accipio pro actione 

3 creandi,fed pro ipfo opificio. Vulgata;A creatura mundi:id eft ab homine,vt non fatis appofité nonnulli ex- 

plicant;quam Paulus pulcherrima ferie oftendat quibus gradibus homo,intelligentia lucem fequutus, ad æter 

nam víque Dei potentiam ac diuinitatem confcendat. Primüm igitur(inquit) herno res conditas contemplás; 

huc perducitur vt aliquem effe fateatur à quo hec omnia fint condita,& cuius virtute adminiftrentur.Inde ve 

rbad eternam eius potentiam ac diuinitatem proucbatur neceffe eft. Siquidem eum qui omnia condiderit, 

30 rebusomoibus códitis antiquioré;ac proinde xternü effe oportet:& incredibilis ifta vis quz tátz regéda moli 

fufficiat;excellétior fit neceffe eft quauis alia etiã praftátiffima virtute.Id ipfum auté eft quodDeum vocamus: 

qui rurfus nifi vnus fit,certi neq; is fit qui omnia códiderit,neq; qui omnia adminiftret:ac proinde neq; xter- 

nus,neque omnipotés,neq; asmípan;, denique Deus nófuerit. Æterna uidelicet eius tá potétiastü diuinitas, im 

dide dur) dudaguc È Sim. V ulg.Sempiterna quoque eius virtus & diuinitas.Eraf.Ipfaque zteraa eius potentia 

35 ac diuinitas.At ego exiftimo particulam m non copulatiuè,fed per epexegefin explicandam: & his verbis Pau 

lum declarare quod fit illud yru & Otd , & quz illius Zcesmt quz Deus hominibus patefecit , dum fefe illis 

contemplandum in rebus cenditistanquam in fpeculo quodam;exhibet.Inepté igitur Origenes per inuifibi- 

lia Dei intellexit inuiibiles fpiritus, & quicquid humanis oculis inafpeQabile Deus condidit. Eft igitur dide 

dusapuç Atticé dictum vt (on anoc Libet autem hic fubiicere,quafi pro huius loci commentario,quz fcripfit 

40 Galenus.homo alioquin fufpe&z in religione fidei,libro De vfu partium tertio , Ior door 59,08 dypuoupyhoere 

meiudzuuroy Dans euin pu kg votta Tar 41) ao orros comit, D ei eui pa Uam uus rri] o ariete aca Say 

pua) TAMA peat MU eg Susadiat) ui X94 XLA a9. ei yroilw 3p anp mum dX rd nis ovis Kuymojulw ofog A Sh mP 

?7 M 4 , e ` U ~ , 

ep iar oios dX vl) duda gum imtiet dU m xenón 52 waa uey CN dma my £d yilpor kde ors undiri prore TU aye 

Gd, Tic m eai nic nent mmg iyo dyuet T Seana) Gur w (dp c daa chi juró Su T e dic auans You D mi KU- 

45 pan dus coo lac m Ji xa) dpa) mr (cw mporn, duvo usog rim, Id eft Sacrum hunc fermonem vt verum hy- 

mnum conditori noftro compono, & hunc verum cffe ipfius cultum ftatuo , non fi taurorum hecatombas 

multas ei facrificauerim,aut vnguenta multa velcafías adoleuerim: fed fi tum ipfe cognouerim.tum etiam a- 

liis expofuerim quanta fit eius fopientia;quanta vis,quanta denique bonitas. Quod enim omnia vltro voluit 

quanto fieri potuit ornatu concinnare;& nulli horum bonorum inuidet , tatuo effe perfe&ta bonitatis demó 

go ftration&, Et haGenus quidem à nobis vt bonus celebrator.Ration£autem inueniffe qua vniuerfa quàm opti- 

mé exornarenturfummz fapientiz:& quzcunque prius decreucrat,ea quoque confeciffe, eius demum vis eft 

ac poteftatis quz nullo modo fuperari poffit. Ad hoc vt fint , e£; n 11).Meo iudicio non tantüm fignificat 

Apoftolus quid illà contemplatione confequatur, fed multo magis cur Deus velit hanc lucem in tenebris lu- 

cere,nempe vt homines nihil poffint pratexere. Iraque nec Veteri interpreti affentior quód conuertit Ita vt 

$$ fint; ent], nec Chryfoftomo;qui folam cofequutionem putatita fignificari . Ét certe particula 1T A in vetu- 
ftis Latinis codicibus non additur. i 

it TamenvtDeum non glorificarunt,ey dic soy edis. Hac eft (amma iniuftitia. Addidi vero parti- 


Cap. Ll u$ EPLIST.PAXLA 


culi TA ME N,quz optime conuenit huic loco,& interdum ex Hebrzorum idiotifmodefideratur , vt diximus 
Matth.£.a.7, & Iohan, ro.£.30. Deinde aduetbium negans quod & ipfum erat Hcbraorum more tranfpofitum, 
(vt alibi eft à nobis aliquoties obferuatum,vcluti Iohan.é d.32& 38) fuo loco repofuimus,quód alioquin vide 
retur membrum vnum deefe explendz fententix. Nam quum audis,Non vt Deum &lorificarunt, ftatim venit 
in mentem vt quzras, fi non vt Deum, quomodo igitur glorificarint. Caterüm Deum vt Deum glorificare is $ 
demum dicitur qui Deum colit eo cultu qui ipfius aternz potentiz ac diuinitati conueniat. qua ip parte ne- 
cefe eft vt omnes homines fe hallucinatos effe confiteantur: atque adeo Iudzi ipfi,partim in ceremoniis ipfis 
hzrentes & opere operato,quod vocant:partim fuis traditionibus ritüs à Deo traditos corrümpentes. Eant 
nunc noftri Pharifzi,& clamitent,bene fieri quicquid fit bona(quam dicunt)intentione, 


édoza.gdy 3 Éonso ena DON ċuamyw- non glorificauerunt,ncque gra glorifianerunt, aut gró 


AE. ie aoT/, xq) taS ei egerunt: fed vani fa&i tas egerunt:fedenanue- 
TÒN c4 "is AAAS ole eT v x (gal tris y =; S (C 
» asa Y uS / ti funt “in ratiocinationibus fuis, fei veras 
6 TIG Tow N atoms aU TW Xpdia., & obtenebratum ch defipiens € ^"acatun ef infi- 
pienior eorum. 
cor corum. 


D 35 f , " 
Parore $1) opo, cupal ep a2 Quum fe profiteantur effe z Dientes enim fe effe 
fapientes,ftulti fa&i funt. fapiétes fult: fa h funes 
Y» 1 ! Te S *" 1 ^ 4 
Ka Matar alo dokan T d Coop 53 — Mutarunt. enim gloriam z Etmutanerun: gloriam 


» c I b v. - eta j 7i ~ > 
Oed. &y duoiwuan elidyog Japoda-  incorrupubilisDei'incfforma mærruptbilis De, w fr 


; : mulitudinemi maginss oor- 
! ` N | ,,, tam imaginem mortalis ho- 
Searmon XY TE valy xj a moo wy DE : ruptbilis bomuns.eg noa 
pA : ie SEP 2 minis,& volucrium,& quadru P 


luerum;et quadrupe dit, 
pedum,& reprilium. € ferpentium. 


Aiora misure aou à Ocie P4 Quamobrem ctiam tradi- z4 Propter quod tradidi 
quis riuu ys di xscpdiddy «uTGyeig ditcos Deus 'cupiditatib cor- ile Deus PERIIT 
er WE ON ONE (^ dium ipforum ad impuritaté, eres Vira iq * 
e 367 PAATE qi TA Ea TX OU L0, — "wt foedarent corpora fua "in- fiut coume Ys affine 
TE ROT CA 6a sis" ierit arpora fua m femetipfiss 


In ratiocinationibus fuis; Gi; Za noye noie asror V el (vt vertit Erafmus) Per cogitationes fuas. nifi quód t9 
Ratiocinationes malim interpretari. Huc enim homines cum ratione(quod ainnt)infanientes dcueneruot,vt 
magis ac magis fefe v anos effe oftende-enr. Qua de re fiquis legerit Ciceronis De natura deorum dialogos, & 
cum hoc Pauli loco contulerir,com periet quàm meritó omnes à Spiritu Dei coarguamur impietatis.Interpre 
tor antem éua ra inoar V aui fatti funt, potius quàm Fruftrati funt,cum Eraímo : aut Euanuerunt, cum Vetere 
interprete:quia opinor Apoftolum hoc vocabulo non tantüm declarare iftos non effeciffe quod fperabant, 1$ 
fed potius tam folicité cogitando, nihil tandem nifi plané vanum & inane conftituiffe » idola videlicet, id eft ^ 
folitum cogitationum fal(a fimulacra: quz idcirco dicütur nihil effe;i.Cor.8.2.4, & ab Hebrzis vocatur on. 
Accipio autem verbum £uazuonzur quafi in Hebrza coniugationeHithpael vt fi dicas,à feipis fuiffe in eam 
amentiam compulíos.quo modo etiam interpretor fequétia verba £axeZicon & papai noas. Homines enim fpon 
te lua ruunt in idololatriam, ad quim intelligendam & damnandam faris intus lucis haberent nifi eam vltro 16 
extinguerent;partim negligentia;partim improbitate: pro quo dixit Apoftolus cos iniufté detinere veritatem 
Dei. 

2  Quumfe profiteãtürpeoorng. Vel, Quum putarent.Nam apud Hebrzos*pN,quod refpondet m »d;4r 
xcd povan accipitur etiam pro Intus & apud [e aliquid conftituere,vt Pfal.14.a.1.quanquam illud malo, vt ina 
nis illa hominum iactantia hoc verbo pdoxer fignificetur.Quidam conuertunt, Qui profitebátur fe effe 
tes:& hac referunt ad varios omnium gentium philofophos,quales celebrantu 
Arufpices, Grzcorum Philofophi, 4 gyptiorum Sacerdotes 
d xorum Rabbini.Hi funt cnim pracipuc 
pforum libris & hiftoriis apparet.Huc pe 
tam czcus in conremplandis rebus vnqu 
confilio quodam faprentum 
aut füperstitione,vt effent 


ep7re ra. 


36 


Erafmus , Mutauerántque . Mihi verb videtur 
Immortalis, qui tamen fatetor in Annotationibus, 
am in facris præfertim literis ọ%eg non moda ad oviar y 
itur animus vitiis,& perire etiam aliquis , qui tamen effe 
quo plura dicemusi.Cor.15.g.52,& ad Ephefios 4.g.1:. — Ineffor 4% 
matam imaginem, dà uiua d exor. Vulgata,In fimilitudinem imaginis:quod eft perobfcurum. Ef autem He 
braifmus qualem annotauimus Matth.z4. bé. Nam affimilatio imaginis hominis dicitur pro imagine ad for- 
mam hominis effidta,vt re&è conuertit Era(m us,recedens tamen paulo longius à Grzcis.Mutare autem glo- 
riam Dei;eft pro gloriofo Deo aliud amplecti. Et notanda eft duplex atque adeo triplex antithefis, opponitur 
enim natura doepng, id eft om is corruptionis expers,naturz hominis tam variz & inconftanti:Deus omniü 4$ 
rerum opifex,rei ne condita quidem,fed cffi&iz duntaxat: Deus denique immenfa gloria ac maicftate reful- 
gens rerum etiamabieQriffimarum infimz ac miferrimz conditioni. Hoc eft igitur idololatrarum & £a efea- 
ox&udrrur,id eft omnium hominum, acum en,quibus verbi Dei fax non prælucet. 

24 Quamobrem etiam dio xaj. Vulgata & Erafmus prætermiferunt particulam xo] , quz tamen non cft 
otiofa:neque copulariué accipitur,fed(vt in conclufionibus folet) oftendit quim firmum fit & iuum quod in 
conclu(ione ponitur vel negitur.Indicat igicur Paulus quàm iufta fit pons qua Dominusimpios bominessffe ^ 
cir.id eft.quz fit peccati & upplicii analogia, ver. 15 & 28.Deus (inquitab hominibus fumma co 


ntumclia fuit 
affeQus : zquum fuit igitur yt & ipfi à feipfis contumelia afficerentur. Deum cognitum noluer 


unt agnofcere 


AD RÓMANOS T 


homines pro Deo,néque culrim quem illi debebánt exhibuerunt : &quurh igitur foit homines in iis tenebris 
verfari,vt alii alios non agno(cereut,& mutuis iniuriis fefe conficerent.Iarn ergo incipit Apoftolus ex fecun- 
dztabulx prz ícripto,id e(t ex mutuis hominum officiis, mundum red arguere, Er notandus eft hic ordo ium- 
mopere,vcinrelligamus religionis contemptum;effe vitiorum & Ícelerum ac proinde omnium mundi calami- 
tatum primariam originem , quam non potuit petípicere carnis prudentia, Atque vtipa hatc con fiderarent 
principes qui religionis curam nihil ad fe pertinere putant,& propofitis politicis legibus,fieri poffe iperant vt 
$uftitia ac proinde pax & tráquillitas iüter ciues fuos cóferuetur:qu fi prius exhauriri poflint riui quàm fons 
ipfe obftruatur. Tradidicméédtoxir. Sic vfurpatur etia à Latinis Ttadendi verbü,vtà Cicerone lib.De fin. 
y,Plerique(inquit)obieQta fpecie virtutis,tradunt fe libidinibus conftringendos. Tradit autem Deus vt iuftus 
19. ijudex.Cedo veró an qui facinorofum tradit carnifici;inuitus tradit,an voléstan carnificum arbitrie ita expo- 
nit,vt pen æ genus certis finibus non circuofcribaticuius denique vi & authoritate agit carnifexlan non judi* 
cisiNeque tamen quum hac dico;carnificis opus cum iudicis imperio confundo. Quorfum igitur nonnülli,vé 
veluti laboranti iuftitiz Dei fubuenianr,otiofam in Deo permiffionem imaginantur?nempe ne Deus vidcatur 
malorum author.Id vero abfit vt cuiquam bono velin menteim veniat: fed cauendum eft etiam atque etiani 
s ne hac prapoftera modeftia in fummam arrogantia definat. Quum enim Scriptura non vereatur vbique Deo 
d dare quod impios exezcet;induret,feducat;tradat in reprobum fenfum:preftat cettè hac fateri, & Deo gratias 
agere quód nos refpextrit,quàm vel pro reprobis litigare,vel nullam in Deo iuftitiam 4gnofcere cuius caufa 
non poflit à nobis intelligitdenique modeftiz cuiufdam prztextu,magis ac magis frinolas ác falías diftinctio- 
nes cominifci.Hac igicur curiofis finam*:nobis fatis fit myfteria Dei adorare,& illá precari ne nos pro noftris 
s0 meritis in tentatione inducat, vt loquitur ipfe Dei Filius. Vide infrà.s. d.:t. Cupiditatibus sw vulc bmi wuid çi 
Vulg.In defideria.Erafmus;Per cupiditates.Fgo verb puto przpofitiones & & ecin hoc dicendi genere reípor 
dére literz ^, quam Hebrai tertio cafui préponunt.Et defiderii nomen potius mor quàm Mnwpáas declarat. 
Vt fedarent f dnualeSu.V el, vt corporibus fuis fardarencur. Nam d*ua(w9w videtur pafliuè potius acci- 
iendum Vulgata, V t contumeliis afficiant. Era(mus, Vt ignominia afficerent, Inter fe, ir caunic. Vel, int 
x fefe/Theophyla&us autem perinde interpretatur achi fcriptum fit úg Yavzr;id eft à femetipfis, Vulgata, In fe 
metipfis.Eralmus;Inter fe mutuó. 
Of pemMakar qlw a nas $35 "Vtqui Dci veritatem muta i Qi jur pi ué 
, / S» ! rint in mendacia , & coluerint naem De m mendaao; 
adc vd Aui) Mysia e ac feruierít rebus creatis, prz- d mime iden 
iag rebusan th riod 2 VXA&T*, terito Creatore,qui eftbenedi- 7 eT 2: lus in 
DD EA ps (a 1 FN A b; we f pe tori, qm ejt ne s m 
ds r A 2eyarie cis Ori aj oves a usin fecula, Amen. féculaz Amen 
Aud am qe 6 dwxey dul(stz o Osos eig *$ Proptercajnquá,tradidit eos „g Propterea tradidit illos 


D t e ^a! > ~ Deus ” foedis afle&ibus.nam & — peus in paffiones ienomi 
; Ada ex TOY [46 - Tm Cf loni Cura 
tru on a uias eu TE yò mady vue : foeminz illorum mutaruntna  "m«.nàfamne eoriim 


l l ~ 3 
miMa rw Qeon yehow tis The turalem vfum in eum qui eft fter naturalem 


(Dg. Quar prater naturam: fum io cum n jim qui 
eji atr a natur am: 


» ar imi ^ i 1 
Owies TE X9) oi dipperee d pertes $? une un inl ," Similiter anté qo mafa 
- 3655 4 hl ^ , e : j re 1 o natura 1 v u cemina, lirelicio naturali ufu fot 
v H EY | 

"à uim s exci me PmÀtids, bena exatferunt fua libidinealius itn mine,exarferunt in de- 
rdp ym opogi auTw eis 29" 26!5, ali, mafculiin mafculosfoe- — iderij: fs imuem,ma- 
Daris c» Spro d don usua da perpetrantes, & 'compenfa- cie mafculos turpim- 
E 4 ti .. dinemoperantes C7. mer 

xampa done) rat aiittoDias a tionem (quam oportuit) erro P 


MAL t deml quam oportuit )ez 

f aska e ris fui 1n fefe recipientes: z : 

ZN, Ts eas aDTOF CJ éad sig Dro- P roris Jm m femetipjisre- 
: à 

aeu roris. 


epientet. 
Kaj xa ^c Cirihu ua edi moy Osor a Et ficit" non vifum eft eis 28 Ee fiutnon probauerit 


1 i iti i „ira Deum habere im notitia, 
" AX ] 7 T4 Deum in notitia retinere: its n ba i 
od Sa Prpa rR penes $/5? tradidit cos Deus 'in mentem casera facit 
p 4 ME A robum je. » 4 

CO es cis dduon vow rodia unna- "omnisiudiciiexpertem, vcfa P 
t " Lo Mero 4 ca qua non conuenit: 
morra cerét quz minimé cóueniebat: 


x /— VtquiDei veritaté mutarint, e/zri pet. &c. Vulg.& Eraf.Qui.Ego verb illo modo cóuettere malui zu. 
mbsaar,&c.vt oftéderé ifta dici agone c& cü proximo verficulo pro: f coharere;Praterico Creatore, og 
mii Xsieuym.Cic pure & eleganter conuertit Hilarius, libro De Trinitate iz.quod quum obferuarit Etafmus,mi- 

go 'oreum maluiffe interpretari, Supra eum qui condidit.Nà qui hoc modo loquitur,videtur confiteri homines 
Deo quoque cultum aliquet exhibuiffe;fed ita vt fecüdas demü partes tenuerit. Apoftolus veró ne hoc qui* 
dem hominibus cocedit,fed eos potius coarguit quód totü illum cultum qui vni Deo debebatur;ad res crea- 
tas tri ftulerint. Vulg.Potius quàm Creatori:lententia quoque non inepte expreffa;quanuis à verbis receflerit. 

16 Propterea mquam;d]o. 6. Vel, Propterea igitur. Nam perfpicuitatis caufa non inepté poteft aliud ad^ 

T sungi,vtepanalepfis intelligatur:quod quum non animaduerteret Origenes,tanrum abeft vt obfcura illuftret; 
vt contrà quz maximé funt perfpicua obícuret.  Fædis affe&ibus sels min dnulags. De przpofitione ex di- 
ximus ver.24.7a5» vero malui generali nomine affe&u: quàm anguftiore vocabulo, cupiditates; vel obfcutràs 
morbos, vel barbar?;paffiones interpretari. Et anui videtur hoc loco fæditatem potius quàm ignominiam 
declarare. 

27 Compenfationem,a/ziucSías Id eft mercedem qua meritis refpoderet. Plus enim eft ai nuusSia quàm 
piSw,vt re&té annotauit Erafmus.Errorem autem vocat matku, id eft aberrationé à reĝa via,quam natura ipfa 
commo(trabat:nequis errorem putet vocari du%mua, id eft peccatum per imprudentiam commiffum. 

13 Non vifüm eft eis,cux dox mr: id eft oux do fer wGiç. Sic enim m dnupo Tei accipitur hoc loco;vt f 
Callicé dicas, Ils »onr tronu bos. Id enim demum probamus quod fentimus. Vulg.& Eraf. ad verbum , Non pro- 


Cap.L. 140 ETPIST' PAVIET 


barunt,nimium obfcure. Deum in notitia retinereyzrO y tor or Em yrant V eljDed agnofcendo retinere, 
Vtrunque enim verum eft; & vanis illis fpeculationibus qua tum ab humani ingenii futilitate; tum etiam ab 
arrogantia & improbitate proficifcuntur,Deum quafi ex notitia noftra expelli ; & econtrario, quo magis fe- 
mel cognitus agnofcitur, reuerentia videlicet & puro cultu , co magis fieri nobis veluti familiarem. Vulgata 
tydy conuertit Habere,non fatis expreffc.Era(. Vt Deum agnofcerent,quafi £4r ér Eayra/od nihil amplius decla 
ret quàm &inyia'exct, ficut Latinis Habere in honore idéfignificat atque Honorare.Sed fuitobferuandum dif- 
crimen inter proge & Frymdexur, hoc faltem in loco.Omnes enim, velint nolint, aliquam habent Dei noti- 
tiam,vt paulo anté oftendit Apoftolus: fed Deum nulli agnefcunt vt par eft ,ac proinde omnes funt ire Dei 
obnoxii,nifi qui in Chrifto iuftiicati & fan&tificati feruantur. In mentem,e reus. V ulgata,Senfum,id eft 
aj Snan qua interpretatio prebuit occafionem Sophiftis hzc falfo exponendi de inferioribus animi facultati- 
bus. Omnis iudicii expertem, cd2uuor.ld eft infanam ac perueríam: vnde fit vt extincta primüm cófcien 
tiadeinde etiam maxima ex parte fublata fynterefi homines tandem præcipitesin omne fcelus ferantur: quos 
daniNyixóm; vocat A poftolus,Eph.4.e.19,& fzpenumero mortuos in peccatis :in quibus videlicet ne ratio qui- 
dem illa naturalis faciat officium.Omnino enim veriffimum eft Ciceronis illud, Hominé naturz obedientem 
homini nocere non poffe.Quod quum ita fit;jquanuis nemo repenté peffimus euadag , tamen certiffimum eft, 1g 
nullos prorfus homines extare (fi filios Deiexcipias Spiritu ipfius fan&ıficatos ) in quibus non cernas ma- ` 
nifefta iftius furoris veftigia. Itaque nen fatis re&è videtur Etafmus cidbiuuo? roud interpretari Mentem quz 
propter {celera omnibus difpliceat;E& enim hzc interpretatio nimium(vt ita dicam) diluta : contrà veró qui 
Reprobam mentem interpretantur A Deo reie&am , ficut reprobos oppouimuseledis, videntur(meo quidé 
iudicio)multo feueriores quàm par fit.Ita enim vel omnes homines inter reprobatos numerare oporteret, vel 1e 
eos duntaxat excipere quos Dominus matur? fanGificaret : id eft antequam przcipites in hzc vitia ruerent, 
Nam aut hzc Pauli doQrina ad omnes homines figillatim pertinet, quatenus funt filii Adam,aut manca efti- 

fius difputatio hac in parte:quod ftatui nec debet;nec poteft. Neque enim valet hzc confequutio , Nonnulli 
bs naturz violant;ii videlicet qui traditi funt in reprobum fenfum, id eft reprobati : ergo lege naturz ne- 
mo iuftificatur.Sed firmum etit argumentum hoc modo, Nemo legem naturz implet;imó verb omnes(vt ap- 3j 
paret ex flagitiofa ipforum vita)ita infaniunt vt przcipires ih fcelera ferantur: ergo necefle eft hominesaliun 
de quàm lege naturayid eft à feipfis,iuftitiam fperare.Noftrum vero non eft, certos fines aut temporum mo- 
menta Dei mifericordiz præfcribere:& ipfa non modo ptomiffionum formula , fed etiam experientia cóuin- 
cit, Dominum interdum ex intimis etiam vitiorum gurgitibus electos vocare. Quid igiturmmempe Zouusr vou . 
hoc loco non debemus pafíiua fignificatione accipere, pro mente à Deo citra vllam fpem falutis reprobata: 
fed a&tiud potius,pro ea in qua fit vis illa iudicii & rationis fepulta: vt homo illanon vtatur » fed quafi füblato 
boni & mali difcrimine,pronus ad peccabdum ruat.qua fignificatione videtur idem vocabulum explicadum, 
Tit.r.d.16.Itaque vt planius loquens,confcientiarum paci confulerem; malui vti periphrafi quàm cum Vetere 
interprete & Erafimo Reprobam mentem interpretari. 


$ 


j* 


T'éczA v popots maon adxia , mop- 2) Oppleti omni iniuftitia, 29 Repletos omni iniquita 
Ícortatione, improbitatejauari te, malitia ,formiaxtone, 
tia, malitia;pleni inuidia,czede, — 4*eritia, negtia , plenos 
contentione,dolo,'malignita. /(^* dia homicidio, onten 


yela omela, TAcovekia, nexia " peor 
PYovou, porov, t erdd, D su, xaxenDelas* 
En tione, dolo, malignitatez 


Y'iSue1 cats »X& 2.2 Asta, jecquAis; 30, D jue Loncs nd Send 65530 Su/arrones dettattoret, 

t TEN I , JUST. Dei ofores, cotumceliofi uper-  Deoodibiles , œntumelis- 
qui, Udo dq METTE M d 

ee) id "Papots,d Da ovas, povp bi,” gloriofi,inuétores malorü, fos, fuperbos,elatos, in- 

(as KOW, gorbo a, 7e Ale, parentibus imm origeri, Wétores malorum, parene 


Arwinu doii yim dripu- v. Defipientes, fodifragi, cha | thu non obediens, 
? aadi O hai (R v. lacabil 3! Infipi£tes inannpo[itef, 
Titatis expertes, imp acabiies, j 
: MC fine affethione;ab/ que fæ 
immifericotdes. dere Jie iferiadi 
m E ; MP i , riováta. 
Oins S disjoua 1E Ond Qa- 9." Qui poft Dei ipra cognita s Qui quiiitbeo 
r qui eH e I ( nempe cos qui talia factüt, di- gnow[feme non intellexe 
229r TES; ( d i^ i Game DUAE SET gnos effe morte? "nófolümea rune quoniž qui talia d- 
dioi Saremu tiaw) QOVOV LUTE TOIS, — faciunt, fed etiam facientibus e dehi cs maai 
3 9g SE SI aL OP ! . "patrocinaDtir, ni folii qui ea faait , fe 
ma yy azcufudbxsU vv (oie mchomo. “patrocinan etia g cófentite fett? 

29  Oppleti,mewpo dior. Vulgata, R epletos.Retulit enim ad verbum m pé dioit. Maligtiitate, xæxn- 3$ 
Seas. Sic retius(vt opinor) Vetus interpres quàm Erafmus,qui conuertit, Malis praediti rnoribus.Definit enim 
xarom Har Ariftoteles m 423 m tipor Nzrona a niv quim jid eft,vitium illud quibufdam innstum;quo fit vtomnia 
in deteriorem partem accipiant.quo nomine à Plutarcho Herodotus acerrime reprehenditur, infcripto libel- ' 
lo eei ms Hpod?mu xoxanSd az. 

39 Dei olores, Svsvyag. Vulg.barbaré, Deo odibiles,pro Deo exofos:quod eft amperu vt re&è ob- 46 
feruat doGtiffimus interpres. Gloriofi,ZAaDirte. Vel, vani oftentatores: vt fere folenterrones & circulato- 
tes,quód non poffint ita faciléin médacio deprehendi:vt is cui obieQtü cft, En Rhodus, en faltus. Differt igi- 
tur hoc vitiü à fuperiore,quód aao ver(etur in veritate ac médaciovafngaría veró in honorc ac infamia. 

31 FadifragiZzuSénu:id eft pa(torum ac conuentorum immemores. Nam 4 uid Su9 Grxcis etiam 
fignificat pacifci. Vulg.Incopofitos,ideft &moenu.Rettius doCtiffimus interpres infociabiles vocat. Cha- 44 
ritatis expertesdwpyy. Vulg.Sine affeQtione:quum non omnis affectio fit spy. Erafmus longiore circuitu, A- 
lieni à charitatis affectu. Intelligit antem Paulus c2; eusxaz vt parentum in liberos, mariti & vxoris, &alias 
eiufmodi quas Stoici ftylté inter vitia numerarunt- Implacabiles , &axóvdo, Id ef(vt re&è expreffit Era- 
fmus)faderis nefcii:cuiufmodi vitium vocatur à Gracis uri xia, hodie inter aulicerü virtutes numeratum. 

32? Quipoft Dei iura cognita , e/zrtc n dYkglaua, T$ Osod Pryróo mne. Vulg. & Eraf. x dYkoiopan. 28 Osod ver- ; 
tunt iuftitiam Dei,diyajooudlu t Ot: quum inftitia illud declaret quo iuftus Dens eft fingi ona vero fignificet 
ins ipfum à Deo pofitum;quod à philofophis lex natura, à Inrifcon(ultis ius entium dicitur. Quanuis enim 


Lex Mofis 


amido, aye Aen a yas 


AD. ROMANOS. 14i 


Lex Mofis fit illius plana ac perfeta explatíatio:tamen quum Apoftolus aduer(us omnes homines adhuc dif 
ferueritjnon poflunt ifta fatis commode de Lege .Mofis intelligi. Víusíum autem plurali numero vt magis 
perípicué loquerer,& Dei potius dixi quàm Diuina;vt fciamus auctorem non autem materiam laudari. Quod 
aurem attinet ad participium $yrórre,non iam accipitur vt paulo antè,fed pro grong» Nempe €05671. Sic 
s legunt omnia Grzca exemplaria qua nobis contigit infpicere: Vetus tamen interpres(quem etiam fequitur Cy 
priafus lib.r.epift. 4)fcriptum habet;Non intellexerunt quoniam qui talia faciünt, &c.1. e gusikaa $3, &c. quae 
verba puto àddita elle ad explanandam fententiam;quia nimirum paulo poft legit oj moudre & oi owly d. xau" 
ns.de quo mox dicemus. Non folüm ea faciunt.oU.u2Toy aumt miot. Ifidorüs in Grecis fcholiis annotat 
nonnullos legere,ov ror oj qoiudTic ao Td ^d kg) ei vuvfudoxeuiyne Gis wego, Id eft( vt etiam vertit Vetus inter- 
pres)Non folüm qui ea faciunt, fed etiam qui confentiunt facientibus. Atqui preterquam quód in omnibus 
vetuítis codicibusreperitur ea lectio quam fequuti (umus;hiabit etiam contextus fi ita legeris , nifiaddas il- 
lud cV cvrizap,id eft non intellexecunt,cum Vetere interprete.Deinde multo vberior eft fententia quam fumus 
amplexi.imponit enim Paulus quafi colophonemiftorum portentorum enumerationi, addito eo fcelere quo 
nullum eft maius,quum videlicet non contenti peccare;aliorum etiam lcelera pro viriliadiuuamus,& quidem 
;; aliqua cum voluptate. Patrocinátur,cviéu Zmxeja.Td eft qurnyopougityvt comode(meo quidem iudicio)exponit 
Theophyla&us,quem fum in eo fequutus. Alioqui m ovéodoxer alibi conuertimus comprobare feu affentiri. 
Hic veró quiddam amplius videtur fignificare , quum prafertim Chryfoftomus d uobus vtatur in illo declaran 
do,nempe mu suited e à, emurax, id eft,focium effe in malè agendo, atque etiam peccantem laudare. Quibus 
étiam Grazca fcholia ad;iciunt éc 2o x&w P4 X26 Àd eft;ad malum prouocare. Denique omnes coníenfionis 

20 fpecies hoc vocabulo declaranrur.: 


KeQaAajor È c A ah. CAD, Ios 
| (y Vapropter inexcufábilis , R2 ter quod inex» 
pgs ME aA, esó homo, quifquis $ /s»lies-ó hono omi 
[ xpo: cA W yò xpiids Py ETE poy, 0 €— alio: dinas: * ná hoc ipfo quód ms qui iudicas: m quo e- 


A "MENACE Du ] prt nim iudicis alevum tei- 
eu ry xgrarpids T 92 ast ce gostis damas alterum, teipfüm con Gam tanden de dnd 


IO 


M i r TI ~ 
A To aja. 7 25mm ei. o apporre nes 


vof. demnas. eadem enim facis» emm agi qui iudicas- 
liogdamn as. . Lc 
» ARE ^ Wn EIN: -g Samus enim quo- 
Oidwdy 3 $2 © Xpiput. Ty Osod 2 — iino Dei mum iudidum Dd 
IN "a. 


Git vt prorfus cohzreant : & caput fecundum 


1 Quapropter,Zié. Origenes ifta cum proim 
j horret Erafmus.Si modò(inquitMuperiore ver 


incipità Scimus vero iudicium Dei,&c.à cnius fententia: 
ficulo addatur cj, vt legamus hoc pa&o , ov oror oia T y4Xd ka custo doxcuat. Ego veró non video(ctiam- 
35 fiia legeris) quomodo non hier tota illa periodus; diximus in penultima fuperioris capitis annotatione. 
Deinde etiamfi hoc concederem ita effe vt vult Erafmus : quis tamen non videt Origenem bispeccare quum 
hac ita conneGiti Paulum enim aliud hominum genus aggredi;fatis oftendit vocabulum pirer, quod fignifi- 
cat reprehendere ac damnare:quum antea diferté oftenderit fe aduerfus illos agere qui & ipfi malé agunt, & 
malè agentes fua confeofione iuuant.ex quo confequitur,ab Origene,quum ifta conneGit,diuería prorfus ar- 
3o gumenta coniungi.Deinde quod Paulus fubiungit , Scimus vero iudicium Dei effe fecüdum veritatem: quis 
eft tam czcusqui 06 videat adhiberi vt quod paulo ante precefierat, confirmaret Alter ergo hic eft error O- 
rigenis,quod coniunGtiffima dirimat.!taque vulgatam diftin&ionem fequi maluimus quàm cum illo aberra- 
re à fcopo.Sed fi hzc diuerfa fü:(dicet aliquis)quorfam vtitur Apoftolus particuladó,qua fané indicat ea quz M 
dicturus eft,i fuperioribus pendere?Refpondeo;non contraria; fed diuerfa heceffe, nempe vt diuer(as fpecies 
in codem genere coeuntes;ac proinde Paulum vtrique parti argumétum meritó adhibere à communi vtriuf- 
que ratione fumptum.Genus eft;Legem violare,ac proinde iuftum nó effe,(ed ir Deiobnoxium.Ratio gene 
ralis eft,noffe ius Dei;quód videlicet qui hoc vel illud aganr.digni funt morte, & nihilominus contra ius Dei 
facere.Species diüerfz funt:vna;aperté Legem Dei violare: altera, nonnihil habere zquitatis;& malè agentes 
reprehendere. Aduerfus illos egit priore loco Apoftolus,iftos nunc aggreditur : vtrofque autem communi il^ 
la ratione confutat;ideóque vtitur particula 4c. Quifquis alios damnas aag é xpfrov, V ulg.Omnis qui iudi- 
cas.Era(mus,; Quiíquis es qui iudicas.Nos Damnandi vocabulo vti malui us:ptimüm quia xjfrév hoc loco ac> 
cipiturpro Culpare & reprehendere;nec fatis re&èà nonnullis reftringitur ad iudices vel politicos veleccle- 
fi» ticos:deinde vtferuarem paronomafiam quz eft in verbis Græcis xsirag & xoxplrac. Sed prudenter hoë 
quoque confiderandum eft;non effe propofitum Paulo; eorum fadum reprehédere qui aliorum vitia carpüt? 
(neque enim hoc ad propofitam difputarionem facit, éftque,fi reQé fiat;in primis laudabile) fed potius ofteü- 
dere,ne eos quidem qui non affentiwmtur malè agentibus,idoneam excuf;tionem habere coram Deom ad- 
uerfus feipfos fentétiam ferre. Nam hoc ipfos œ 39. Vulgata,In quoenim:quz interpretatio eft nimium 
apngufta:quanuis & Gracis & Latinis quibufdam arrideat. Pertinet enim duntaxat ad eos qui eorundem vitio- 
rum funt rei:vt fiquis impius impium;aut adulter aduültetum reprehendat.quod non eft perpetuum: quia fie- 
go ri poteft vt furari minimé velit qui furem damner. Paulus autem in ipfo genere paritatem iftam non in crimi 
nis fpecie coüfideratzitaque poffe ficri negat vt qui alium reprehédit;idcirco iuftus fit coram Deo. Curenim 
reprehendir?aempe quia iudicat eum maléagere,id eft Legem violire:ecquis autem eft qui Legem non violet 
aliqua in parte?Iraque quifquis alios damnat vt Legum tranfgreffores, ipfe feipfum eoipfo condemnat quód 
alium darüiriet.In vno codice fcriptum erat & à 79 xezuzt,quo enim iudicio, & ita citatur hic locus à Hierony- 
$$ mo,extremo fecundo libro in Ezechielem. Eadem enim, 5? ewi. NO inculcat Apoftolus quod in extre- 
mo capite fuperiore dixerat,vt putauit Era(Ímus. Neque enim idem declarat esre & m asm,id eft ea & eadem: 
Verüm cur italoquitur,quum qui alios reprehendunt non femperii(dem vitiis fint obnoxii: Huic obictioni 
occurrit Paulus fequenti verficulo.quem idcirco diximusctim ifto prorfus conne&endum. Tu quì alios da- 
mnas,’ xev. Vulg.Qur iudicas,id eft d xplreic. Sed vetufti codices emendati fcriptum habent Qv ı. 
éo : Scimusverósodx.dpJE. Prudenter Paulusin hac rota dilputatione non adhibet feptentias ex verbo 
Dei petitas,(differit enim aduerfus omnes homines in genere , inter quos pauciadmodum vel de ipfo nomine 
verbum Dei cognouerát)fed potius ops Je & communes illas notiones quas Deusin hominis natura ita in- 
f-ulpfit vt Satan eas prorfus delere nunquam potuerit.Cuiufmodi hzc eft, Deum longè acutius omnia cerne- 
re quim homines, & iuftiffimum effe {celerum vindicem.Quó etiam pertinet tritus ille apud Gracos verficu- 
€; lus,Ia/7 éqepa Osod ExdI xor è tugat 
Bbb. i 


35 


45 


Cap. II. 142 


EP FS/Iu CA VILLA 


doas. "Cir Ors rx madre cfTe fecundum veritatem ad- 
uerfus cos qui talia agunt. 


3 A 
DEROGA: 
~ 7? y 
Aon Ji TET , € aic 97r xplyay ; 
quta e (ola Tax «es oso (as , xe) "oia! 


» v 


do TOT] TU CX Quen ó xpiua $ Ocod, 


qui damnas cos qui talia fa- 
ciunt,& facis ea, fore vt cu effu 
gias iudicium Dei? 

An” copiam benignitatis c- 
ius & tolerantiæ ac." lenitatis 
contemnis, ` ignorans te beni- 
gnitate Dei ad refipifcentiam 
"deduci? 


H «$9 eovroo. ths zenom auri 4 
X9] Ts ajos IÀ Tis uaxpoJupids xa- 
(a.0e9r45,d real ori S yeno Tg Ocod. 


» / 1 I 
Eig LtETX Vola Ct 02/5 


Putas autem hoc, ô homo ; 


eft [caindum. ueritatem 
in cos qui talia agunt, 


Exi(lmas autem boc, 8 

bomo qui indias cos qui 
talia agane , ey faas ea, 
quia tu effugies iudiaa 
Do? 
4 An dimtias bonitatis e- 
ius €7 patientiæ gg lon- 
ganimutatis contemnis, i- 
gnorans quoniam beni- 
gritas Dei ad penitentid 
te adduat? 


z Yun! | 1 ! ^ iti 

Kar S rledonànesmr éov yg)d- s — 9cd pro duritia tua & corde IT s did 
tid tu4m C7 impænitens 
e ,thefsariz as bi iram 
im dié ire eg reuclatio- 
fis iuliiudiai Der: 

6 Quireddet unicuique 


feandumopera ins: 


LETX OwTOV (9. dia, mraweils TAUT quod refipifcere nefcit," |chefau 
t pee * rizastbiipfi iram 'in diem irz 


0py4to Cy nuipa o pyh Y; Sox Avrig 
dixsqoxpicias 7$ Ood 
O; zomduod inara KE maipag ` 6 


Yaesg.a3 


& patcfactionis ^ iufti iudicii 
Dei: 
[Qui reddet vnicuique fecü- 
dum opera ipfius: 
* lis quidem qui perftant, : 
boni operis gloriam & hono- 
rem & immortalitatem, “id ef? 
jis qui quaerunt vitam æter- 
Secundum veritatem,xaz' dań Sua. Vel, ex veritate, id eft ex vera aftimatione , non autem ex fpecie exte- 
riore.SpeQat ergo interiores motus Paulus,quos Deus intnetur,& hominum opiniones diuinisiüdiciis oppo 
nit:quz vera eft ratio homines coarguendi,quanüis aut aliis aut fibiipfis iufli viceantur.Seuerüs es aliorum re 
prehenfor,re&é quide, fed mirü eft ni iiíde vitiisintus fcateas quz in aliis reprehédis:certé corundé vitiorum 

femina in te inefle oportet fi homo es:& vt non iifdé fceleribus fis obnoxius, neque hoc vel illo crimine con- f 
taiipatus,tamen alia intus foues nihilo minus exectanda coram Deo, Denique etiamfi tibi non fis confcius 
vllius fceleris,(quod tamen fieri non potefi)quàm multa ducis pro virtutibus quz coram Deo manifefta funt 
fcelera: & tu qüoque;fi propius infpiceres;fcelera effe confitererisiSocrates in foro differit de virtute , & reli- 
gionem inrerim(id eft püblicura errorem) colit: fiquidem moriens iubet gallum A&fculapio reddi :quinetiam 
cómunes effe mulieres oportere cenfet . nam certé Plato non feruauit n mtmr fi hos fermones falíó tribuit 16 
praceptori.Cato acerrimus virtutis cüftos, fævùs iniquiffimüm exercet , vxorem proftituit, nec dubitat fibi 
mortem confciícere.Idem de cæteris efto indicium.Itaque Paulus hoc vno verbo vniuerfam carnis fanctimo 
niam ad inferos detrudit,& meritò in iftosacrius quàm in alios omnes inüehitür. 

4 Copiam,s zAo/nv. Quum mme proprie declaret diuitias.(vt couertit Vetus interpres)folet tranflati- 
tiè vfurpari à Paulo quoties ingentem alicuius rei vim & copiam vult intelligi: ficut obfernauit Erafmus , vt iş 
infrà,cap.9.e.23,& alibi fape. Lenitatis./u2xpoSvpdac. V ulgata,Longanimitátis,barbaré. Quidam, Lentitudi 
nis,id eft dvrynofac qux intervitía meritò numeratur.Vide Mattb.18.c.26.— Ignorans, yroa. Confentiunt in 
hac leQione vetufti codices Latini,quanuis vulpó legatur ignoras,27re6i£. Deduciid54 Vulgata, Adducit. 
quod videtur declarare euentü; quum hic figaificetur duntaxat confilium ac voluntas, & ea quidé clementiz 

lena. 

x $ Thefaurizas,Sweuve/Ceic.Hàc fpeQatetymoti Grzci vocabuli ,m eç av esor nyi id eftin craftinum re- 
condere, quo fignificatur homines dum cupiditatibus fnis quotidie indulgendo exiltimant fe aliquid bonis ` 
fuis adiicere,tadem pro thefauro inueotüros Deiindignationem.Itaque thefaurizádi verbum quanuís parum 
Latinum;tamen vt maximé conueniens retinuimus. In diem,s pués. Sic malo interpretari quàm In die, 
quia de futuro loquitur.Huc pertinet egregium illid Homeri ditum Iliados quod adícribere libuit, vt in- 
telligamus quàm erudité difputet Apoftolus ex communibus humane mentis prznotionibus. Sic igitur Aga 
memnon de Troianorum periurio conquerens , Flap bg m xo! add x évjemog eux Cr ees, Ex n X2) 04A EA gus Te 
peiro dmnn Ead opi ét ag Mjet;yava/z im wa) vedsany. — Iufti iudicii, dregjexperas. Vetera exemplaria legunt 
x2] dxgyoxeseíaz , & Grzca etiam fcholia. & Bafilius izor dpo &. Mihi tamen magis placet omitti coniunctio* 
nem:quomodo V etus interpres conuertit, & citat Auguftinuslib. contra Iulian. s: cap. 3, & De ciuitate Dei,r. 
cap.8.Czterüm cui tantum eft otii vt mirificas nugas velit cognofcere, cur videlicet Deus in vltimum diem 
reiecerit vniuer(ale iudicium , legat quz Origenes fuo morein büc locum penuporojeiaditū patefaciens mor- 
tuorum inuocationi, & igni purgatorio, detorto etiafn ad fua fomnia Apoftolico diGto;r. Tim.s. d.14- quafi co 
foco Paulus de fupremo illo Dei iudicio differat. 

6 Secundum opera ipfius,xT T Cpjx aurd. Ergo (inquiunt Sophifta) etiam operibus iuftificamur coram 
Deo. Ego veró contrà Pe quod difertè aiunt Dauid & nofter Apoftolus infrà,cap.j.c.:6 ,Ergo ex operibus 
fuis nullus hominum iuftificabitur. Ecquis enim adferet hzc opera quibus vitam eternam perlai dicit A po 
ftoluszan homines non regeneratizatqui reuelaturira Dei aduerfus omnes homines, quia omnes peccauerunt. 
an filii Dei? arne Abraha. quidé habet de quo glorietur cora Deo , vt infrà,cap.4.a-1, oftendimus Ergo vfus 
Chriftushzc adferet, fatus nimirü nobis iuftitia & iuftificatio, qué quid fola fide apprehédimus. Quis enim 
dedit illi prior, &retribuetei? Ergo qui huius loci teftimonio abutuntur ftabiliendz operü iuffitiz,prater- 
quam quód manifeftiffimé detorquent Pauli verba in contrariam prorfus fententiam ,inepté etiam ac plane 
fophifticé affumunt m xerro jdpor in argumentando. 

7 lisquid£ qui perftant;nig 44) kah Cro abu. Id eft Gic 4A) am MM, vt coteBtiofes vocat Gu VE éerlacs 
& circuncifos Gex e'brmpdis: vt etiam explicat Ambrofius; & diftinguüt Græca fchplia, Eraf.autem Origenem 45 


` 


P/al.é1.d. 13 
mattb.i6 d.274 
TOM Ià quidem qui feun- 
dum xag loniope 
ris glori e7 bonoré ey 
incrruptionem quærăts 
Hitam eternam: 


T eic ado xa 0' PN AGO IMDVILO £pooudya 7 . 
Sod Dear x2) Tui X, d Qxpras n- 


~ " | oes 258. 
mion lolo eucyioy 


10 


10 


5 


10 


2$ 


50 


35 


AD ROMANOS 143 


fequatüs,coiungit 252v d5a50d cum vasousrla,& omnia hxc fubiicit participio Grave. Siè enim interpretatur, 
litis quidem qui perfeuerantes in opere bono;gloriam & honorem & iücorruptionem quarunt, vicam æter- 
nam. Vulgata autem vertit ad verbum , lis quidem qui fecundum patientiam boni operis gloriam & hono- 
rem & incorruptionem quarunt,vitam xternam:eadem dift;indtione feruata, nifi quod Boni operis; poteft 
conftrui cum iis quz fequuntur. Boni operis gloriam, £p52vG59td dézav. Id eft glóriam qua bona opera 
coufequitur.Sic enim mulro planior& magis perfpicua eft fententia quàm fi ép)zu dya Tod. coiungas cum ÚW- 
morLdneque aliam diftin&ionem norunt Græca Ícholia,quz fequuti fumus:vt plané miret Frafmum alitertra 
didiffe.Ecce verbiterum infurgunt Sophiftz,& mercedem proponunt operibus debitam.Cedo veró,quosallo 
quitur Apotolus?an eos in quibus fides operatur? atqui de iis nodum differuit:& diferte etiam teftatur Augu- 
ftinusbona opera non pracedere iuftificadum,fed iuftificatum fequi : quod &ipfum docer fenfus communis: 
fiquidem arbor fru&um gignit non fru&us arborem à quà gignitur. Süpereft ergo vt cos alloquatur Apofto 
lus qui Chrifto nondum per fidem funt infiti.Iti vero que bona opera profereot? Siquidem quicquid abfque 
fide fit;peccatum eftifides autem eft ex auditu,ifti veró vel non audierunt, velcerié non didicerunt. At enim 
fi tates nulli funt quales hic defcribit Paulus,cur hoc profertian vt vanam aliquam ideam proponat? Minime 
verò:fed vt hac propofita conditione falutis, omni ex parte quod ad hominis vires ac facultates dduvato , o- 
mnes fua ipforum iuflitia fpoliatos ad eum adducat, quo vno per folat fidem spprehenfo; gratis iuf ificen- 
tur:vt ipfe diferte concludit infrà,cap.tertio,c.20.21,& deinceps. Id cfl iis qui quarunt, innta, Sic rurius di- 
ftinguüt Grzca fcholia,& re&émeo quidem iudicio.Nam eiufmodi epexegefes trequenuiffime occurrunt, vt 
in Iohanne przfertim annotaui. A ddidi tamen particulam exegeticam , vc planior effet fententia. Explicat 
ergo Apoftolus quinam fint xaO «arouorlo , i oimirum qui ad immortalem vitam nullis doloribus aut mole- 
ftis fra&ti peruenerunt:quo pertipet illud Heftodi; Tic v cpericidpG Tt woi enpomapoSvrtonkay Adara jene 3 
xa) pug e] uoc Cr wrw, Kaj prie m eem &c. Wc igiturredt philofophi:fed in eo tamen hallucinati quód 
homines putarunt diligentia &longa confuetudine virtutis habitum confequi, quum ne ingredi quidem hic 
viam poffint, nedum vt ad métam perueniant:ficut Paulus vho verboexpofuit quum diceret Deum ram dan- 
Nar iudicare. Quz veró difputat tribus pagints Origenes in hunc locum de fidelium lu&a; plané funt &opeg* 
dorur quum illos Paulus non alloquatur. 


Tois NF cereias x areon $ lis veró quifüntcontentiofi, 8.— risautem qui fintex 


7 t bo^ ' cqui itati quide . «nténüone ,C7 qui non 
"id Aa la, ,orsDopA oig A dixe, &qui veritati quidem non ob " hsr" 9 m ” 
; ? , *? emperant, fed obtemperant 46g ame neriito ere 


1 M2 ' ~ è 
Jus x94 pyn. iniufbtit.reddenw excande(cen — d» Autem imquitsti, i3 
be cur ra y indignatio, 
; < ESUE tia &ira. 
» y : " 
O^ uj euroneia. a nardu 9 "Oppreffio & anguítia aduer 9 Tribulatio C7 anpra 
don aj.Ses mou TY na tepyaConduov fusomnem animam horninis inomhem ammam ho- 


) 1 - Nu. perpetrantis malum,tum Ju- minis operantis malum, 
Trax YouSwgcu TE CT EA- E i ; bs PEU I 2i C 
KAXI 3 vi dzi in primis, tum ctiam Grz Iudei primum eg Gre» 


Akuo: F ci: a: 
$0 3N 4 wss f UC . ` 
Aoba Erg Tun xA eipuon TAUT w Gloria veró & honor & pax o cleria autem e boner 
E pya Coupe S dan, lous re ep  Cuiuis operanti bonum,tum lu e7 pax omni operit bo- 


dxo in primistum & Greco. num Indeoprimim e) 


my xe) EM Zwi. : Grea. 
Ov 43^ 2 ATP Ba no ` Nonenim eft perfonarum ,, Non eft enjm acceptio 
$ ? e iis acceptio apud Deum. perfonarum apud Deum. 
T Ot. dnd 


$ N À t ^ uicunque enim fin (d . : 
Oc D arois Apro , auo pws xA Au 1 "GneL c 12, Quiamque enim fine 
peccaverunt, fineLege quoque Lege pecitierunt fine Le 


* “~ bu: 3 f e z " E 
Dm Sto TU, * x44 6001 CA YOU jp mr, peribunt: & quicunquein Lege ge ez peribune:£7 quen 


WR] , 
Sg ropav xpi)nzorru, peccauerunt, per. Legem daii queinLegepeaztuerunt, 
mnabuntur. per Legem tudic: buntur. 


~ å » ? o 

(09 y» ol áxpeura) TS voou i3 (Noh chim qui audiunt Le- 13 (Non enim aadiorcs Le 

$  ExcandefcentiasSuuoc.1d eft,ira fubito inflammara;Dei videlicet in peccatorem , non ipfius peccato- 
ris infefe,vt putauit Origenes.Solent autem Grzci interpretés pro eo quod in Scripturis dicitur 2n Jugor it- 
terpretari;nY 0»^lnid ett opprefionem, pro ripy simoociaryid eft anguftizm«édftque Sero E wirod, per fyMepfin 
fubaudiendum:xzodoónot ag, quum alioquin dicendum fuiffet Svor kaplu Quarto calu. Sed & illud annotan- 
dum'eft; Veritatis appellatione non iai pra dicationem verbi Dei, fed naturálem notitiam intelligi;vt fuprà, 
verfu18.quod quia Origenes & ex Véteribus nonnulli non viderüt.cotam Pauli difputationem perturbarunr. 

9 Oppretfio. GA ic. Plerique conne&tunt hzc duo cum pracedentibus,quod non incómod? étiam fieri 
poteft: fed mihi videtur melius refpondere aotichelis v erfieuli decimi fi novam periodum hic incóhemus. 

1 i Nomeftperfonarum 1eceptio;0/x ia eost Ania. d éR homines non metitur Deus ex genere;vel ps 
tria, vt eos ample&tatur vel repudiet. Erafmus mauült R« fpe&ürm perfonarum interptetari . Ergo( clamitant 
prapofteri quidam diuina iufticiz patroni)Deus neminem ab zterno reprobauit. Mirum certé hominum acu 
men;qui.quümnegare non poffint Deum aliquos ab zternó elegiffe in femetipfo; tamen imaginantur;fic po- 
tuiffe nonnulloseligi vt nullus repudiaretur.Deinde fciendum eft;eli pere àfiquos,& aliquos iufto iudicio dë- 


4? ftinare ab etérno;non effe oeorwri^mliak: Scd fi Deus ex aliquót paribus nonnullos in ipfiscligeretád eft qua- 


litatem aliquam refpiciens in ipfis bxrentem;alios vero repüdiaretum demi apavman ac próiride (quod 
abfit)iniquus iudex hanane rationi videri poflet. Ouum verb ranquam figulus, priufquam vafa condát , alia 
£loriz;alia iufto iudicio deftinat;qua tandem hic effe poteft «porum wis fufpicioiDenique cypócuimyY tión de~ 
clarat ipfos homines,fed externas qwilitates;vt genüs,dignitatem;opes;patriam denique;fiuc gencem,vt hoc 
loco.Vide Mar.tz;b.14. : 
n Sine Legeafópeg.i.aióv vuv, vt mox explicatur. Alioqui Que dici folet pro E Lege 
Bbb.ii 


Cap. II. 144. EPIS PAVEI 

-Ayano iaa "raj Oca Dol qti jrg gemsiufti funt apud Deuth,fed gi infa fune apud pei 
ST E: qui Legem przítant, 'iuftifica- fed faderes Legis iufhfi- 
buntur. eibuntur- 
Oray A ¿Ewn Ta Hh nouoë yora, Qu - 14 NamquumGentesque Le- 14. Quum enim Gentes 


f r 
pouou diyo moony. 


; Suas haa 
gem non habent,natura'que 4< Legem non havent, 

; ; naturaliter ea que Legs 
Legis funt faciant, ifti Legem 


ñt, eiufmodi, Le 
non habentes, fibiipfis funt lex: Dee h on ipf fli 


1 * : D - H . unt Lex: 
Oire code lxpuu my © Ep99 TE vo- is Vt qui oftendant opus Legis e Qui oftendune opus 
pou geao oy T5 xapdious ATOV, fcriptum in cordibus fuis , vna Legis fcriptum in ordib? 


' , ^ r teftimonium reddéte ipforum — fiwssteflononiii reddexte 
cuugActoyruegugne aü TW Ts reudsh- A ETA EA IR A NI 
D Y zm ES n A 3 e. confcientia, & ' cogitationibus illis con centia ipforum, 
eosi uaki Down T youa fefe mutuó accufantibus,aut e- C er fe inuicë ogis- 


! 2. N 5 ! à RN tionum accu[antium,aut 
X9U7105 O ots TO)y N xi Daro A999u dpa) tiam excufantibus) dais defendentium) 


E huipa ore xgud 6 Otos e xpvazlà i6. In die quoiudicabit Dòmi- ,; In die quum iudicabit 


quM, T s nus de occultis hominum, ex — peus oaulta honun, (c- 
TW ài Seu, xU Ó &ay[eouoy pU 1 : Doe fe 


f Euangelio mco;pet lefumChri | amdi Euangelii meum, 
Dlg Inzod X e1eod. ftum. per tefam Chriftum. 


Ist, ov Issos ê Tovo e erg) endwa 7 "Ecce,tu cognominaris Iu- T aniar bes 
, ~ > bd 2 i ici " 
grau e vou yet] zuga cy Oto, dæus, & acquicícis in Lege, & 
i à H oa [I 


i à m Lege, 7 gleriarisin 
gloriaris in Dco, Deo, 


LEE UAR AG |o. E 
ej TOt TY VOOU TOM, OUTO VOD y yn Eyo- 

saeig eiorvo, : 
TES, 634/'sl6 Elot vouos 


13 Iuftificabuntur;JixgisSrorzu, Id eftjiufti pronuntiabuntur apud Dei tribunal. Quid igitur fu- 
pereft ( dicet Sophifta) quominus operibus decidas aliqüam faltem iuftitix partem? Refpondeo „hoc ipfum 
fupereife quod tu nufquam nifi in vno Chrifto inuenies jid eft vt iftam iuftitiam adferas. Iftam fi habes ;pro- 
fer, & fane iuftus eris ex Lege :fed quum non habeas, (nifi fort iuftior es quim Abraham , & Apoftolus ipfe, 
clamans fe non effe fibi confcium,nec tamenin boc iuftificatum :)aur tibi, mifer Sophifta;,cum tuis meritis, 
bullis & indulgentiis, pereundum eft:aut (quod vtinam potius facias)ampleQenda tibi iuftitia ex fide & gra- 
tia quz iuftitiam abfque Lege tibi imputatam ftabiliat. Videntur autem verficuli 13.14.15, parenthefi commodé 
poffe includi,ita vt decimusfextus conne&tatur cum duodecimo : & parenthefis in duas partes diftinguatur. 
Nam verficulus decimustertius ad Iudzos pertinet,quos dixerat per Legem condemnandos, ad quorum etii 
caufam agendam paulatim progreditur A poftolus.R eliqui vero duo, nempe decimufquartus & decimufquin 
tus,confirmátquod dixerat, perituros fine Lege qui fine Lege peccarunt.Quia;inquit,vt Legem Mofis non ha 
beant, (cæpit enim Gentes Apoftolus cum Iudzis comparare)habent tamen aliam Legem in cordibus fuis in- 
fculptam : quod Velex eo produnt quàd & ipfi inter vitia & virtutes ( przeunte illa luce ) difcrimen aliquod 
couftiruunt,vt plané fint a/amadyrzi. Hac eft germana huius loci explicatio : quam quum plerique ex veteri- 
bus non obferuarintmirum«eft quantum à fcopo Apoftoli aberrarint:dum alii putant hzcaccipienda de Gen 
tibus qu£ in Chriftum przdicatum tandem crediderun t:alii naturam intelligunt per fidem in Chriftum refti- 
tutam:alii etiam difputant de iis qui ex Gentium numero in Chriftum véturum crediderunt » vt Melchifedec, 
& fiqui alii tales fuerunt.quz omnia quàm parum appofité dicantur , res ipfa oftendit. Eft enim vniuerfalis 
hzc doctrina, ad omnes omnium ztatum profanos homines pertinens, nec ad commendandas illorum virtu- 


tes accommodata,fed huc potius vt omnis excufatio illis adimatur. 
LJ 


0014 Quz Legem non habent un réuort yorm.Hoc non eft fimpliciter intelligendum, fed xanim id eftIu 
dzorum habita ratione;quibus Deus fingula Legis capita tradidit. Quz Legis funt faciant , mèr rogoo 
miii (d eft,honefta iubeant,turpia prohibeant elu quum de religione przcipiunt, in furta, adulteria, homi- 
cidia'ponas ftatuunt. Neque enim hocà Paulo di&tü eft de ipfa Legis ob(eruatione,fed duntaxat de ratione 
quam profanz etiam gentes in legibus condendis funt (equutz . minime id quidem quafi plena vera pietatis !$ 
aut iuftitiz cognitione natura praditi fint homines;fed quód;velint nolint, aliquem habeant religionis fen- 
fum,& aliquod turpis & honefti di(crimen,quz illis condemnandis fufficiunt. 
15 Opus Legis fcriptumin cordibus fuis,m tpyor 7% viov agtosllon e rç xn pdlaue eu. Alibi, vt Ierem.3r.v. 
35;dicuntur habere Legem cordibus infcriptam,quorum corda Dominus fan(to fuo Spiritu circuncidir,vtlo- 
quitur Mofes Deuter.3 o.v.6: fed hoc loco Paulus de hominibus loquens in genere quales nafcuntur,de natu. 3e 
rali notitia hoc intelligit;non autem de implenda Legis facultate,vt re&è notat doctiffimus interpres. 
Cogitationibus accufantibus , P ^os, xamyopowirwr Non eft excufandus Vetus interpres,qui ineptà 
vertit, Cogitationum accufantium vel defendentium,quum ccrtum fithac poni abfoluté nec ifta poffint fatis 
cohaerere cum nomine eusedYaioc, 

16 [ndie,s ripa. Vel In diem;pro eç ñ sipat, vt fupr, ver. s, minime id quidem quafi confcientiz te- 35 
flimonium in eum vfque diem differatur, (ficut exiftimauit Caftellio, qui participia przfétistempois oupuap 
qupoU owe Xa. TWopoudf Tu , Ymao5ov Mar, d eprauata prorfus Apoftoli fententia, vertit futuro tempore, Teftabitur, 
accufabunt,defendent:)fed potius quia teftimonium illud ne morte quidem abolitum;in eum víque diem vi- 
gebit: Malui tamen interpretari iN DIE, ita vt hic verficulus cohæreat cum duodecimo, tribus interie&tis 
per parenthefin inclufissquoniam alioqui quod hic dicitur de die Domini, videretur ad folas Gentes pertitie- 4e 
re fi cum proximé przcedentibus cóiungeretur. Ex Euangelio meo , xam n doy) inor us v, Id eft, ficut te- : 
ftatur doGtrina hzc cuius ego fum przco conftitutus. Å 

17 Eccejt.Nunc peculiariter differit aduerfus Iudzos Legi Mofis confidentes. Itaque optimè conuenit 
hzc particula,fllos Legi mrarawo dote , id eft quafi placide indormientes,excitans; vt apertum ac proximum 
periculum cernit.V ulgata;Si autem, dí:quod etiam fcriptum inuenimus in tribus codicibus. Sed & Orige- 4$ 
nes & Ambrofius & Theophylattus ita videntur legiffe. Gloríaris; xuy. Annotant grammatici xavza 
e, dici pro xwy&licut viue, pro xoa. 


- 


AD ROMANOS. 145 


Kol jtvooxic $ Oe Anita , x9) douua- !8 - Ec noftieius v oluntatem , & 18 -Er nof; uoluntatem,ez 
4^ "explorasquz difcrepant, intti proas ntilora, mfiru- 


4 i Jo Qéegra, xgemmao duos C s 

du COS RUIT tutus ex Lege: Elus per Legem. 

VOLOU. i LE 
TIéaoos Sw Wii i9 Confidifque te ducem effe T Cifi i teipfum effe du 

| ETJ " Riu: 99V $4 cæcórum , lucem corum qui em uM » lumen eor 

Qd, Qd; TW c» 0X9'1£l, fantin tenebris, qui in tenebris funt , 


Fajra Qeguor , Atwa w:o  EÉrüditorem infipientium, zo Eruditorem ivfipientiit 
magifirii manti , baben 


dee i dotes. wilah iftrum 'i ium, quód ! 
TROV E yO VTO Tiwu poppoow ms MOTTWS mag ME. infantiu (q . tem formam Jaentie C7" 
Niort habeas informationem cogni ,,5,. na 
X ds deiade, DAT DS tionis ac veritatis in Lege. 
Q ui ergo alium doa, 


Ge " el 1 ^ k * > 5 
O Dw didino eripoy,cvaumy oU d1— zr Qui giturdoces alium , tei- 2 in ie regni 
! € ú | ! 1 " € f 
duds ; à znpuoveoy jan xdi, xa- plum non doces? qui przdicas predicis non fidi, 
«hs non fürandum,furaris: firari? 
tj N ) TEES Qui dicis non moechidum, 4, Qui dias nó maechádi, 
O At yan yn Hoyt aan og moechatisiqui abominarisido mæckari ? g abominaris 
' | 5 t > o * 7 , 
Awecosdpos ra &idw Aa Itegru As; la,facrilegium admittis? idola, facrilegmm fias? 
b A " * b. 7 v 
O5 cy vw xa Arat , A de Ms TE- ss Qui de Lege gloriaris;perLe 23 Qui i» Lege gloriaris, 
Ca! ~ ! Uo 21. gis tranf: greffione m Deum de- pe prænarimkbonem Le~ 
ex wii wn FEARR CIAR Otor atua Q5 decoras: 5 Deum inbonoras? 
|] E e .€ ~ iAd: ; i 
T?32 OyO MA 9 O«cod A oped Bag 24 Nam i Dei nomen propter 14 Nomen enim Da per Efa.1.b.g 
" > y 2 1 r à 
oonu cA (ois Coen, xa 6 «5e4.- vos blafphematur inter Gétes, — Bel emunt, mier eyehaésdag 
qe ficut fcriptum eft. Genees jen feriptuin ef 
Jo. 


T TR Nam circücifio quidé pro- s; Ciraofro quidé pro- 
Ilein 2o 2 6A omon ?5 p bera 
us poe s ^4 care?!" deft G Legem feruaris : quod fi defi fi Legmobfernes: fi 
aone: £a) 28 qa oa a Tite Iou Y F : 2] T. auté prænarimtor Legis 
COLORES niae Qe'ea/is roun trà fereffor Legis fueris, circun fis, ardiiaffoini prep 
! Li Li . . | 
ú rmn moo xpo uc]a. ova. cifio tua fa&a eft przputium. tum fat gi. 
Eo) dxpobusia m dye uar 16 Itaque fi preputium iura Le 26 si gue preputisivfh- 
"m NN ICTU a AMA feruauerit, nónnepraputiü tias Legis affodiatnónne 
"n PEN Guage ' ts vy T a Xpoouc] illius M pro circuncifione * repu- prepstin illius marun- 
ait el e emu Asy OnT; tabitur? deme some 4 
J Et iHdicavit id quod ex 
! l 1 
Kaj xpi n C^ Quotes a xpoSucia vit Et quod eltex natura purpu.t natura eft preputiit, Le- 
PUn Lubeke d (d M Pd tium, fi Legéferuet, damna- 4:555, repli 
s — E eM ; DUT / J i- 
AVOIN TENIYE STE 70H 2920/77. birre dui per literam &citcüci 67 aragafon? prá- 
TOS XY amais ques arius vowov; fionem tranfgreffor es Legis? saricator Legis es? 


18 Exploras quz difcrepant,douuadtes m Jagtponre, Gloriamini, inquit, de Deo , id eft quód noveritis 
Dei voluntatem, & poffitis difcernere quz ab illa difcrepant,vt qui fitis à pueris inftituti in Lege.Eft enim fer 
uanda vis verbi xe7n7ydavu.Sic Philip.r.b.rosidem dicendi genus explico. Vulgata; Probas vtiliora: quo modo 
etiam interpretatur TheophylaQus. Nam v dfgofger interdum accipitur pro eusetzenjid eft vtilem effe,vt pro- 

g latis exemplis oftendit doGitàmus Budaus.Erafmus de eo videtur dubitare;ideóque conuertere maluit;Pro- 

bas eximia,quia n 4/sg£pev interdum declarat præftare & antecellere. Ledor quam maximé probabit ex his 
interpretationibus fequatur. 
19  Infantiumymrior.Eraf. imperitorum. Nam;inquit,nemo infantes docet.Fgo veró id fateor: fed quis 
non videt Apoftolum his epithetis reprzfentare Indorum faftum,qui cæteros homines non tantüm pro 1m- 
ro peritis,fed quafi pro infantibus haberent? Itaque nifi infimum iftum imperitiz gradum fignificaris ; peribit 
huius didi energia. Informationetrn4uopooay.Id eft rationem inftituendi ac formandi alios in cognitione 
veritatis. Vel,vt Vulgata & Erafmus;Formam;id eft apparentiam vt vulgó vocant, ficut accipitur idem voca- 
bulum 2. Tím.3.v..acfi diceret Paulus;pratextu externi Legalis cultusIudzos omnia fibi folis vindicaffe; quá 
te vera nihil minus quàm Legem præftarent. . J 

"5 26  Siprzputium; (2/5 dxpobusiæ. Priore hoc loco przputium accipitur pro præputiato,id eft pro ipfo in- 
circuncifo;metonymicé:(alioquin quid declararet przputium prxputii)pofteriore autem loco,no pro iplo in- 
circuncifo, fed pro eius ftatu ac conditione ponitur;id eft pro incircuncifüm effe;fiue pro Gentiliímo,vt ita di 
cam: vt in fuperiore verficulo,quum diceret circuucifionem verfam effe in przputium.i. Iudaifmum in Géti- 
lifmum.nam certé pro illa pellicula neutro loco videtur fatis commodéaccipipoffe. ` Iura Legis; qe dirais- 

20 pami roo. Quid fignificent dryamam diximus Luc-ra.6, vbi conftitutiones vertimus: hic vero maluimus iu- 
ra interpretari,quia ın genere,hoc vocabulo fignificaturhoc loco quicquid Lex fieri przcepit: vt apparet ex 
antithefi,quum opponatur apa Gd Té vógav,id eft tranfgreffor Legis,ei qui mi dram obferust. Vulg. & 
Eraf. verterunt Iuftificationes. de qua interpretatione dicam infri;s. c.16. Pro circuncifione, dc eel, 
Id eft pro Circuncifum feu ex populo Dei effe. Itaque vtitur verbo ^o de quo dicemus infrà;cap.4. 

s — Reputabitur,ioyiseezu.Chryfoftomus legit apamicmu , cóuertetur, & (nequis fufpicetur effe glofícma)ad- 
dit;oUx emaye dma Tecno a C atium pov LÀ. Ad etnon dixit Reputabitur,fed Vertetur, quod cft 
efficacius. 

27 Quod eft ex natura praputium,ii ik puras dkpoGucia. Id eft;qui natnra & genere eft incircücifus,vt ap 
patet ex antithefi.Sic Galat.z.c.16,46€ guod Iovda]or,nos qui nati fumus Iuda. Silegem feruet ; Tir 10x01 Ty 

30 ^g. Vulgata conuertit Legem confummaus , & putat Origenes obferuandam propriam fignificatione verbi 
m^si»nempe vtfignificet aliquid amplius quàm gvadZieir;& hoc ad externá ceremoniam , illud ag fpiricualepa 

` Bbb. iii 


EPIST PAVELS 


obferuationem fpe&et.Ego verò puto liac effe fynonyma:quod etiam liquet ex füperiore verficulo,quum a- 
lioqui var propria fignificatione de vno tatüm Chrifto dici poffit. Ergo qui ex hoc loco colligüt Legem nou 
efe eiufmodi vt præftari à nobis non poffit,inepté certe faciüt:primüm;quia (vt modó dixi) n naàr hoc loco 
opponitur non illi qui perfe&é non praftet Legem fed illi potius qui externa duntaxat ceremonia contentus, 
de Lege fa&is praftanda nihil laborer.Deinde quis nefcit,in difputando multa interdum poni quz tamen no $ 
affirmentur? Damnabit;qrré. Hzc quoque phrafis notáda eft;qua in facris literis frequétiflimé occurrit, 
qu» dicitur aliquis ab eo damnari cuius honefto exeplo poffit improbitatis aut vitii alicuius coargui,vtMat.is, 
d.45,& 42. Per literam & circuncifioné; Jf 5e dps ù afe) mpare. Literæ vocabulü Spiritui oppofitum fo- 
lec Paulus peculiari quad fignificatione vfurpare.Nam primă omniü,quia Lex illa quz Mofis dicitur;tü Dei 
ipfius digito(vtScriptura loquitur)infculpta eft in tabulis, quod ad Decalogü attinet: tū veró Dei ipfius iuffuà rg 
Mofe literară monimentis tradita eft: optima fuit ratio cur Lex illa diceretur 2ezju«2 per antonomafia: quod 
re&ius cóuerteris fcriprü quàm literà:& tamen voluimus ex more líterà interpretari. Sed aliquid tamen am- 
plius fpe&auit Paulus. Nam quia lex non modó ceremenialis,fed etia moralis.1.decalogus(que vocát)ad Chri- 
ftum ducebat,qui nobis omni modo faQus eft iuftitiathunc aut Legis vfum ludzi partim ignorabant;partim 
afpernabatur:hinc fadü eft vt Paulus de Legeloqués,modó ex ludaorü hypothefi, qui eam à Chrifto fepara- T 
tam;feorfim & per fe confideratà fibi applicabant:modó ex vero ipfius vfu & Legiflatoris volütate , vocabula 
excogitarit ifti diftinQioni accomodata.Itaque Legé nudam & à Chrifto feparatam yezja vocare folet, tan- 
quam mortuum quoddam fcriptum;quod ad falutem nihil profit.carnis noftrz vitio: quia videlicet morbum 
duntaxat indicare poteft in vifceribus noflris latétem, fanare vero non item.Quinetià quia Lex illa extraChri 
fti Spiritum confiderata,peccatü in nobis irritat,vt iat fupra modum peccans, & morti nos dedat, infrà,7-c.13: 14 
idcirco dicit Paulus literam occidere; & Mofis minifterium vocat minifterium mortis & condempationis,z. 
Cor.3.b.6 & 7, & Legem quoque;peccati virtutem: Cor.:5.g.66.quz quidem de vniuerfa Legeaccipieda funt, 
quatenus extra Chriitum confideratur.Huic autem literz idé Paulus opponit Spiritum „i. faocti Spiritus cffi- 
caciam,quz tum Chrifti iuftitiam , tum etiam legem ipfam in cordibus noftris infculpit : qva ratione dicitur 
Spiritus viuificare quos Lex accidit, & Euangelicum minifterium minifterio Motis ex illa hypothefi op- : 
pofitum, dicitur non effe literz,fedSpiritus;: Cor.j.b.6 & 8. Interdum autem hzc literz & Spiritus antithefis $ 
peculiariter fpectatur in ceremoniis , vt hoc loco & alibi fæpe. Tunc igitur 2eej« vocat Paulus externum 
fignum ab ipfius figni fine fiue à veritate(ciunQum , quam vocat Spiritum: quoniam externa ceremonia eft 
res per fe mortua & inutilis,inifi coniungatur veritasquafi illius vita.Itaque Circücifio per literam feu carnis, 
eft pellicula abfciMo: circuncifio autem per Spiritum fiue cordis, eft fpiritualis finis illius Ceremonia , vera 9 
nempe pietas;iu(titia,ceterkque virtutes quibus veré demum populus Dei à profanis gentibus difcernitar. 
Et hzc quidem habui quz in hunc locum femel differerem,tum vt hoc dicendi genus pro meo inftituto expli 
carem,tum verò vt intelligerent le&tores quo fpiritu du&us Origenes ille,cuius diligentia nonnulli tabtopere 
comen dant, pulcherrima haac diftinGioné literz occidentis& Spiritus viuificantis profanarit, vt focdis & im 
puris fuis allegoriis Chrifti doGrinà omniü ludibrio exponeret.Taceo plurima tum fal(atum ab(urda, qua in 35 
hunc locü differit veluti quód aberrans à fcopo Apoftoli difputantis aduerfus iuftificationem ex lege cere- 
moniali;quzrit quz circuncifio profit fi Legem feruaueris,& circuncifionë definit,cauere mals,cuftodire Le- 
gemsfacere quod re&umeft:quafi propofitum fir Apoftolo docere;non fatis effe abftinere à malo;nifi etia fa- 
cías quod bonum cft.Deinde in aliam partem abreptus,definit eum dici qvac lar.i.cuflodire Legem,qui fecun 
dum lireramvinit:magr veró.i.perficere,qui fecundum Spiritum.quz quàm abfurdè dicantur,res ipfa oftedit. 4s 
Illud veró nonne fa!fiffimum eft quod tam pryfraQé tuetur , profelytis ad Ecclefiam accedentibus non fuiffe 
impofitam circunciflonis legé:& quide impudentiflimé detorqués quod fcriptum eft Exodi 11g.48,& Ezech. 
44-C.9. Et illud quantam oftendit oícirantiam, quód Ifraelitas illos quos circuncidit Iofue in Galgalexsftimat 
bis fuiffe circücifos.vt duas nobis circuncifiones cordis pro vna cóftitueret? Sed de his plus fatis. Vnum camen 
fupereft quod annocem,hunc locum perperam mihi videri à Caftellionc explicatum;qui ita conuertit, Qui na 4$ 
tura przpuriarus Legem exequitur,damnabit te qui literas & circuncifioné habens,contra Lege facis.Na mul- 
to Vehemétius eft quod dicit Apoftolus,Iudxos videlicet non modó no iuftificaricircücifione externa, quum 
traofgre(fores effent Legis,fed etiam velut ea ipfa circuncifione quam profanabant , cos effici nocentiores: 
veluti fi hodie dicamus contra Sophiftas,non modó non conferri gratiam ex opere operato Baptifmi iis qui 
fordes confcientiz non abluerunt,fed quotidie magis ac magis fe polluunt: vt etiam hoc ipfo quàd baptizati s9 
funt, magis fint irz Dei obnoxii,ipforum tamen vitio non Baptifmi. 


QV 32. é c» Qarepa, lyss g 8 Non enim "qui eft in propa 18 Nonenim qui in mani- 
Aa E ieg ) tulo rudens, ludæus ef? :necea fifo» Iudæus eft: neque 

0031 $ cy re arepa , C9 Gox! , aem- ded AU 
; d Eel ied quz cítin propatulo circuncifio, — dM m mamfefto,m ar- 


pon idefincarne,circuncifio eft; "f drunafio: 


AW oT) xeu ala TouSvdos, x2j 9 Sed qui in occulto ludzus ,, Sed quiin al/cádit In 
e run xapdlas c» mv É uat, d ye du ef, & circuncifio cordisidef? in — deus efl: ey dramafio 
UR e A EE fpiritu, non litera: cuius rude ærdisin fpiritu, non Lite- 
pan: où d èras C% o ander mn, laus non ef ex hominibus ,fed ramius laus non ex ho. 


Dw? aa Tg Osod. ex Deo. minibus, edex Deo eff. 


28 Quief'in propatulo , ó m oared. i. e Iudzuseft & externa circuncifione,quz fit manibus. 
us, fe 


Nec tamen externum fignum damnat Apoftolus,fed ex hypothefi loquitur,aduerfus eosqui cordeincircūci- 

fi externam ceremoniam ia&tabant.Denique quoquo modo accipias,vera eft hzc fententia , non cenferi cora 
Dco populü ipfius ex notis externis,fed ex fincero ipfius timore.2 qerspor ergo vocat Apoftolus quicquid eft ss 
foris confpicuum,& velut in oculos incurrit, vttum erat,Ifraelitam effe & circuncifum:munc vero, baptizatum 
effc cæng intereffe;conciones audire,& qu żcūque funt eiufmodi,quz omnia obire poffunt etiam hypocrita. 

m «priv autem appellat pietatem & iuftitiam,quód earum radices in corde fint defixx, quum alioqui illa; etiá 
patefieri & fefe proferre oporteat, : 

29 In fpiritus mAjua.i.cius vis eft interior & in animo, fiue qua circücifi funtaffeQus.Eraf. Quz Spiritu ée 
conftat , referens ad Spiritum fanum, cuius vnius opus eft ifta circuncifio es4pemivme. Mihi veró videtur è 
mäua% additum partim propter antithefiti 5:24444€ , partim vt explicaret quid vocaret circuncifioné cor- 
dis,ficut ctiam ifta folent à Mofe & Prophetis víurpari. Non litera, ¥ 2265.2, ld efljnon externa obfer- 


AD ROMANOS. 147 


datione,quz fit vacua & inanisatque adeo qua corpus duntaxat,non autem atimüto affecerit: Cuius 

Indai laus;d ò (regroc.Fefellit multos interpretes relatiuum Cuius;apud Latinos am biguum:quod ad Circücifio- 

nem omnes fere retulerunt;fenfu non ita plano quum in Græcis non legamus iic fed 4, vc omnino fit ad perío 

nam veri illius Iudzi accommodandum. Oftendit enim Apoftolus veri Iíraelita potam,ex qua intelligatur 
$ cordiscircuncifio, Deo potius confpicua quàm hominibus. 


Kea Aajor JN CAP JID CAP. III. 
* ^M t á ! LA DE . i E ) d 
IZ» S araso aa Veget ; ATG x Væ eft igitur præftantia Iu 1 vid ergo amplins 
ET y si dri? autquz vilitas circü- Ind«co efi? dut que 
n 9 QtAda. ths a emus cifionis? utilitas  ciramafiomis? 


We WEN. i "Multa per omnem mo- ? — Mult per omnei 

ae xy Pes Gym. Tip * dum. "Primarium enim illud | modum.Primum quidem 

M y ori "Priv our Ta AVA TS eft quód ciscredita funt ^elo- 14 credita funt illi cle 
Osod. quia Dei: qua ve 


T5. dime n dires s ud da p Quidtum enim ,fi quidam p Quid énim i quidam 

Kot s TERT ‘fuerunt increduli» num incre- Horm nonerediderunc? 

misia a) TIU thw misi TY C eod karap- dulitascorum, ‘fidem Dei i. Ng incredulitas il 

3 ; aani reddet lori fidemDei euacuabit? 

M3 Sor: yreJw dYéCesdA»- 4  Abfit: imòelto Deusve- 4 Abfrt ef auem cta 

Y : : ie aut z —Weraxoomnmss dutem bomo 

Oy; , T6 à i aj-Sesnos RTA xa Oe MAE mendax: fime feriptum 
» ~ 3 . , T 

94 euaia| , Onus di dues C? fificerisin (ermonibus tuis, & NERETI TES 


d "t PR. « bete; mbus tis: (9 mhas qui 
Gis 299915 TOU , X94 VXNONS c) Tu Xpi- vincas quando tu iudicas. iudiaris. 


, 
t£cSa) vt. 
LN CAF YE TIE 


1 Quz eft praftantia;sf m aer. Hoc vocabulum interdum in vitio poni diximus,quoties videlicet 
declarat quod prorfus redundat;vt Mat.5.£.37. Hic vero declarat praftantiam aliquam & emindariam. V ulg. 
non malè,fi fenfum fpe&es, Quid amplius eft Iudzo? 

10 1 Multa,mav.Erafmus cenfet legendum mi, vt refponfio referatur ad propinquius: ego vero pnto 
Paulum maluifíe neutrum genus vfurpare,vt cohareret cum m die;é»», non modó quia códem recidit duplex 
interrogatio ,vtliberum illi fuerit cum vtrauis conneGtere refponfionet : fed etiam quia in pofteriore vfus 
fuerat doobusfæmineis nominibus wp ére & aeu. quod potuiffet nonnihil obícuram reddere refponfio- 
nem fi foemineum genus vfurpaffet. Nos in Latino fermone non potuimus hoc obíeruare: nec fané in co la- 

15 bórandum eft;quum plana fit (ententia,vtrouis modo legas,m? velas. Primarium enim ilisde(l;ameg- 
my 45) dg. Aécipio aeg pro primaria quadam forte & conditione. Sic enim accipitur mem: Lnc.19.g.475 
& AQ.25.2.2:& aesm Luc.g.e.12: & ayegmr 1. Pet.i.d.10, & 3.a.3,quanuis in his poftremis locis per aduerbium 
Przcipu? aut per In primis conuerti pffit,vtfemel atque iterum in hac eadem epiftola fumus interpretati; 
Neque enim neceffe eft ve quum pracefferit genr ft quarur din por aut qe/mivt diximus fuprà,r.2.8.Putauit 

to Eraímus figoificari fermovis ordinem : cuius opinio tortaffis rolerabilis effet fi Paulus duntaxat aes Gre» di 
xiffet,(ed quum fcriptum fit 4) 5 fequéte ön, quod exc omnino accipitur, neceffe eft(ni fallor) vt verbum 
Rh (abaudiatur;ita vc nullum fit anantapocoton,fed plana fit oratio;nempe fi aeg Graz 0 dEatpéGv accipias, 
vt nos fumus interpretati. In hac opiniote iliud quoque ime confirmat quód in vno vetufto codice fcriptum 
inuenimus mrežni Bà bisw jour primis enim commifla funt. Origenes perinde interpretatur acfi fcriptum ef 

ap fetüo megmv Gns mou. V etus autem interpres videtur legiffe merni dp on Smis niw. V ertitenim,Primüm 
quidem quia. Seligat le£tor quod maximè placuerit. Eloquia,z aiya, Vide AG.capite 7.c.38. Eraímus; 
Oracula.Vide Mat.z.v.m. 

3 Fuerunt iocredulivimisuous j id eft fædifragi fuerunt. Sic eriam mox da & Jopa pro codem, is 
pro perfidia, ponuntur.Sed incredulitatem nominauit Paulus tanquam omnis iftius perfidiz caufam. 

30 Fidem Deismr msi -Otod.Id eft idem à Deo datam. Itaque Fidei nomen hic propria & omnibus fcripto 
ribus vfitata fignificatione accipitur,nempe prodidorum conuentorümqueconftantia & veritate; — Ina- 
nem reddet xewp; V ulg. Euacuabit;id eft xxr. Sic enim legitur in vetuftis Latinis codicibus,no au- 
tem Euacuauit.Eraf.Irritum faciet;id cft dwpawoi. Vide infrà.v.3t. 

4 Imó efto, jr&3w dt.Id eft,uaer dè ouré Sw, vt ipfa fententia docet. Vulg.Eft autem,corruptis,vt pu~ 

35 to,codicibus.pro,Efto autem. Vt iuftificeris,Aame ad dixa/o Sy. Hebraice pn po". id eft vt de iuftitia tua 
conftet,vel, Vt fecundum te iudicetur:vel potius, Vt tua fingularis bonitas ac fides in a&is tuis praftandis 
appareat.Eft autem multiplex huius verbi fignificatio,ideóque femel à nobis explicanda, Nam quia inftifica- 
tio non femper confideratur abfoluté in eo cui ineft iuftitia , (ed etiam comparaté,& alteriusalicuius rationes 
cui tum demum incipit iuftus effe aliquis quum ipfius iuftitia patefithinc fatum eft vt Iuftificareaccipiatut 

4o etiam pro Inftitiam vel fuam velalienam declarare, & fefe aut alium quempiam iuftum cenfere ac agnofce- 
re, vt Mat.ri.c.19. Luc.7.6.19 & 3$, Item 10.6.29, & 18.d.8. Iam veró quia in iudiciis qui infons declaratur;isetid 
liberatur, & iudicio eximitur:hinc quoque fatum vt iuftificare & condemnare opponatur , id eft vt iuftifi- 
cari , nihil aliud declaret quàm abfolui, ficut apud Hebraos p'iyn& ponn funtoppofita,vt Mat.i2.c37, AQ: 
13.£38 & 39 infrà,s:d.18,& 8.b.54 , & vbicunque dicuntur fideles non condemnari. Neque id verb duntaxat in 

«5 re forenfi dicitur.fed in genere, luftificari à realiqua, fignificat declarari ab ea re prorfus liberum & immu- 
nem fieri;vtinfrà,6.b.7.Denique quia Iuftitiz nomine interdum vniueríalis quidam virtutum omnium cà- 
centus declaratur,interdum vero virtus illa qua fuum cuiquereddimus,denique nonnunquam Dei bonitas;in 
eo pracipué apparens quód nobis quantumuis indignis præftet quicquid vltrò pollicitus eft: pro varia iufti- 
tix fignificatione,variè quoque dicitur iuftus aliquis vel fieri veldeclarari.Sic diciturChriftus iuftificatus Spi 

go ritui Tim.4.d.i6jid eft diuinaillà natură quz in fefe eft itegerrima ac perfeGtiffima;ipamq; adeo integritate 

ac perfeGioné; hominibus effe patefattá per diuina illam virtutem inChrifto corporaliter habita tem ue to 
Bbb.iii 


Cap. LI T. 148 EPIST. PAVLI 


ties ac prafertim in carnis ipfius re(urre&ione fefe éxeruit. Sic Iacobo dicimur ex operibus iuftificariji ifti, 
declarari,quia is demum iultus eft qui iuftitiam facit: & contrà, operibusneminem iuftificari teftatur nofter 
A poftolusji.iuftum cenferi& abfolui,vt integrü & aë yanir corá Deo;vt ipfe explicat Col.i.c.21.1t€, Qui iu- 
ftus eft,debetlaborare vt adhuc iuftificetur. id eft cui datum eft velle ac facere; is quotidie debet dunum Dei 
in femetipío excitare, vt magisac magis in ftudio pietatisac innocentia proficiat. Totidem igitur inuenio ç , 
horum verborum figuificationes,quas quidem conabimur fingulis locis pro virili applicare. Quando 
tu iudicas, vu xpreSud vt. Vulgata & Erafmus paulo obícurius, Quum iudicaris.Eft autem 19593 aCtiuum;vt 
fit hac fententia,Deum inueniri iuftum ac purum quüm fua iudicia exercet , quia nonifi merentes caftigat. 
Ataque quanuis Deus ab iis quafi in iudicium vocetur qui in ipfius fatta curiofius inquirunt , & ita foleant ex- 
plicati paffiut hac vetba,Qv v M. 1yDICARI s: tamen quum xp/r&u etiam media fignificatione accipiatur 
aj Ñ xpireiraQtiue explicanda puto,vt Graca Hebrzis refpondeant.quod etiam videntur poflulare qux mox 
(ubiiciuntur , vbi dicitur Deus inferre pænas,& mundum iudicáre.Quaftio autem eft an quorundam perfi- 
dia poffit efficere vt Deus fidem non feruet. Abfit verb;inquit Paulus;vt hoc dicamus: imó hoc potius fatea- 
mur quod veriffimum eft omnes quidé homines mendaces ac perfidos effe; fed Deum nihilominus fibi (em- 
per conftare:adeo quidem vt hoc ipfo:quód ele&ti tam grauiter interdum labantur, ipfe fummam fuam iufti- 
tiam ac fidem in primisillnftret.Hoc in fe agnouit Dauid quum peccati [ui magnitudinem confiderans, & ni 
hil tamen de peccati fui remiffione dubitans,in intimavíque confilia Deiingreffus , animaduertit feidcirco 
indu&tum fuiffé in grauiffimam illam tentationem,non vt perderetur;fed vt aduerfus eos omnesqui Dci fide 
ac iuftiríam in dubium vocarent,Deus manifeftum ederet (uz conftantiz ac fideifpecimen;feruato eo qui o- 
mnium hominum fuiffet perfidiofiffimus.Hzc eft (vt opinor) germana huius loci explicatio,ita vt appoficif- 
fim? citatum fit hoc teftimonium ab Apoftolo, & omnia tum przcedentia, tum fubícquentia o ptimé inter fe 
confentiant.Hac itaque ratione [YO re&è eft explicatum per ózuc,quum finem etiam declaret non ipfis qui- 
dem peccatoribus,fed Deo propofitum,quum fues ad tempus viderur Satang tradidiffe. Nam hoc ipfum eft 
omnino quod ait ipfrà,v.1, Deo idcirco placuiffe nos fide potiusin Chriftum quim noftris operibusiuftifi- 
catos feruare,vt iuftitiam fuam mundo patefaceret « quoniam (vt quidam re&tè & pereleganter fcripfit) !$ 
‘Dare non dignis,res mage digna Deo eft. Czterüm qui Origenisin tractandis Scripturis dexteritate volet co 
gnofcereslegat quz in hunc locum fcripfit:& comperiet qua in torquendis omnibusfuerit eius audacia. 


Ei X h dtd, n Ocod Axo- $s Quód fi "iniuftitia noftra $ Si aueminiquitas no- 

t i FRF " i iuf iti : ra iM[htiam Dei commé 

orwlw metu igna, Tl GegU tp ; un a- Dei iultitiam. commendat, fri wipes 
Orii Gapi ERSA quid dicemus ? num iniuftus tp e "i 

dise Oos o Parpepor rh py (XY Deus quiinferatpoenam:(hu 245 qure Dew g 


ay Semi Aya) mano morc loquor) raagis 


Ma 3om: erre mas xpd o Oeog € Abfialioquin quomodoiu — — Abfie; alioquin quo- 
TS dex erit Deus munde modo iudicabit Dens mă 
? 


, t1:€63s.7 ~ , x y ^ A dum? 
Ei 32e » at 4«. TV Ocod c qa ; Etenim fi” veritas Deiper 7 sienim ueritas peiin 


, ^ , 1 i = . 
a deua enee losuon tis th meum mendacium redunda meo mendaao abunda 
3E é E GA e TEE E jj, Mitin gloriam ipfius, cur am- — wt in gloria ipfius, qud 
jap uni yi eT yq W5 eM VTUAS. Plius” ego vt peccator conde- adbuc E m 
xpivouH; infior: peaator indiar: 


$ — Iniuftitia, ddia. Id eft perfidia cum fuis fru&ibus.Huic opponitur iuflitia Dii. fides acveritas. 
Caterüm quod hic dicitur in iorum perfona ; hominum videlicet fceleribus commendari iuftitiaDei;pri- 
ma fpecie poffet verum videri;quum ibi abundet gratia vbi abundauir delidtum:fed falfò tamen dicitur. Ne 39 
Que enim peccata per fe & propri? illuftrant Dei gloriam:fed per accidens(vt loquuntur)ex Dei bonitate vi- 
delicet,idque in iis demum quibus remittuntur, qui & ipfi fan&tificantur. Itaque in hac obie&tione eft paralo 
gimus quem vocant accidentis. Pænamspylw; Vulgata & Erafmus ad verbü,Iram:quod videtur obfcu- 
rius.Ponitur enim hoc loco(vt & alibi fæpe)ex idiotifmo Hebrzorum ira Dei pro iis effeQtis ex quibus iratus 
effe Deus intelligitur,vt folet de Deo Scriptura loqui a/Spomma Sox. Humano more loquor ; K'ar pwm? 35 
At5o.id eft, Hac vero ego non in perfona mea loquor,quafi ita fentia,fed hüc fermone humanz illi fapientia: 
tribuo quz Dei voluntati non fubiicitur.Caterüm exiis quz fcribit Origenes in hunc locum;2pparet nonul- 
los codices pro xav ayfpemr ag fcriptum habuiffe xam a 2pomr, aduerfus homines, expuncto verbo 2655, 
qui quidem fenfus planus eft:(ed conftat apud Paulum frequenter phrafin illam inueniri,& quidem diuerfa fi 
gnificatione.Interdum enim adhibetur vitandz fufpicioni blafphemiz, vt hoc loco interdum fugiendz in- 49 
uidiz caufa:veluti quum cogitur Apoftolus de fuis geftis aliquid dicere , vt muneris fui authoritatem af- 
ferat, folet præfari fe in ea re cogi ex hominum confuetudine loqui;quapuis in diuerfum finem, vt 1.Cor. rs. 
d.3:, & 1.Corín.rd.16,& t7 & 11, Nonnunquam veró vtitur hac formula loquendi quum docendi caufa exeplü 
aliquod ex communi hominum vfu petit, vt infrà,6.d.19,& Gal .3.c.15.Item aliquot ies quum hominis do&rina 
Dei authoritati opponit, vt illa ifti cedat,vt 1.Cor.9.b.8,& Gal.ib.i.Poftremó xavmi ay üpa?my interdum idem de- 4$ 
clarat atque xam saptæ,id eft fecundum carnem: cui opponitur fecundum Spiritü.vt 1.Cor.3.a.3,& t. Pet.4.b:6 
? Veritas Dei; 9 dxífaad? Os. Hebr. DIAN nnbN, id eft fides ac conftátia;atque adco veracitas, vt 
ita dica.Neq; enimhoc loco fpe&atur hacveritas in ipfa Dei doGtrina,aut declaratur hoc vocabulo verz illa 
megn 4e ad ona] tail , quas ita vocauit Apoftolus fuprà,t.b.18, fed Deo ipfi hec veritas tribuitur.quod quü $% 
non confideraret Origenes,mirum quàm multa ine pté in hunc locum fit commentatius.Fódem igitur fpe&at 
veritas atque iuftitia illa Dei cuius in fuperiore verficulofa&ta eft mentio. Nifi quis malit ex hac Dei veritate, 
veluti fonte,exoriri illius iuftitiam, aut contrà veritatem ex iuftitia: adeo ar&o vinculo funt ifta inter fe de- 
uin&ta.Nam Deus & quia (ummé iuftus eft ac verax, idcirco fidem quam vltro dedit,vItro copferuat: & quia 
exhibet quantumuis perfidis quiequid femel pollicitus eftjidcirco fummé iuftum fefe ac veracem praftat.I- 55 
ftis autem opponitur hominum iniuftitiaze mendacium fiue perfidia;fimili prorfus ratione aftimanda;vtil- 
lis ex diametro opponantur. Ego;xejs. V ulg.& Eraf.Et ego:quaz interpretatio eft perobícura. Abundat 
autem coniund'io à, ficut oftendimus Iohan.8.c.15. 


AD ROMANOS: i49 

Kai (ragas Bagopnuovuega, 3. Acnon (ficutdenobisma- 8 Erno fiae blafphema- 

y gws Qai tives nua A4 ont Jé loquuntur, & ficut quidam mur, 7 iow imne qus- 
x94 NLJUG 


»T H MIR "1 edimroyneri. 

a id aiüt nos dicere) faciamus ma- "* nos xA eei ma 

? - : A - a ,Ht «ensant vona? quo 
momou pd TE nax Ivata) Tedyd- |a vc veniant bona: quorü da- 1 


rum damnato infia ejt. 


a; àv È xpipa erdixa bot. mnatio iufta cft. : ad 
"Dé w ; tre seo ga s d chm; 9 Quid igiturzprzcellim*iNul. 5 Quid ergpreallin 
3 


a» yv pen : sê Nequaquam: premi 
TRI, S ETET EX lo modo:nam ante criminati fati etim fuii gym 
/ 0 * , $ 
a dinir "d ? fumus Iudæos & Grzxcos o- > 


PSE I 5 eg Grecs omnes fub pec 
Alwas nG o Q d po tay 24. mnes effe fub peccato. aito effe. 
D E 4 : : v P . 

Ka9wc yiga „On cx £c; d- to Sicut fcriptum ett,| Non cft io siut feriptumefl,Q sia Pfal.ta. a.3 

— Cyl eie iuftus, ne vnusquidem: non efi iuflus quifquam: $545. 
> » ! n ii i ; ; 

Qux ctr o euuidy,Cex eci ô cx r- Hm Non eft qui intelligat; nOD , mwopefi intellizens,non 

SZ Od cft qui exquirat Deum. efl requirens Deum. 


Honka A ccn oar SUME Omnes deflexerunt, fimul 44. Omnes declinanerunt; 

ian aua 3-040 M- in. : i ; 
Hare Kon nis zei , inutiles faĝ&i funt: non eftqui fimul munles fath fune: 
TÀP'CEN ESI mola) "evo > Cs% é- faciat quod bonum éft, "non " eft qui faaat bonum, 


etéc €voc. cft víque ad vnum. non eft (que ad unum. 
, y - ` 
Tapos apewyjatvos ô 2dpu'ye av- IScpulchrum apertum,gut- 15 Sepulchrum patens ef? Tfal.s.baxo ; 


d. rige y Adosujs aM i DAS ig CU eorum,linguis fuis ad dolü guttur cori lmgrius fuis do 
E] 


l ; / > A a T - 
aai uy e raro TX elm aTi. fub labiis corum. «(pidum [ub labijs eor. 
r AE P 4 ! ter | diris & amaru Quorum os maledr- yr. 
QÈ pua dpaz xo) Trxplas 6 [4l 14 [Quorum os T Pfal.10.5.7 | 
(rro 2 lentia plenum eft: chione €7' amaritudine 
plenam eff: 


Í ~ Efa. 9b, 
^ O£fedi mosg arh Cx Xa] ajua, 15 | Veloces pedes eorum ad ef- 15 Veloas pedes eorum ber 


fundendum fanguinem, ad effundendum. fan- 
nem. 


1 ^ I E a p : bi C " 
XwaqeuugAd, xo Tuer C) g — Contritio & calamitas in ,« Conritio ey infelid- 
quis iddi ao TW. viis corum. tas in nijs corum- 
ES NU DEES Et' vi : Et mam pads non a- 
I t viam pacis non cogno- ı p 
Key odoy eiphuns CSx E ypordy, Su P EnO vi 


Ovr tsi Pobos Oeod aniraa TW 18 ae efttimor Deicoram ;s Non eff imor Dei ante. p(a1.36.«. 
` ~ oculis corum. oculos €orum. 


i TIAE I ~ Scimus aut : 79 Scimus autem quoniá 
Oidu4du5 ori oret 0 vouos A64 AC 19 Tet dicit: ii d em queamque Lex loqui- 
-x Hf f Y Us a ; HS quiin ege unt b. ijs uibi iz fune 
OPT Vw 2«AM ia zous Pez- dicere: vt omne os obturetur, liia D de 3. 

8 Faciamus;d« miooo. Puto 92 redundare,vt alibi fzpe:neque hic quicquam fubaudio. 

9 Quid igicur: przcellimus 12:040; mesysusjæ; Sic diftingunt veteres etiam codices : neque dubito 
qnin hac fit vera buius loci diftin&tio.Sicur enim Paulus,vt mederetur offenfioni ludzorü; aliquatenus præ- 
pofuerat eos Gentibus:fic veritus ne ludi hoc nominefuperbirent,nunc declarat praftantiam iftam non effe 
inipfis Iudzis confiderandam,fed in Deibenignitate duntaxat:quum nihilominus & ludai & Gentiles in co 
pares fint, quód vtrique fint,in fefe; peccatis ac proinde irz Dei obnoxii, vt vtrique in Chrifto exxquentur- 
Neque dixit Apoftolus opsin pracellitis,fed gest/ius3o pracellimus: tü quia veritas poftulat vtita loqua- 
tür,tum yt omnem offenfionis occafionem tollat, quum fefe in eodem gradu collocet.Origenes autem legit 
coniun&Gtim i oud «est dui id efin quo igitur przcellimusiquod nullo modo coharet:quanuis Graca ícho 
10 lia quandam adferant huius le ionis interpretationem,fed plan? detortam ac violentam. Anté criminati 
fumus, «eornacduso. Id eft vA6yExjp, arguimus , vt Graca fcholia explicant. neque enim inftirutam dunta- 
xat fed pera&tam accufationem declarat. Vulgata, Przcaufati;barbarc.Frafmus,Anté caufis redditis otendi- 
mus:qua fignificatione vix crediderim verbum afzd Sw inueniri.Et certum eft vfurpari à Paulo forenfe ver- 
bum;quoniam omnes turn Iudzos tum Grzcos vclut apud Dei tribunal reos peregerat. Sub peccato 
yg €ffe,o9! dpon 11).ld eft reos peccati;fiue fontes cffe def zodine ,vt mox dicitur v.19. 

19 None iuftus;sx £a digyas. Hebrea habent 20 nv pN non eft faciens bonum: quod mox repe- 


titur. Nevnus quidem,sZi ác. Vulgata; Quifquam;e. Hoc autem non eft in Bebrais hocin loco. 
Ir Non et qui intelligat, Ux tav d owa. Apoftolus nonnulla hic'omittit, fed nulla fenfus iniuria. 
n Inutiles fai funt nawn . Hebraice ni, id eft fpumz inftar putruerunt:putria veró etiam 
20 inutilia funt. Víque ad vnum , duc éréc.Id eft, Ne vnus quidem,vt habet Hebrza veritas. Itaque intem- 


peftiué loquuntur qui appellatione Vnius intelligunt Chriftum defignari: qua in re deceptus etiam et Augu 
Rinus. Tanti cft momenti ex fontibus ipfis veritatem haurire. 


13 Ad dolum vfi funt , édo» iur. Id eft £doAígr,ex Chalcidica diale&o , vt annotant grammatici;ficut 
WaSeeur pronator, P(al.77.2.2. 
35 17 Viam pacis, ódòr aplwne.Heb.ohU T1, quibus verbis vita pacifica & innocens declaratur. 
19 Lexó róuoc. Non tantüm additus articulus;fed ipfa contextus feries indicat Legem xaT Joyla vo 


eari tum Mofis tum aliorum Prophetarum fcripta , torum denique vetus Teftamentum , vt reQé explicant 
Grzca fcholia.Occurrit enim tacita obie&tioni, ne excipiant Iudzi oihil ad fe pertinere quz citarat Apofto 


vfi funt, | venenum afpidum — fof? agebant : uenenum valx40.4.3 


"v 


[e 


BPIST..PAWVILI 


lus parcim ex Pfalmis,partim ex Efaia. Fallitur ergo Origenes in eo quod de lege vbiuer(ali, id d lege tatu- 
rz,hac accipit:nam fi ita effet;ecquis poterat inficiari hanc legem ad fe non fpectsretAt enim, diccs,conclu- 
fio eft vninerfalis,& quod Legi tribuit in fequenti verficulo , ad legem naturz non minus pertinet quim ad 
Legem Mofis.R efpoudeo,conclufionem vniuerfalem effe,quia non ex hoc vno di&o;fed ex tota difputatio- 
ne fuperiore nafcitur :deinde quia ex hoc etiam dicto non inepté poteft colligi, argumento à comparatis fum 
pro-Nam fi Lex Mofis non iuftificat,quomodo & quo iure id tribuas legi naturzt 


y; X9) Crarodiros "oras me o x9m4os & “obnoxius fiat totus mun- — futu, €7 ful ditus fiag 
"aj Oca. : 
f , * Y . 20 7) 15 L 
Aih dE py Vu V. desya ptor 7? Propterea" ex operibus Le- Race s (din Md 

A E ` 0$ [ARS ; 1 - 

acu. (S) eramo ant aja r- gis nulla caro “iuftificabitur mmis arowramillo per 


jou Crtypons a Mp Tias. 


dus condemnationi Dei. omnis mindus Deo. 


in confpe&u cius.per Legem Legem emm og nitio pec- 
enim agnitio peccati. at, 


Obnoxius fiat, ta noc funnu. Id eft;reus effe comperiatur:ficut paulo antè diximus Iufti&cari intet- 
dum accipi pro iuftum comprobart.Neque enim illa oracula faciunt vt rei fimus , fed reos nos effe declarant. 
Caterüm zi dixs V etus interpres Subditum barbarz nec fatis expreflé cóuertit. Subditus enim apud Latinos 
nihil aliud quàm fuppofitum,id eft fummiflum;aut clam appofitum declarat.Eraí/mus Obnoxium interpreta 
tur: re&é id quidem , fed tame ambigué,;propter huius vocabuli homonymiam. Ideo conuerti ; Obnoxius 
fiat condemnationi : quia diwn in tæodixoç non tantüm declarat iudicium quo vel abfolui vel damnari poflit 
aliquis, (bac enim fignificatione ipfi etiam filii Dei (unt tavsanin quibus ramen nulla eft condemnatio)íed 


xa mudixsy (id eft co; demnationc)declarat,ficut ajda in émuztoc.Nam hoc ipfum eft quod alibi teftatur Apofto 
lus,nos omnes nafci filiosirz, id eft ationi. 
10 


rò tandem ex eo quò 
concludit quod probandü fufceperst,nullü videlicet hon 
fublita vna parte dilemmatis, alteram pontt,nos videlicet 
proinde vna fide feruari , quz quidem eít ex Euangelii an 
tiam Dei in falutem omni credenti:in qua quzftione po 
confideratamanifeft? indicanz, in hoc verficulo 
feu non fcriptam;quz aliquid aut iubeat aut inte 
gi tribuit,nempe quàd peccatum retegat:vt plan 
` Mofaicz ceremonias hzc reftringunt. 
Neque enim hzc poffunt aut debent de ope 


ur, non auté fimpli- 
tantüm oftendit fu 


Caterüm quod ad 

diotifmo accipi pro homine : fed particularis 

buerit . fic enim explicatur antithefis hominis 
illius in fefe puriffimi ac perfe&iffimi. 

coram Deo quid aliud quàm fe carnem 

tur Origenes hoc dicit ad eos demum P 

Paulus rotü humanum genus hic non c 

ipfo iuftificentur coram Deo:ac non potius ideo fecundum fpir 
Chriftum iuftificati.Quid multafCerté hoc avfim dicere, 
hominem fuiffe fele&üm diaboli organum, À poftolica: 
ftificabitur, fiot ra. V arias huius verbi fignificati 
appellatione intel igatur , fumma videlicet illa puritas 

e eft in confpeQtum Dei adferat qui vult zternz vitz 


4$ 


5 


AD /ROMANOS, ist 


gnare cum Apoftoli do&rina & argumérisverbumt vs T 1 Fie A f fin hac propofitione;Tuftificamur fi- 
de fine operibus, Que gratis, fiue fola (hac enim omnia idem pollent) explicant ex Hebrzorum con(uetudine; 
l proabíolui coram Det tribunali : non quód iufti fimus in nobifip(is (fruftra enim Chriftus effec mortuus, ve 
colligit A poftolus Gal.z.d.21) fed quia Chrifti iuftitia nobis imputetur gratis per fidem:fiue quia Deus nos in 
$ Chrifto éyae/zwnr, Ephef.ib.6.. Huius autem iuftificationis effe&us eft illa innouatio Spiritus, qua in nobis 
non per opera coram Deo iuftificadis,fed iam antea fide iuftificatis,fru&us illos iuftitiz profert; de quibus lo- 
quens Apoftolus,propofito nobis Abrahamo credentium patre, Si Abraham, inquit, ex operibus iuftifi catus 
fuit;habet quod glorietur,at nó apud Deum.Hanc igitur do&rinam qui non ample&tetur,anathema er't. Sed 
nonnulli obiiciunt;A poftolum ipfum infrà,g.d.19,7» dixauo0c9u, interpretari día» radise duid cft iuum con- 
10 fitui,& minimé conuenire Dei natura vt iniuftos abfoluat.R efpondco,nos fide iuftos ficri, fed imputata no 
bis Chrifti iuftitia,& propterea;quanuis in nobis fimus ipiufti;jtamen vt in Chrifto veré iuftos;abfolui, atque 
adeo remiffis peccatis fieri Chrifti cohzredes. Quod autem attinet ad nonam vitam fiue iuftitiam,quam no- 
bisinhzrentem vocant, ea certè non eft caufa, fed teftis eius iuftitiz cuius imputatione feruamur , quoniam 
quifquis in Chrifto per fidem iuftificatur ,is quoque Chrifti Spiritu fan&tificatur. Sed & illud Satanicum O- 
1j fiandri dogma fugiendum eft;qui iuftitiam vocat Deum ipfum nos ad iufta facienda impellentem,;vt Iuftifi- 
cari nihil aliud declaret quàm effentiali Dei iuftitiaindui:sin quo dogmate multi funt maximi errores. Pri- 
müm enim confundit Deum ipfum cum ipfius in nobis effe&tibus , quum eam iuftitiam qua iufti fumus; vulc 
i effe ipfam iuftitia quz Deus eft. Deinde non aliam quàm effentialem illam Dei iuftitiam in Chriftoconfide- 
| rans,excludit plané Chrifti obedientiam,& illam totius iuftitiz Legis impletionem, quz tamen ftatuitur vna 
| 20 noftra falutis materiajinfrà;s.d.19,& aliis innumerabilibus locis.Deniqueimputatam iuftitiam, qua vna viti- 
| mur,non difcernens à iuftitia in nobis inchoata ; & fanctificationemcum iuftificatione confundens , totum 
Chriftianifmum à fundamentis conuellit. In confpeQtu eius;iamor aurd- T acita eft antithefis iuf itia: 
coram hominibus & iuftitiz Dei,feu quz coram Deo poffit fubfiftere:de qua agitur Col.r.c.22.'taque hoc loco 
i & aliis fimilibus Coram Deo non opponitur duntaxat ei quod fiGitium eft ac fimulatum, vt Luc.1.2.6: fed cui- 
35 nis hominum ctiam fan&iffimorum iüftitiz comparatur : quia iuftitiam qua nitimur , vt hereditatis cæleftis 
participes fiamus;neceffe eft effe eiufmodi vt & plena fit pro peccatis fati(fa&tio,& perfe&ta omni ex parteim- 
pletio mandatorum: diuinz denique imaginis in humana natura plena inftauratio , vt in nobis Dominus o- 
pus fuum agnofcar : qux omnia in vno Chrifto nobis per fidem gratis imputantur, vt coram Dco prorfüs 
al Cyri xgj duwus, ac proinde omnis condemnationis fecuri compareamus. 


Nul € M 17717 dixssoczeón =. Nunc veró abfque Lege 21 Nanc autem fine Lege 

TENE SBorvoovidin etui iuftitia Dei patefacta cft, com- eie Dei manifcflata 
esi ` FC eA pa probata teftimonio Legis ac f» teffiotsd Lege C7 
TE voou rÀ TW. espr W. Prophetarum. Prophetis. 

AN ixeljorticum 3 Oeod of g migos In- 3  luftitia, inquam, Deiperfi- ? Iufhtia autem Dei per 
cQ Xeeod,, die vr aa. x Od rok e dem "lefu Chriftiin omnes & fidem 1efu Chrifs ,im o» 
! cube ) fuper omnes qui credunt: non meh fuper omnes qui 
Ces mawe 329 6012129)" enim eftdiftinãio: 4i denke Meu 

Tarres » np , xy) vqeguó- 3 Omnesenim peccauerunt, 3 Omnes enim peaaues 
qu tiis Song Tg Osod ac deficiuntur gloria Dei. itt ,C7 egent gloria Deis 


| 

| jo SU Nunc ver5,ra»i de.Id eft, Atqui: nifi malimüs comparari Chrifti exhibitionem &apertam Euan- 
| geli predicationem cum veteris doQrina figuris, & Prophetarum pradi&ionibus: vt mihi quoque videa- 
| tur alludere A poftolus ad Pfal.97.b 6. Abfque Lege,zwets riuw. Iterum pofcit argumenti feries vt Le- 
| gis appellationem,non addito articulo, vniuerfaliter intelligamus, ficut ftatim, vbi iuftitia Dei dicitur com- 
. probata teftimonio 9 ruo, Mofes intelligitur : quod reQé annotauit Origenes.Itaque nodus ille facillimus 
| 35 eftad explicandum quem Auguftino placuit neGerelib. De fpiritu & litera,cap.9, quum hunclocum expo- 
neret.Sed idem(vt opinor)redtius fentit quàm Origenes in eo quód 24e riu , id eft abfque Lege;non con 
ne&tit cum Manifeftata eft,fed cum droyoruón , id eft iuftitia. Oportuit tamen fcribi v gwers vuv, vt plena ef- 
fet conftru&io,ficut red? annotat Eraímiis :fed hzc eclipfis non debuit eum impedire quominus Auguftino 
affentiretur,quum multis locis articulus in hoc genere dicendi pratermittatur ; vtannotauimus Ioh.s.f.36. 

4o  Iuftitia DeiZxayouór Osod. V ide fuprà,s.b»17. j 054 CP 
22 Inquam,¥. Vulg.& Eraf.ad verbim, Veró. Mihi videtur illiid melius conuenire epanelepfi, quee 
quidem hoc loco adhibetur ab Apoftolo,quia in fuperiore verficulo dixerat quidem nos abfqué Lege iufti- 
ficarifed quodnam illud effet quo iuftificamur,nondum exprefferat. telu Chrifti ani Xeisod.1d eft, 
quæhaberur Chrifto,vel qux Chrifto nititur. Hoc enim addendum fuit nequis exiftimaret fidem illud effe 

4$ quod nos iuftificat,quum fit duntaxat ínftrumentum quo Chriftum iüft riam noftram apprehendimus. 

Et fuper omnes, xe s% m nu. In duobus exemplaribus manu fcriptis comperimus hac deeffe.Mihi tame 
videtur hzc repetitio maximam emphafin habere :& certum eft veterés hanc quoque particulam legiffe: 
quorum tamen ja:erprétatio arguta potius quàm folida videtur,in eo quód ec quim; referunt ad Iudzos , £i 
qui v; ad Gentes. : 

$o 13 Deficiuntur gloria Dei, Vexgeusmu me dogus v? Ovod. Vulgata, Egent gloria Dei, id eft Kory, vel 

eu ¥ yava. qua interpretatio hoc quidem loco fententiam Apoftoli eneruat. Erafmus, Deftituuntur glo- 

ria Dei:quod & ipfum non eft fatis expreffum. Hoc quidem certü eft,ússpðy propri de iis dici qui in curfus 

certamine deficientibus viribus,relinquunturd tergo,ita vt ad metam peruenire non poffint. quod iis opti- 

. müéconuenit qui Dei veritate ad iniuftitia abutuntur ; id ft otanibus hominibus regeneratis. Ex hoc auteni 

4$ facile eft cognofcere, per gloriam Dei,nec cogvitionem illam Deiquz nobis patefit in Euangelio, neque gra- 

tiam regenerationis,neque gratuitam iuftificationem,fed metam potius ipfam ad quam contendimus , id eft 

vitam æternamquæ in gloriz Dei participatione confiftit, hocloco intelligi. Ad eam igitur quominus pof- 

fint peruenire;teftatur Apoftolus omnes homines eo impediri quód finr peccato contaminati, vt oporteat o- 

mnes ad vnum vel à gloriaDei excludi,quód abfit:vel aliunde integram illam puritatem ac iuftitiam mutis- 
(ori,quam neceffe eft adferat quifqvis gloriz Dei particeps effe cupit. 


Cap. I ÉL 152 EPIST. PAVELI 


Aures iot Stopear T aon yaer- z4: luftificantur autem *gratiss4 Iufifiort gratis p org- 


EERS EI iig . Hefieius gratia;per redéptioné ^ tam ipfius , perredem- 
7,219. WE RAIO ip ca Xe. fa&am in lefu Chrifto. —- ` phonem que cf inci 
tUe Inod. fo lefu. 
Oraese m o Oos iaggneror sja 35 Quem propofuit Deus ut z5 Quem propofuit Dens 
a effet placamentum “pèr fidem, poiat pet P 
"in fanguine ipfius, ad decla- en janguntipl iw, dd s 


^N 3:452; hac) » ol 
iris 7riquos C) TE) AUTS GUAN y ele gy- 

s ^ pA: ES Venlo e $ "nfronem iufbtie fue. 
SdEur ris Awyootiung WTE , Afg randam iuftitiam fuam, "per mar Lao. 


Li i j e - e vus 
mapei T (2037459V0TQY dpm- remiffionem przcedentiü PCC- — adétium delictorum, 
ua TiN. catorum, — | 
E, TI apog a9 Otod, aves lN- 16 “Ex Dei tolerantia, ad decla- 26 pues Dead 
: 4: pP > r randarm iuftitiam fuam * præ- oflenfionem iufhtie eu 
£n P dixauogzzumc Pe cA Tu. yuo x9— [xw Ea NM ES in boc tempore:#t fitipfe 
7 dc d 2^ uia di YA ~ fentitépore: " vtfit ipfe iuftus, iéfinsier inam oe 
peas : e) "€ VOXAN, XA PiXgouu- “g, iuftificans eum "qui eft ex fi quejlex fide tefüchrifa. 
qi OY Ca migs Tweed. de lefu. 
— Iod s xU mois s eEexx eleg, ,,. Vbiigitur "gloriatiorexclu- 27 vlieff ergo gloriatio? 
Aud mí vousu; yay vio Zna fA Cie, Per quam legem?o-  exelu/acff er quante 
: ipn: icd ; poe $954, ea perum? non: im pcr legem Fnit Non: fed 
2s voyou 7ric coc. fidei. . per Legemfida. 

24 Iufticantur autem, deus. Vulgata s Iuftificati , omiffa coniun&ione;qua prorfus videtür 
neceífaria,ficüt in Grecis fcholiis legitur hic locus. Deinde droyra pro dxgjocony pofitü eft Hebrzorü mo 
re,vt infràys bii. Erafmus igitur hunc locü re& expreffst , & fruftra quaritar ratio fupplendi anantapodoti, 

quod nufquam eft, Gratis dtpta/.ld eft,ex gratuito dono ac mera liberalitate: quod vt planius etiam 
fieret,adiunxit A poftolus 7} aurs yaer , id eft ipfius gratia.Hoc veró vtinam tandem confiderent qui velope- $ 
ra prz paratoria, vel fidem fubfequentia;in caufis iuftificationis numerant ; vel ceremonialia duntaxat ope- 
ra à iuftificatione excludunt, qui denique nobis blafphemiz crimen impingunt quód fola fide iuftificari ho- 
minem dicamus, ; 

T Placamentum, jazcfe,s. Alludit fortaffis ad arcam facderis,cuius operculum fic vocant Orzci, 
Hebrzi verb n532.quod etiam videtur innui verbo «pof Sc : quafi dicas omnium oculis fuiffe nunc expofitü " 
(rupto videlicet velo)qui olim per arcam illam fæderis adumbrabatur. Per fidem, dja ms mistes. Hoc nó 
YegitChryfoftomus. A mbrofiùs autem videtur legiffe i»anipir i csac;propitiatorem fidei. In fanguine 
3pfiusv n ajuin dum). Poteft hoc conne&ti vel cum inasneroy vt dicatur Chriftus Patré placaffe fuo ipfins fan 
guine:vel cut víctoc,vt fipnificetur fidem non alió quàm ad Chrifti facrificium ferti. Sanguinis autem no- 
men ad veterum facrificiorum figuram hos reuocat, quarum veritas eft in Chrifto Iefu. Quidam codices ha> 5 

 bentai,lii čv jid eft fuo ipfius fanguine,cadem manente fententia. Erafmus,Interueniente ipfius fangui- 
me,periphrafi parum neceffaria, — ^ Per remiffionem,fg si miptmr. Ambrofius legit eji konid eft propo- 
fitum,fenfu admodum ebícuro.Vulgata& Eraímus, Propterremiffionem. Ego veró perinde conuertendum 
puto acii (criptum effet Jf sic m pé oc. Eandem enallagen annotauimus loh.6.f.7,& apud idoneos fcriptores 
non femelinuenias. Przcedentium peccatorum, mpoyysróror dpderyacTur. Quid igiturrmum peccataiu- "9 
ftificationem confequuta, vel remedio carent,velalia vlla ratione quàmChrifti fanguine eluuntur: Egregium 
videlicet commentum:quafi veró non confideret Paulus omnes in genere homines, quorum dicit miferctum 
efle Dominum quo tempore erant ipfius inimici;peccatis videlicet ac denfiffimis tenebris fe pulti. Id autem 
áta effe;przterquam quód Euangelica doĝrina oftendit, vel illud abundé declarat quod poftea (ubiicitur S 
ay va2 rupa przfenti tempore:ex quo apparet tempus aduentus Chrifti comparari cum feculis qux przceffe- 
rüt.supwar igitur accipio pro £ psar:quia verbü. maera interdum etia declarat condonare;& de fuo iure ali- 
quid remittere fiue tranfilire . qua fignificatio ne videtur etiam nofter Apoftolus vfurpate verbü seras AG, 
17.8.30. Graeca tamen fcholia aliam interpretationem adferu nt;à nullis Latinis interpretibus, quos nouerinm, 
annotatam. Nam quia atpsinç proprie declarat virium eneruationem fiue defe&ionem;(vnde q2;cnc declarat 
«apa hano Aer, id eft eum cuius vires fant exolutæ) putant dfa nir mipri d ases yeyoviru dy maior, declarare 
ftatum illum in quo funt homines propter przcedentia peccata:(qua ratione folet Apoftolus nos mortuos vo 
care)vt ifta commodé poflis interpretari , proptérea quód homines erant precedentibus peccatis eneruati. 
Deinde à7jaioyy explicant de tempore quo homines,abutentes Dei patientia, in iftis peccatis immerfi lan- 
uebant. 
: 16 Ex Dei tolerantia, 7/ 2/655 5 O w.Id eft, Pro fua patientia ac facilitate. R epetitur enim arftece- 
dens,Hebrzorum more. Przfenti tempore jv m ru xapa . Series ipfa argumenti & antithefis przce- 3ç 
dentium peccatorum manifefté oftendunt præfens tempus vocariab Apoftolo feculim illud quo hac feri- 
bebat.quod quidem vniuerfum vocari folet tempus nouiffimum & dies Domini. Itaque ineptus eft híc quo- 
que Origenes quód praíens tempus opponat futuro feculo, Quia, inquit;prafentis feculi tempore in fuften- 
tatione eft iuftitia Dei,futuri veró in retributione. Quafo vero, le&or, quid eft e£ m Eoxapu tre m4 v fi hoc 
non eft? Vt fit ipfe iuftus, as m t aoni dfugyov.Id eft; Vt fummé verax ac fidelis comperiatur. Nam qui 4o 
. Deusin fefe femper fit deliffimus , nobis tamen talis tum demum effe ac quodammodo fieri incipit quum 
fuam nobis in Chrifto mifericordiam gratis patefacit. Explicat ergo Paulus quod iam bis dixerat ee ryty- 
dign. Et iuftificans , gj dixycuvre. Id eft Chrifti imputata iuftitia iuftum ac irreprehenfibilem confi- 
tifens,vt Col.x.c.z, Qui eft ex fide left, sx atcsoc Ind. 1d eftex eorüi numero qui Chriftü fide funt am- 
plexi:quibus opponuntur qui ex circuncifione(id eft qui ex Lege)falutem expetabant. 

17 Gloriatio.i xavmaç. Nonnulli Latini codices addunt Tua,cv. Per quá leg& Je miou véu; Id 
eft,Per quam doGrinamieámne quz nos docet operibus noftris niti vt falutem obtineamus,an per eá potius 
que docet iuftitiam nobis per fidem gratis imputari? Notandum eft igitur rur, id eft legem(ficut interdum 
apud Hebrzos nr'nn)hoc in loco vfurpari in genere pro doctrina quz aliquid prafcribit: qua ratione Euange- 
lium vocatlegem fidei;i. dottrina qua falutem proponit fub conditione, s1 cns nip&nIs:quam& ipfam $ ? 

conditionem 


4$ 


AD ROMANOS. 153 


conditioné Dominus gratis dat vt implere poffimus:opponitürque hzc doQrina legi operit i.omni doGrine 
quz faluté promittit cà codgrione,s! OMNIA FECERI s:quà vnus Chriftus pro nobis mpleuir.illa igitur(im 
quit Apoftolus) omnc plontianecollitsytpóte qua iuftitiam ;ac proinde falutem non acquirendam.a nobis, 
fed ab alio nobis quæfitam donet,idque vnum flagitet vt donatam velimus fide recipere,denique efficiat vt 

$ welimus:iftavero non irem,quum ea à nobis requirat propter qua falus nobis ex debito reddatur.Puto 2utem 
Apoftolum uuu má: dixiffe Legem fidei pro fidejquód aduerfarii gratiz perpetuò folerent in ore habere Le- 
gis nomen:qua etiam ratione fidem Dominus vocauit opus;Ioh.6.c.29,vt fuo loco expofuimus. 


Aoi o Gao mici Arko a- 3 “Colligımus igitur, fide iu- 43.. Arlitramur enimin- 


Séd E EE ftificari hominem abfqueope Jhfiari homnem per fidé 
TU MICAT € POE RV. ribus Legis. fineoperibus Legis- 
H Fystwovo Oo; povon; BLG £- 9 An' Iudzorum Deus folüm? 23 An Iudeorum Deus td 
Syd; var devaly ánnon& Gétium:certt & Gen — eu ?nónne C7: Géhum? 
nva XH € JYG V. tium. imo eg Genliwmn? 


Y e A f e " ° ;-. 
Evi dip €i 0 Oeóc;oe dixeiced WEL- 30 Siquidem vnus Deus efl qui 39 Q yoniá gdem unas eft 
mulu Co TIGOS, xj dxpobusiar Dfa "juftificabit "circuncifionem Des g infhfiabit ar- 


À 3 f x fide er 
ERE exfide& przputium per fidé, Nonm ex fide C7 
THS "iqeQ5., preputium per fzaem. 
! 3 Pre * o ui TM 
Nouoy Go arapo dudo 2J9 "16 3 Legem igitut inanem red 3? Legem ergo deffruimus 
d migtas uh ore Sot viuo igado, dimus per fidé: Abfi:zimò Le- per fidem?abfit : fed Le 


gem ftabilimus. gm [latuimas, 
28 Colligimus , aoto uc. Td eft omoylipSz, vt rektè explicat Theophyla&us, vt etiam accipitur 
infrà, 6.b.r. Eft enim in his verbis conclufio argumenti fumpti à caufa finali, quam vocant: cuius pondus fi 
19 noffent Sophiftz,nunquam huc deueniffent vt in iuftificatione vellent opera cum fide concurrere. Vulg.& 
Eraímus, Atbitramur:reQé id quidem, fed tamen ambigué , quia hoc verbum plerunque accipitur pro opinas 
ri,& de re etiam incerta dicitur. quz fignificatio repugnatfententiz Pauli ex diametro. 
19 Iudzorum Deus,Isda/oyóG«c. Ex peculiari Scripture more,Deus dicitur eorum effe Deus quos 
beneuolentia fna complectitur, vt Píal.52.b.tz. Etfi autem Gentes erant in generealienz à Dei federe, vt Ícri^ 
1$ bitur Eph.z.ca2, tamen patebat aditus profelytis,& manifefta funt teftimonia Prophetarum quibusteftatus 
eft Deus fe nonabteciffe Gentes in perpetonm. 
3o Iuftificabit,irayóod. Nonnulli Latini codices legunt Iuftificat. Circuhcifioht, db mul, 
Í Id eft circuncifos ficut incircuncifos vocat przputium,vt annotauimus fuprà,2.d.26. Per fidem, da mè 
niswe.Differentia illa quam Origenes in hunc locum fcribens obferuauit inter ex & 4/g , ita eft vana & furilis 
10 vt ne ipfe quidem potuerit huic argumentoapplicare:quum alioquin fit alicübi obfernanda;fed(vt notat Ba- 
filius iu libro de Spiritu fan&o) certiore cum tudicio. Quàm enim finiftré vit ille doGrinam iuftificationis 
gratuitz ex plícarit,vel ex eo apparet quód quum paulo anté diferté dixiffet fola fide nos iuftificari;ita vtnec 
expletum opus requiratur,nec explendum expetetur:nuncá feipfo diffentiens;Siquisinquit,requirateurio« 
fiusjii qui ex fide iutificantur per quem iufti&centur,& rurfum ii qui per fidem iuftificantur,in quo iuftificé- 
35 tur:licet fortaffis multa in hoc curiofitas videatur,tamen conuenienter dicere poffumus quòd qui ex fide ius 
ftificantur;initio ex fide (umpto per adimpletionem bonorum operum confummantur,& qui per fidem iufti- 
ficantur;à bonis operibus exorfi,per fidem fummam perfeQionem accipiunt. Quid eft vero iuftitiam ex ope« 
ribus etiam fidem przcedentibus ftabilire,& Apoftoli dotrinz aperte refragari, fi hoc non eft? 
! 31 Legemyió«uor.Hic propria fignificatione ponitur yó xoç,fed ita(meo quidem iudicio)vtin feneré 
39 de omni Lege loquatur:quo modo etia idem nomé accipiendü puto fuprà,verfuz7 &18.N»m alioqui no effet 
vniuerfalis Pauli doGrina, nifi fuppleatur argumenro à cóparatis fumpto:quod quidé nó videtur fuiffe píz- 
termiffurus Apoftolus, nempe;Quandoquide ex Lege Mofis non iuftificamur;tios nulla alia Lege iuftificari: 
quum nulla fis lex cum Lege Mofis comparanda Sed bic rurfus obftrepit Origenes,in hoc eodem capite pet 
iuftitiam Dei abfque Lege manifeftatam intelligens Enigelicas (quas vocát leges,vt,Nefciat dextratua quid 
3$ faciat finiftra tna. Verüm (obftrepat ille licet cum Sophiftis ompibus)nvllam aliam iuflitià corani'Deo agbo» 
fcimus quàm quz tota in folidum, & quidem per impurationem,à €hrifto manat , yt omnis gloriatio exolu - 
datur: & Chriftum fcimus veniffe non vt nouam aliquam legem conderet,vt ii exiftimant qui Legis & Fuats 
gelii difcrimen non tenent:fed porius vt nosà Legis maledidtione liberaret. Igitur». Addita cft hee 
particula quoniam ex præcedenti dicto hzc obiectio nafcitur. Videri enim poterat Paulus, fublatointer Gen- 
49 tes & ludzos difcrimine,illud etiam quo Iudxi à Gentibus dirimebantur, Legem videlicet;tollere. Ina- 
nem reddimus,xa 20524 dp. Siue,Otiofam & ignauam,omnibüfque viribus deftitutam. Hoc enim apy vocat 
Grzci,quafi «o5?» . Annotat Origenes Paulü no dixiffe ,véuoc on) xampyrry, Lex igitur deftruitur: fed ydo: v 
eui xavup»d ds Lege igitur deftruimusrNà,inquit;Lex quidé deftruitur coparatione gloriz Euagelii:fed Pau 
lus illà no deftruit. Népe Origenes qui Sophiftaeffet, Paulü metitus eft ex ingenio fuo. Quisenim ta etim- 
4$ peritus vt non videat ifta nó obiici ipfi Paulo;fed potius illidoGrinz quà afferebat: Videbatur enim Ley in- 
utilé reddere quü doceret fine ea iuftificari;ac proide feroari tü Iudzos tü Grecos:vt hodie quoq; grátia Dei 
hoftes nobis obiicere nó definüt;bona opera à nobis danari, qj muftitia fine operibuscü Apoftolo doceamus, 
Stabilimus, iod. i firma & efficace reddimus,vt opponatur v xemrzjiir. A c meritò quidé hoc dicit Apo- 
ftolus.nà Chrifti (arifaGio quid aliud d Legis minas oftédit minimé irritas effe,quü illas luer itü opor 
$0 tueritèSed & Chrifti iuftitia quid aliud eft d plena Legis præftatio? San&ificatio denig; Chr inis quo 
pertinet nifi vt Lex,quz in nobis propter corruptioné nó poterat vi fuà exerere in falut&;in Chriito fit nobis 
efficaxiDo&rina igitur ex fide quü nó prius nos feruer q iuftificec(i.Chriftü nobis per imputationé spplicet 
his omnibus virtutib? Legis ornatü'certé iuftitia ex Lege no modó nó euertit/fed potius ftabilit in nobis;Po- 
ftremó quü Spiritu Chrifti induamurperfidé,quo agére incipimus velle & facere qux Dei funtiquis nó videt 
$5 hac etii in parte Lege in nobis,alioquin prorfusinutilé nifi ad nos perdédos, per Fuigelium reddi efficace? 
Sed &quod ad ceremonias attinet,n0 poteft dici Chriftus illas deftruxiffe;nifi xam? :quateo? videlicet folis 
exort u vmbrz difparueriür Ni alioqui illas no extinxit; fed quod a übrabát;hocrefftra exhibuit. Hzc quü O- 
rigen es no intellexerit, no mirü eft eü ita excurrere vt Paulü nü io infpexiffe videatur, nifi vt eius dò- 
G&rinam deprauaret. : Ccci, 


LIIL 154 EPIST. PAVELI 


Kepada NS CEVAPTA CAP. IIII, 
| 'LéZo époogdu. ACegapı yra- * (M Vid igitur dicemus Abi.: fue ergo diemus in 


neniffe Abraham 


CL Y M NN I ham patrem noftrum ' a- 
& m $ pum aum di 
AR "eu pona Gra deptum elfe * fecundum car- " seis rum fendi 


nem? 
Ei à Atendp. JE epo édixeja- ; . Nam íi Abraham ex ope- : Si enim Abrabam ex 


»/! D d meg, Tibus inftificatus fuit, habet operibus iufhficsus eft, 
A; £á Nm» Aw € ehs Oy quod glorietur, atnon apud haber gloriam, fed na- 
goy. 


4 Deum. pud Deum. 

1í 3 iye Q1A id; igun j A- 3 Quidenim Scriptura dicit? 3 Orden dii spi 

Cegau Ta Oc ù EAs An adre eig Credidit autem Abrahã Deo, ptura? Credidit Abr ahi 
fe i dx dci i & "imputatum eft ei pro iu- DeO, C7 reputatum eit 

dirajo0zootu. flitia ad infhtiam. 

IN CAPVT IIIN 


1 Adeptum effe, Upendra, Alibi &/e/rxer (pe di&um eft de eo quod cafu inuenitur: vndeinfperatum 
"lucrum Graci Čprua vocant.hic veró dicitur de eo quod tuis laboribus quærendo inueneris:quo modo expli- 
catur ab Vlpiano in Demofthenis orationes.Itaque verbum inueniendi quo víus eft poft Veterem interpreté 
Erafarusmihi non placuit vfürpare hocloco: quia differentiam illam plane inanem puto quam ftatuunt grà- 
matici inter inuenio & reperio. Secundum carnem,seri oxa.ld eft (vt ipfe Apoftolus explicat)ex o- 
peribus puta fi Abrahamum confideremus in fefe & circuncifum,non autem quatenusiuftificatus cft per fi- 
dem.Hac enim refero ad verbum pray. V etus autem interpres & Eraímus, plerofque ex veteribus fequu- 
ticoniunxerunt cum sy mar eg i4! per traie&tionem:hoc modo;Quid igitur dicemus inueniffe Abrahamum 
patrem noftrum fecüdum atara dr opinionem quominus fequerer;his caufis fnm adduQus.Primü 
quia non propofuit Apoftolus iuftitix laudem fimpliciter adimere Abrahamo,fed xam, id eft iuftitiz ex o- 
peribus coram Deo:quod omnino fait in ipfo quaftionis limine proponendum. Deinde cur obfecro addiderit 
yz. cop nempe(vt poft Chryfoftomum fcripfit TheophylaQus)vt Iudaos de carnali cognatione gloriantes 
à fpirituali excluderet. Atqui vt valeret hzc ratio;oportuit(ni fallor)Apoftolü potius dicere aurea vM, patré 
veftrum.Itaque nolui in verborum collocatione quicquam immutare. 

2 Nam fi Abrabam,d 52 ACegdu-Id eft, Quòd enim Abraham iuftificatus eft ex operibus.Sicenim 
accipienda e(t coniunctio e hoc in loco: quod etiam alibi obferuauimus.Deinde particula 3 caufalis quidem 
eft.fed qua diligenti confideratione indigeat, vt argumenti feries intelligatur.Apparet enim Apoftolum hoc 
in loco non tam confidentiz caufa (vt putat Chryfoftomus) quàm vtoffenfionem omnem vitaret , vfum effe 
tropo quem Communicationem vocant,& quidem adhibita interrogatione , cui nulla refponfio fubiiciatur. 
quod ni fi animaduertas,vix perfpicias quomodo hzc cohareant. Sit igitur hzc indefinita formula:quam fe- 
quutus fuiffet Paulus nifi aduerfarios maluiffet paulatim Chrifto lucrifacere quàm paradoxis quibufdam 
deterrere. Abraham pater nofter nihil adeptus eft fecundum carnem. Hic iam finge Iudzum perculfum exci- 
pere; Quid igitur Paulesüne negas Abrahamum adeptum effe iuftitiam: Ego veró;refpondet Paulus,hoc nó 
inficior, fed quod attinet ad eam iuftitiam quam tueris, id e(t ad iuftitiam operum,eam dico,vt coram ho- 
minibus fit aliquid , tamen coram Deo nihil effe : idque ita effe oftendit Scriptura,quz quum Abrahamum à 
iaftitia laudaret;diferté dixit;iuftum fuiffe habitum non propter infignia opera,quz tamen in eo multa erat; 
fed quód Deo crediderit. Iam veró fi Abraham ipfe non alia ratione quàm fide potuit iuftificari , ve vos qui- 
dem aliunde falutem expeGetis. At non apud Deum,d»' i aes c mrOsór. Ergo, inquit Origenes iuftifi- 
catus eft Abraham ex fidc. nam haber gloriam apud Deum.Obfecro,leQor, quid eft veritatem Dei peruerte- 3 
resfi hoc non eft t Totus enim in eo eft Apoftolus vt doceat;homines, quia gratis prorfus iuftificantur, nihil 
omninoin fe habere de quo poffint tanquam de (uo gloriari:ifte verb Abrahamum habere dicit de quo glo- 
rietur apud Deum;quia videlicet credidit.Quafi veró & ipfa fidesno fit donum Dei prorfus gratuitum,quod. 
& iple Origenes alibi agnofcit : aut quafi fides illud fit quod nos iuftiicat; ac non potius inftrumentum dun- 
taxat, & quidem gratis nobis datum,quo , tanquam manu quapiam, Chriftum iuflitiam noftram appre- 3$ 
hendimus. At ifte idem putat habere gloriam apud Deum , non apud homines : quia fidesin occultoeft, 
operaautem palàm funt. Neque interim nego fidelibus adeffe de quo abunde glorientur , fed in Domino, 
non in fefe. 

3 Imputatum eft ei, £o)i.Snacm/. Imputare hoc loco & fimilibus aliis fignificat acceptum ferre,pro 
quo dicimus allouer £7 receuoir en compre . Cæterùm Hebræa veritas habet | nam. ita vt manifefte fit repe- 49 
tendum Dei nomen Xm 7 xvod: quod vt planius fieret, Paulus aQtiua loquutionem in paffiuam conuertit. V- 
traque autem coniunQa omnem calumniandi occafionem pracidit iis qui apud Mofen repetunt non Dei fed 
Abrahami nomen:vt fit hic fenfus, Abrahamum Deo credidiffe , & hoc ei imputaffe ad iuftitiam,quód vide- 
licet tam magnifica promiffa ab eo accepiffet. Non minus etiam peccant qui extrinfecus fopplent re&um;vt 
fit oratio perfe Gta, Credidit Abraham Deo,& mundus ob eam caufam habuit Abrahamum pro viro probo. Sic 4$ 
fruftra fuit ingeniofus Satan in hoc pulcherrimo & pretiofiffimo teftimonio peruertédo.Sed tamen hic quo- 
que laborauit Origenis ingenium , qui quum neque quid fit gratuita imputatio, neque quid fit fides ; ne- 
que quid àgfitia aut iuftificatio;intelligeret ; perfeQa fidem in Abrahamo fuiffe fomniauit,qua mereretur 
ad M mi quoniam, inquit,non ei qui ex parte;fed ei qui perfe&è credit, fides ad iuftitiam repu- 
tatur. Tta CÓnatus eft Satan per hunc fcriptorem fru&um huius doGtrinz miferis peccatoribus,i. omnibus ho- $8 
minibus;eripere : quafi non aperté dixerit Paulus iuftitiam Dei exhiberi in Euangelio ex fide in idem. Sed 
quidni hoc dicat Origenes,quem etiam non puduit hoc loco idem cateris raran: epi mifericordiz,man- 
fuetudini;humilitati tribuere,vt & ipfz dicantur ad iuflitiam reputarit Pro iuftitia,ec dinajocuLu. Vulg, 
& Eraf.ad verbum, Ad iuftitism,quod eft obfcurius di&um.Eft enim hic quoque (vt fuprà,2.d.26) Hebraif.in 
prapofitione és id eft'*,quz fignificat vice & loco, vt Pfal.30.2.3, & alibi fz pe-nifi malimus effc&ü fidei de- 6o 
clarari; népe vt imputsfione m codices Latini addunt, Secüdum propofitum gratiz Dei, 


qua verba in nullis Græcisexemplari reperimus. Quid autem intelligaturIuftitia vocabulo, expofuimus 
aduerfus Sophiftas fuprà,1.b.17;,& 3.c.10. 


: 


AD-ROMANOS E 


EN Alos mnteSacd Aet "Atqui ci qui operatur, Mer- 4 Ei auté g oper aturyier 

Qo pams y Asyr- 4 qt ]u1 op > ? 1 pel 

T$ ji epacta ay side i i "ex o¥àti es no vnputatur fecüdă 

gm a WORSE AAA ces” non imputatur ex gratia, C nete apu 

š 29A 0 e ; ati ledíecss ' 

(Q) xp en Sana iC, B OQ ace debito: pen 

T4 3» (py Coda ,"riqwuorri dv ç. Ei veró qui non operatur, ; hu Wero gno opatur cre 

oan or OE Ao fed credit ineum "qui iu(ti- — lime im eu g inffi- 

Erai oy dixsoteo Tu. OV duosen, AIACETH zeit d : 4 eit pium,reputatur fi- 
"mE aco 54 E i cat impium ,imputatur fides), mus ad jufhtiain: 

masis dery sis dw omaia. {ua pro iuftitia. 


) : i u - 6  Siate? Dauid diat 
i N YN s 6 - : EAE e 
Kaga x2) Aabi aeyd $ ua= Sicur etiam Dauid PFOBU- 7e coütudinem onis dg 


Foo Teye aa. tiat beatum cum hominé cui apps d 
Sesmou w o Otos A- S oum peus Dens darpto fere iufhtid 
BACARMIS T io uh Deus imputat iuftitiá abfque Jine operibus: 
Cer Arot teo Aes EPON ; operibus : dicens, ' ci 
, 7 IÀ e 5 : : 1 7 
Maoxsteuot ay a QE nado e) e3optad, 7 Beati quorum remiffa funt T Beati quorumvemiJe 
NT 2 ld wsdp ej aray iniquitates,& quorum obre&a fine miqwitaæs, C7 quo- 
x4 Gere 3- A5 DÀ ep weg - d ES: 1 rim tefa furt pecata: 
gunt peccata: R 


! AA Oh G | 1 : 
QU 29 RUS , RIR TANE iR 
MARSO Am 4 PA Beatus yir cui non imputa- 8 Beatus mr au noimpuy- 
o L . 
Kvexos daa, ESUUDE rit Dominus peccatum, ; EERE Dotmans Fail 
O uargzeroos ow AT , Ert riw 9 “Ita igiturbeatitatisprzdi- ? | meto aec, m 
Dem $ va On stad d. , catio, incifcuncifionéfolygm an rajone tantum ,an 
M ha Si sle. &in raeputiü Mee es M Dia 
M] p c a : 
Aéoogóy yò oue ASUIN Tu) Aes P 


d a y mas enim qhia veputata 
cnim impùtatam fuiffe Abra- ef Aes fides 2: fà 


» 1 ^ i. s 
3 misis is dYxsuostedtoo. hz fidem pro iuftitia, Bem. 


4 Atquieiqui operaturz/Zitpyatodd i.d eft; Ei quiex opere fit aliquid promeritus.Cui opponitur o x 
fpjaCébioc qui non operatur;id eft qui opus nullá adfert cuius merced flagitet,fed gratuita Dei promiffio- 
ne nititur-Ac illud quidé dicitur per conceffionem,fimilitudine ab humanis cómerens ac contractibus fum- 
pta.Nà alioquin quis prior dedit;& retribuetur eitHoc veró non confiderans Origenes , quanuis meritum ex 

$ condigno quod alibi ftabiliit; hic euertat:tamen perturbat omnia , dum appellatione Debiti intelligit pocna 
peccatis debitam:obiter ctià corrüpens locü ex Ioh.3.d.34. Nec multo melius ifta in Gracis fcholiis exphcan- 
tur.Qui enim hac differat Apoftolus vt fuperioris argumenti confequutionem probet à contrariis,quia fide 
imputare pro iuftitia,& operü debitam mercede perfoluere;pugnat ex diametro,(iuftificatio enim illa,gratia: 
eft in Chrifto, ifta veró,meriti in nobis) Grxci tamen fcholiafta: putarunt fidei & operum mercedem inter fe 
ee cóparari,qpilla multo amplius przmiü habeat.Ita fitvt non modó abertent.à Ícopo,fed ctia fidei merito arro- 
gët quod vniüs eft Chrifti, & gratia Dei funditus euertant. — Nóimputatur ex gratias ^cyit eru. [d eft,Non 
numeratur neque tribuitur.Nà imputare hoc loco non poffis exponere gratis acceptü ferre,vtin pracedenti 
& cofequéti quoque verficulo, vbi imputari;i. gratis acceptă ferri dicitur quod non ipfi exoluimus , fed alius 
pro nobis. Alioquin idem verbi & pro (übduàis velut rationibus fecum aliquid conftituere accipitur , vt fu- 
P5 prà,2.a.3: & pro gumo kleden id eft concludere,& ex argumentis precedentibus colligete,vt fuprá;;.d.18. 

5 Quiiuftificatimpiü;m» dixyouvm ny dCi. | d eft,qui eum qui in fefe eft impius;facit iuftum in Chrifto. 
Nà(vt alibi dixi)nullos pro iuftis approbat Deus nifi quos prius veré ac füummé nó in ipfis fed in Chrifto fuo, 
Limputata Chrifti iuftitiajiuftificarit:qua ratione optimé cóciliatur hic loc" cü eo quod fcriptü eft Exo.u.b.7 

7. Quorum remiffz (unt iniquitates, £9veus aj oua. Diftinctio quam hoc loco tradit Origenes inter 
3O doy jp & dpa non admodum firma eft,neque fatis appofica, quum hac doctrina ad quafuis tranfgreffio- 
nes pertineat. Ideor. Iohan.3. 2-4, duna dicitur effe a/ouía iquicqnid Legi Mofis,atque adeo in genere Le- 
£i Dei aduer(atur. Libuit auté hoc etiam loco fübiicere Origenis verba,ex quibus intelligatur iuréne an ini 
ria toties eum(vt Apoftolicz doctrinz corruptorem)reprehendam. V ide;inquit,fi fort? poteft ite ordo in a- 
nima vna eadémg; intelligi : vt quia initiis eft couerfionis animas mala relinquere; pro hoc iniquitatü remif- 
„fionem mereatur accipere:quü autem cœperit bona facere,veluti fingula quzque quz przcefferant mala;bo 
nis recentibus obtegens,& abundantiorem numerum bonorum introducens quàm prius fuerat malorum,te- 
Bere peccata dicatur:vbi veró iam ad perfeQum venerinita vt omnis de eo malitiz radix penitus amputetüry. 
eou(que vt nullum in ea veftigium poffit inueniri nequitiz,vbi iam perfe&z beatitudinis fumma promitras 
tut,tum nullum poffit Dominus imputare peccatum.Hac vero fi vera funt, cur non pronütiauit Dauid beati 
illum effe qui peccata fua obtegat:& quid iam fupereft quominus falfi damnetur Apoftolus, qui in fententiž 
o Prorfüscontrariam hunc locum citarit,nempe vt beatos:nos effe oftenderet non ex meritorum mercede , fed 
ex gratuita peccatorum remiffione:ex eo(inquam)quód Deus peccata noftra obtegat,& peccatores gratis iu 
ftificenDenique quid eft ex profeffo peruertere Dauidis & Pauli fententiam;fi hoc non eftt 

9 ftaigiturbeatitatis przdicatio, paxsezaióe 9 rc. Id eft,Iftud igitur Dauidis ditum quo beatos illos 
effe pronuntiat.Hoc enim declarat Grzcis verbum paxaeian Vulgata, Beatitudo;id eft parze me.Eralmuss 

zç Beatificatio, paulo rectius. In circuacifionem foli», 423 mr aermulus, Particula ù quz mox fequitur; o- 
mnino oftédit fabaudiédü effe xovon,i.folùm vel tátüm:quod Vet.etià interpres reté fuppleuit.de qua eclipfi 
diximus fuprà,:.d.:8.Itaq; nefcio quid in mété venerit Caftellioni quü totü hüc locü fic interpretaretnr, Hac 
igitur beatitudo in circücifionémne cadit,an potius in preputiiiNa ù nó poteft fignificare ua»or hifi admo- 
dü violéta interpretatione,& pofcit arguméti feries alia interpretationt.Sed & verbü mme, i.cadit; quod ex- 

40 plenda fententiz deerat,ex Theophyla&to fuppleuimus:pro quo nónulli Vulg. editionis Latini codices fcri- 
ptü habent, Manet;pro Manat, vt coniicit Eraf. Eft auté hoc quoque notandü iam tertio circtncifione accipi 
pro circuncifis prz putiü verò pro incitcuncifis. poo le&oribus gratificer, paucis fubiicia h uius difputa 
tionis mébrajquz no minus argut? quàm fan&té & eruditè à Paulo tra&tantur.Ex hoc vnius Abrahami excplo 
cóftituit A poftolus vniuerfalé conclufione elicere.Id verd vt fefe iure facere oftédat, primim omniü admo- 
45 net,in ipfo quzftionis limine Abrahamüà fe proponi;nó fimpliciter tanquá vnum ex fideliü nutbero;fed vt 
Ecclefix patrem;vt meritò à patre ad filios argumentetur: quod poftea explicabit. Nunc igitur poftqua pte- 
Ecci 


Cap. IE II 156 EPIST. PAVLI 


bauit patrem ex vna fide iuftificatum per imputation? gratuitam,idem vult poftea in filiis (latuere: & hos qui 
dem duorum generum effe;in primis oftendit,vnos videlicet incircuncifos, alteros circuncifos, ne Iuda ob- 
ftreperent.Deinde vtrofque ait ex fide effe eftimandos:ita videlicet vt nec incircuncifi definit filii cfe Abra 
hami, quia incircuncifi funt, fi modo fidem habuerint:nec circūcifi etiamfi fecundă carné nati fuerint ex A- 
brahamo & circuncifi idcirco tamen fint illius filii,nifi & ipfi crediderint Ac prius quidem illud (id eft dupli $ 
ces effe Abrahami filios)fic probat,vt quia de circuncifis non ambigebatur;hanc partem non attingat:dein- 

- circuncifis veró fic refpondeat, Abraham incircuncifus iuftificatus eft ante circuncifionem: ergo przputiuta 
non eft alienum à fodere Dei & iuftificatione. Pofterius veró fic colligit , Abraham iuftificatus eft in prx- 
putio per fidem:ergo & incircücifi per fidem poffunt iuftificari. Et poftea, Abraham fuit quidem circun- 
cifus , fed tuta demum quum iam iuftificatus effet per fidem. Ergo iuftificatio circunciforum non pender à '* 
circuocifione , fedà fide. Acenim , quaret ludzus ; fi Abraham eratante circuncifionem iuftificatus , cur 
circücifionis Legem accepit? Vt (inquit Paulus ) circuncifio iuftitiam fidei obfignaret , tum ip ipfo Abra- 
hamostü in ipfius pofteritate.[taq; filii Abrahzeritis fi ipfius veftigia fequutinon à circuncifione & Lege fa 
lutem expeQaueritis,fed habueritis in vobis illud ipfum cui obfignando data ct circuncifio. Hic veroduz 
exoriuntur quaftiones:vna;an ficut fidelis Abraham circuncifus eft, fic etiam circuncidi fideles ex Gentibus !3 
oporteat:altera/fi hoc verum eft quod de Abrahamo dicitur, cur igitur Iudzi octauo die circuncidantur,quo 
tépore per ztaté non modb non intelligere,fed ne crederequidé poffint. Sed quü hzcad. Apoftoli copum 
nopertineit,meritó relinquit inta&ta.Hzc eft(meo quid iudicio) legitima huius loci explicatio. Neq; enim 
nüc in eo verfatur Paulus vt doceat T'udaos no iuftificari per circuncifione: (quü hac quzftioné fuo loco per- 
trattarit fupri,cap.z)fed in eo potius vt omnestum ludzos tum Grzcos ex federe cum Abrahamo commu- 19 
ni patre inito;doceat fide iuftificandos.Diuerfa autem funt;circuncifione non iuftificari& fide iuftificari. 

I'd iw EASON; C) arm uhan- 19 á Quomodo ergo imputata 1o 3 po ergorepti- 

» o» 1 £ AX 2 ct in circüci fatae[t , m arama[rene, 

21, 7 c» dxpobucie ; Cix Cp aeui, © um efictincircücifione, teef, m Mp 
H3 dido Py '  anqwuneferin przputior nói — *" "^ Prep li 

DWA ir ii nit t circuncifione, fed in prz putio. Siu one, fedin prás 

Ky enuetoy € Aoc e amu Ce i Et fignum accepit circun- T Et frenum «apit dr 

sida ths Ayoz ne mg micos TS enen glad Poigpasaduhi; unafionis , fronaad une 

: ED Q4] tiam fideiqu a ufbü 1 ; 

c) axpoucja" élis © H) 4T TATE- -. DANI I Epa 7 OMS Ri di 

rs í ; de tio vt effet pater "omnium cre — repito: nt fit parero- 

es sri TM. Trevor d dXpOGU- — dentium in przputio,vtitmpu- "m credentium per 

ENS e x » (7 ! : (Eie: reputium , nt veputeao 

cis © AoyaJlwey C dois led di- tetur ettam ipfis iuftitia: PU DA 

idg, A M 21 P € illisad iufatiam: 

yorey" 

Kaj mies. i emus, Qis Cix cw $ Etpatercircuncifionis; "iis 12 Erfit pater dramafio- 
uidelicet qui non folùm funt ex — 5 non js tantum Ta 
circuncifione, fed quietiã ince Sunt ex àramafione, fed 
eg üs qus fecTantur nefi 

~ e ) ZH gn fidei que eft im pre- 

q matos nW Aega. ftri Abrahami,quæ fuitinpræ pugo patrinairiAbrahee 

putio. 


WELTON Linon, SAAL X2) Tol soodat 


~ 9 LJ , ~% 05 Li I 
Gig IEL TNS CH m a xpoGucja. 73" * dunt veftieiis fidei patris no- 


1 Signum circuncilionisymusor demus c. Id eftcircuncifionem, quz fignum eft:vt facramentum Ba 
ptiími dicimus pro Baptifmo qui eft facramentum. Nam oxuier hoc loco; quum alioquin latius pateat, nihil 
aliud declarat q Sacramentü.Itaque ratio huius appellationis(meo quidé iudicio) v niuerfalis e&,vt non mi- 
nus aliis Sacramentis qua m circuucifioni poffit applicari:nifi quod circuncifío fuit initiationis teffera,& notà 1$ 
habuit in ipfa carne inuftam : hzcauté comunisratio Sacramentorü eft, qp fint externa figna eius paĝi quod 
Dominus nobiícum & cum pofteritate noftra iniit. Sed peculiari tamen ratione hoc connenit Abrahamo, . 
cui vni di&um eft,In te benedicentur omnes gentes. Itaque fibi & pofteris, id eftomnibusomnium Gentium ; 
fidelibus, folus Abraham hoc fignum circuncifionis accepit: reliqui ver fibi duhtaxat,& fuo peculiarifemie — 

. ni.Quod nifi confideres, vix intelligas cur addiderit Paulus ez m éva)nónv imUTtez., vt effet pater: & tamen hoc 39* 
' eft totius applicationis exépli cust yer coharens potius (vt ego quidé exiftimo) cü verbo iaae propinquiore, 
/quàm cum verbo (cj per traieCtionem , vel eum participio ^ue Ave, qued fubanditur poft zc articulum. 
.Caterüm in duobus codicibus fcriptum inuenimus, y, muor aast aemuli, & pro figno accepit circuncifio- 
 nem:vt manifeftum fit explicanda hzc effe per appofitionem quam vocant. Quod obfignatet, spread. 

Quid magnificentius dicide vllo Sacramento poffit: Itaque qui veteris foederis Sacramenta à noftris re ipla 75 
diftinguüt,nunquam videntur Chrifti officium quàm latè pateat cognouiffe. Vocarat Paulus circücifionem 
exusitr,quod ad externam ceremoniam attinet:nunc illius figni fubftantiam & effedum explicat ef quor- 
fum adhibeatvr;népe iuftitiz ideiqua in ipfius Chrifti poffeffioné mittimur , nó fimpliciter fignificade, fed 
vni etia obfignada, quatenus videlicet Spiritus fa&us reipfa id intus pra ftat quod externa ceremonia pradi 
cationi Verbi cóiunta;oculis reprafétat. Hic interpretatione fiquis cü iiscótulerit quznó Origenesmodo, 4e 
fed nonnulli etià ex patribus alioquin pietate & eruditione clariffimi;in hunc locü fcripfermnt: coperiet pro- 
feQtó quantà veritatis lucem Dominus in nosomniü hominum maxime indignos noftra memoria effuderit. 
Caterüm Signaculi nomen quod V etus interpres & Erafmus vfurpant,libens refugis partim quód non fit ad- 
modum vfitatum;partim quód non fatis videatur illa vim obfignationis declarare. Omnium credentiü 
in pra putio,zc/rur A meywerzwr dY d'kpeCociaz.-Id eft , oimov ef rry à a'epaGucia È miswérrur , vt ret explicant 
Græca fcholia.Nam omnino hoc pofcit fententia vt fg pro & accipiatür,quo modo ctiam explico 1. Tim.4.d. 
145& Heb.7.b.9. Vulgata, Omnium credentium per przputium,quam interpretationem miror Erafmum inta- 
&am reliquiffe;quum nullus inde fenfus elici poffe videatur. 

n Et pater circuncifionis.kgi mu Tt esum emu c. 1d eft, Pater circunciforum:vt etiam mox,Effe ex cir 
cuncifione , declarat effe ex circuncifis. lis wudclicet qui non folùm funt ex ciruncifione , Gic sx éx 
eti mpiic moror, Sic legimus in omnibus codicibus .Ita etiam legit Chryfoftomus, & Grxca quoque fcholia 
diferté interpretantur;vt & ipfa fententia flagitat. Nam quemadmodü de incircuncifis loquens,nó fimplici- 


AD ROMANO S. 17 


ter dixerat,omnium illorum effe patrem Abrahamü;fed corum demum qui crederent:eandem diftindionem 
in [ud xis quoque meritò feruauit:quia(vcante dixi) uon eft fimpliciter propofitum A poftolo docere; Abraha 
mum patrèm-efle tum incircanciforum;tum circunciforú,fed etia in primis qua ratione fit vtrorumq; pater: 
qui e(t ipfius fcopus.Nam filium efle Abrahami coram Deo,& fide iuflficatum efle,cohzrent.Non rc&é igi- 
$- tur Vetus interpres conuertit; Noniis tantàm qui funt ex circuncifione;id eft y uro Git ex ebempiz , quanuis 
ciufmodi traie&iones interdum apud Hebrxos inueniantur& ne longius abeamus.fic vfurperur infrà, verfu 
16 & 13.Ab. Eraímo auté in eo vno diffentio quód Gu ex amus interpretaturcos qui genus dncunt ex circü- 
cifis,quü generaliter (vt opinor) effe ex circuncifione dicatur ab Apoftolo;pro efle ex éimcunciforü numero. 
Sed qui etiam incedunt» x Cis sois dar. Planior quidem erit oratiofi vel articulum biç expungas, velle 
10 gas eoa Gig xal eyed a& fortaffis permutata eft horum collocatio ab iis quiin priore membro putarunt effe 
traiectioné.Sed vtut fit;plana eft Apoftoli fententia.diftinguenus Iudaos infideles à fidelibus, Nam(vt obi- 
ter hoc quoque dicam)incedere veftigiis fidei Abrahz, non dè fidei fru&ibus, (de his enim nondum differit 

A poftolus)(ed defide ipfa accipiendum eft:nec aliud declarat quàm credere;ficut & Abraham credidit. 


Où yò afa vogiov 42 éa3]é Ala. Tu 15 Non enim ‘per Legem pro- !j-Non enim p Legem pro- 

TO. uah RU d AP miffio cefe Abrahz, aŭt ferni- — miro Abrabe, aut femi- 

sao ecd ME T AH: RE \ ! nieius," vt hæres effet mundi, mi nusynt heres effet 

egvouas auTov $1) TS x$7]4.00, DMa D o — fed per iuftitiam fidei, - per falus 
Syor ne migos. TK 

Eu einn s EA 14 Etenim fiii qui ex Legé fant, Simin dui ex Le 
"i à pi M ad 2 REISI AR ' hæredes Né as ada ^ f ASEN ree > jets 
VOT NRIS y O4 JGUTIEyNTIE T € TEY 46, g vana reddita cílpro-  t5efifides aFolitaefl pro 


` 7 Te 
Jeda, | iffi: wife. 
VA 3 0p M e am Lexiram efficit:fiqui- 15 Lexemimiram opera- 
O 42 ropog opylw xau» deny g” Nam Lex m effi it: fiq a i nies ia, 
KC RU ON) dl aa dem “vbi non eft Lex, ibinec í pon , 
2 Cxxx €51 vouos, Gx e s aos. tranfereffio ef. net preeuavicatio- 
3 ; Per Legem,dfa "og Hoc eft , Per praftita aliqua operta; aut addita implendz Legis coüditione. 


1j Legem antem finc articulo vocat aut legem ipfam naturz,non Mofis, quz nondum dataerat, vel etiam Legé 
Motis:vt hoc idem argumentum traQtatur Galj c8. ReQté auté Eraímus fuppleuit verbum Contigit ad con- 
ftrudtionem explédam,nifi quód contiogentiam nullám hic agnofco.Quid fi igitur (uppleas ddr, data eft 
nam hoc innuunt Grzca fcholia.5ed hac ratione non fuerat dicendum 7 xnporduor $1), vt hæres eflet;fed n ;»- 
poruo targ hatredem fore, vt expofuit Erafmus , idque perperam, ni fallor. Neque enim difputat Paulus an 
20 Deus.przcedentibus Abrahz operibus adduQtus fuerit ad dandam ipfi promiffionem:fed qua ratione fit pro- 
miffionis particeps fa&us Abraham;an quia fide eam apprehendit,an veró quia Legem impleuit. Itaque ver 
bum Ceffit auc Euenit fupplere malim. Ve hæres eflet mundi, kanpovóðvavn 11) qi octo ld eft, Vt pro 
filiis haberet omnes nationes orbis.Coniungit enim Paulus promiffionesà Deo faas Abrahamo velut in v- 
num corpus, & quum omnes credentes fiue incircuncifos fiue circuncifos docuiffet effe filios Abrahz, meri- 
*$ tb (ané Abrahafmum vocat mundi heredem : mundi appellatione ómhes nationes intelligens, & in co ipfo 
fequutus Domini veftigia. nam quum dixiffer Dominus Abrahamo fe fore Deum ipfius & feminis eius,poft- 
ea expofuit quid feminis appellatione intelligeret, nimirum omnes tetra nationes, quum fore diceret vt il- 
las omnesin eo gratia fua dignáretur. Hzc eft omnino germana sc maxim? aécoimrodata Huius loci expli- 
catio,quam & ipfe Apoftolus poftea explicat verfu 17, declarans ipfius nominis Abrahami etymologiam. Nà 


^N ło mihi quidem videtur non poffe fatis appofitt ad inftitumm Apoftoli , aut fatis gepuina interpretatione pér 


mundum intelligi regio Chanáan:quanuis fuum hic quoquc cuiuisiudicium vltro (ficut par eft) integrum & 
illibatum relinquo. Eft auté(vt ad rem redeam) peculiaris quidam Hebraifmusin his verbis annotandus, qui 
fententiam mire illufrat. Neque enim hzredis nomen proprie hic accipitur:fed quia Hebrzis r2 n3, id eft hæ 

-reditas;dicitur quicquid alicui gratis cedit in pofíeflionem,ac nominatim quide filii dicuntur hareditas quz 

- $$ patri à Deo datur;PÍal.i27.2.351deo heredem effe mundi.declavat totum mundum habere pro filiis;& hac rå- 
. tione quafi vniuerfo mundo potiri.Sic dicitur Chriftus totius mundi hæres conftitutüs , in quo videlicet & i- 
-ple pater Abraham cum toto muudo adoptatusin filium benedicitur; Heb.r.3.2.5ic dicimur Dei hzredes cor- 
relatiué;infrà,8.c.17,quia Dei fumus hareditas cum Chriftosquü alioquin Gracis & Latinis, Alicuius effe hè- 
redem,;declare:;in alicuius bona poft mortem fuccedere. Poftremó notanda eft ratio cur Paulus addiderit 
40 Jm avíoua s aud vel femini(id eft pofteris)eius.Quid eniman femini eius facta eft promiffio;fore vt poffidé- 
atmundumiNempe id non poteft nifi perabfurdé dici, quum potius appellatione mundi ipfum femen figni 
ficetur. Eft igitur boc intelligédum ex mutua patris & filiorum relatione. Quum enim diceret Deus Abrahá- 

mum fore patrem multitudinis Gentium, fimul pollicetur multitudini Gentium fore vt Abrahamum habeat 

pro patre:quod vtrinque eft fingulare beneficium;,ex fæderis formula, Ero Deus tuus & feminis tui. Itaque 

4; Paulus quum in eofit.vt dóceat filios Abrahz ex vna fide xftimandos , fiue circuncifi fint, fiue incircuncifí: 

$ meritò expreflit promiffionem pertinere nonad Abrahamum folüim , fed etiam ad ipfius femen:quanuis it 
ipfa promiffionis formul» explicanda id tantüm expretferit quod ad patrem fpe&at, alterum videlicétle&to- 

ri cogitádü relinqués,ex natura eorii quz interíe coparantur.Plena enim hzc fuiffet oratio, 39 dYa Vikev ú traf 
riam ACeadu m x? wpoviuc v asmiv G1) E xa nov h vu] ariouan auri m iz € A Cog NPOV O xi Y PY e s Jab V EMAL BC. 

14 Si ii qui ex Lege funtie oi (x óusu;Id eft,Si ii demü [unt lizredes qui Legem impleuerint: fiue;fi ad 

hoc vt aliquis cenfeaturin hzreditate Abraham,requiratür Legis impletiojinanis eft ides ac promiffio,i.fra 

ftra promiffioni creditur, & fruftra fit promiffio.Nà cantum abeft vt hane conditionem aliquis prxftare pof- 

fit,vt contrà (ficut anté primis tribus capitibus pene integris eft demonftratum)Lex nihil aliud quàm pecca- 

ta hominum coargu»t;ipforum quidem vitio non Legis.Itaque ex Lege effe non idem declarat arque circun 

$5 cifum effe,& Legi Mofis initiatü,quésdmodum paulo poft accipitür v.16:fed idë valet atq; ara dE ipen Gal.5. 

b.1o,ex operibus effz,i-operibus fuis , feu Legisimptetione;niti. 

Iş Lex irá efficit, véus pyw kanpe ter. Vulg:& Eral: Lex iram operatur. Ego vero exiftimo Apo- 
ftolum potius vfurpsffe compofitum xanpyattSru quàm fimplex tr;2Ceouiquia quüm jam indeà noftro exor- 
tu fimusiræ Dei obnoxii.fuperuenit poftea Lex,quz noftra quidem culpa, non fua , damnationem cumulet, 
go ac veluti cosptü opus abíoluat.Eft autem opecepretiü intelligere quid in hunc loeum comirifcatur Origenes. 

Ccc iii. 


^ 


Cap. I E TI. 158 EIP^IS GAP ACVA; I 


Legis nomine;inquit,lex membrorum intelligitur. Quód fi placet de Lege Mofís accipere,Ira: nomine ponas 
accipe quas Lex Molis proponit delinquentibus,nempe vt crementur, lapidentur, fufpendantur tranfgreffo- 
res.Quid ampliusiPoreft;inquit;effe Lex vbi przuaricatio non fit Et paulo poft; Etfijinquit, Legem Mofis po 
namus;0on continuó omnes qui fub Lege Mofis vixerunt;in prauaricatione fa&ti funt. Alioqui fimul & Pro 
phetas & omnes iuftos videmur inuoluere.Hzc ille: ex quibus certé apparet hominem iftum non multo me-; 
lius intellexiffe: quid fit Lex, quod eiusofficium , quod Euangelii & Legis difcrimen , quàm fi Paulum nun- 
quam infpexiffet. Vbinon eft lex, 3 cix £a romos: Vel (vt quidà malunt) Cuius rei lex non cftnec crf- 
greílio et.Nam ambiguum eft Grzcum vocabulumZ, 


Aia TET Coo mige y Aya KE yae, 16... Proptercaex fide cf? eo 16 e ex fide, nt fecit- 
27.4 ! » f tas; Yt fit per gratiam, vt firma gratiam: ut firma 
T SEA Eba riw £a élan > PO PAES VM v. egg 
4. E P i iw d fe i mw fitpromiffio toti femini: "ideft CM gu synt, 
To T. koi dd uid Ein nó folüm ci quod eft ex Lege, lim Mal ca iuis 
vov, 9d XH T Ca nicos A Gesn, verumctiam ct quod eff ex fi- Je 9, Abr dis 26 pater 
òs 621 TTD ar) TO NOW de Abraham , qui eft pater o- ejl omnium noftrum, 
mnium noftrum, s 
(Kagus yeay, Ol qwe, 7 — (Sicut Ícriptum eft, Patrem v iac ripis 
aod Suid ori Gal e) ETENA. multarügentium conftituite) Patrem multarum gen. 
Y X X v. Coram cocui “credidit, Deo —€— o 
ricenti Otod, Tg Coool TS WS yidelicet, viuificante mortuos, xu Spese 5 
* ^ E € y , 
yexpots, xy] XaAsuodes TA (uM Orr Gg “X vocante quz non funt; tan- 5, fimt anquá a que 
quam fint; func. 


e 


Oz aS aridum CA Grige- 18 Qui Abrabam contra fpefub ;$ Qaiæntra fpem in 


1 " i f didit , ut fieret 
Sular adv marie moa fpe credidit, " vt fierg pater fpem credidit , ue fa 

de Vue À i ir. " multarum gentium, fecüdum pater multsrum erntium, 

Adr Eram G O eipudpor O Vrae Ega id quod e/di&um fucrat ,lrac! /eomdirquod dikum qf; 


eg ; Sic erit fémen tuum. 
Ó avtp ua, mou. rit {emeń tuum. 


» 
ono. 


16 Toti feminismen ml axtpuava. Id eft omnibns credentibus. Nam qùi noh credünt;etiamfi fintcir- 
cuncifi,& fecundum carnem orti ex Abrahamo;non funt tamé ex (emirie;quia mutua ef promiflionis,fidei, 
& feminis relatio. Eft autem in his yerbis conclufio praecedentium à verfu i3 ad hunc vfque locum. Id 
cf non folüm ei quod eft ex Leges m/ ck T viuev uóror. Quum in genere dixiffethareditatem effe ex fide, vt ir 
ma effet promiffio toti femipi;id eft omnibus credentibus : nunc femen iftud diuidit in cos qui funt ex Lege, 
i.in Iudzos fideles circuncifos,& ineosqui funt ex fide,id eft Gentiles,qui fola ide referunt Abrahamü , quá 
fint incircuncifi. Itaque (quod non intellexit Origenes) ex Lege & ex fide effe;non opponuntut fimpliciter 
hocloco,vt paulo anté verfu t4sfed xaví mid eft , quatenus fidei adiuncta eft aut. non adiuntta circuncifio: 
vtidem declaret €x && vía T), atque à v. ré eI) , fupr; capite 3- verfu 19. Nam fides vtrinque ponitur, 
quia przcedit in prolepfizum mM ampuan: Eadem quoque ratio oftendit particulam uon, vt 1. Corinth.rg.c.r9, 
ita hic etiam per traie&tionem cohzrere cum negante particula;non cum participio iz fubaudito: neque re-:; 
&c hunc locum à quibufdam fic conuerti, Non ei quod eft tantüm ex Lege , fed etiam ei quod eft ex fide. Cur 
enim Paulus addetet xj in pofteriore membro? Ex fide Abraham , éxríciog ACegdu. Argutatur hoc lo- 
co Erafímus,quafi ACes. pertineat ad articulum o,tertio cafu videlicet : vt duos Abrahamos faciat Paulus; 
ficut alibi duos Adamos, vnum iuftificatum in præputio per fidem;qui patet eft Gentium fpiritüalis,alterum 
iuftificatum per fidem in circuncifione : qui duplici nomine pater eft ludzorüm credentinm. Ego vero nuf- - 
quam inuenio pofteriorem iftum Abrahamum.Deinde quoríum hzc dicantur, quum manifeftè Paulus diui- - 
dat in duo membra quod in genere dixerat: Nimirü vtaditum fibi patefaciat nono arguméto eX ipfius pro~ 
miffionis formula petito:quz quidem diferte facit non vnius, fed multarum gentium mentionem. Nå quod 
ait Erafmus;additurum fuiffe alioqui Paulum 48 Alega nullius eft momehti;quum fóleat multis locis omit 
tere acticulum,vt infrà,9.b.7,& u.a.1,& Gal.s.3.7, &alibi fpe. j 

17 Coram Deo, xantar Od. Id eft cognatione fpirituali,qua corám Deo locum habet;& Deonos 3$ 
gratos reddit.Nam quum benedictio inclufa fit in femine Abrahz,filios eius fieri nos oportet,vt fimus vitz 
aterna participes. Verüm apud homines alia eft ratio, apud quos videlicet mortuis non gignuntur filii, & 
quód nő videatur vlli propric effe poffe illorum filii ex quibus non funt orti. Quidam tamen Chryfoftomum 
fequuti xaztrar/k exponüt, Ad exemplum feu fimilitudinem,quód videatur quandà cum Deo fimlitudinis fpe 
ciem habere Abrahamus,in eo quód totius müdi fit pater,& quidem fpirituali rationeSed mihi quidem hac 3$ 
argutia videtur inanis:neque vfquam in nouo Teftamento reperio xarra pofitum pro óuófar. * Credi- 
dit, brissvos Ambrofius legit Credidifti;idque perperam.& veteres etiam manufcripti codices Vulgatz inter- 
pretationis fcriptum habent Credidit. Viuificante, Çwimiouðngç.Id eftjqui vitz reftituit, vt ex pofuit Era- 
{mus per periphrafin.Addunturautem hzc ab Apoftolo, vt aditum fibipatefaciat ad declarahdam magni- 
tudinem fidei Abrahami. ^ Etvocante, xy x&Acuzmc « Id eft, Apud quem iam funt quz alioqui reipfa non 49 
funt , vt qui vel vno verbo quiduis poffit ex nihilo efficere. Sicenim accipitur apud Hebrzos verbum 
N"p,id eft vocauit,vt alibi obfernauimus. Videtur autem Paulus,quum mentionem facit viuificationis ; re- 
fpicere circuncifos natosex Abrahmi quafi iam emortui lumbis, non maturx;fed fidei virtute. Nam quód de 
morte per peccarum hic difputat Origenes, dir mess fmc. Quum autem meminit vocationis eorum quz nó 
funt, videtur fpe&tare incircuncifos , qui virtute promiffionis fatti funt quod prius non erant, quafi. (quod e- 4$ 
tiam interminatur lohannes Matthai capite 5.verfu.9) ex lapidibus filios Abrahz fufcitatit Dominus; quum 
ex non populo fecit populum. 

18 Vt fieret;eic futu, Eraf. Se forequod nonrefpondet Græcis: — Semen tuum, s as(jpa. iv. IX 
quibufdam codicibus additur; Sicut ftella cali & arena maris:fed contra veterum exemplarium fidem. X 


T 73 E a 


= 


a: 


— DERE 3 


ÀD ROMANOS. 59 


Kaun demo Th» mied, d aTi- 19 Ac minimé imbccillis fide, 19 Et non infirmatus eft fi- 

D LL | ! ófiderauit fuü ipfiu - de, necon[ideraut r= 

voire Ò éaumy cpi. nah revexpoopdpov, non cófiderauit fuü ipfius cor a n # 
e ! e e N |,  pusidemortuü,; quum cctum P emortun, 
exo To) Tax €'T)6 TOU Um" UD X34 tiw- Vé— Citciter natus effet annos ,nec quum fere entum effet 


rad dob, emn annorum ,Qg emortuam 
xpo ThS ANTEX Zappas, emortuam vuluam Sarg, inr SAri- 


Eie N «lid irae v O cod v deto A ime Pte ifftonem au-,, in repromu[Jione etiam 
p es f ys ig + n ^ tem Dei nó di ceptauit infidc- Dei non hæefitamt diffidé 
xfi mamei, DMN cecdMua up T litate: fed robuftus factus et fi- — tia:fed cófortaws efi de; 


: 
i 


Tiç tay Taf Oë" de, tributa gloria Deo: dan: gloriam Deo: 
Ka erAegQopreis ONO ETNAEATY, 1 Ac plene perfuafum habés, i plenifimè faem quid 
x i ~ S d iferati polet- — quemque promifit, po- 
Swan. 6e ? Rongy. eum quoa promtilcrat; polie €- q quet 
6. $o EIA TOE tiam facere. tem eft eg faere. 


n (Quapropter etiam hoc im- 2 Ideo C7 reputatum ef 
putatum eltei pro iuftitia. illi ad iufatam. 
? ! JE ! e itn 
Ovi és eau RN aor doro 620 z Non fcriptum eft auté " pro- 33 Bet tos Bs 
iO at) TC tercum folüm ,quód hec ign. (A06. proper pium» 
Mosen P APP ja reputatum e[Lilli; 
potatim fuerit ei: quum j 


, a r ! ` " > 1 
Aa. xa) dY naal, ois DN Asie 14 Sedetiã propter nos, quibus " sed Ki Pedil 3 
d l a A hA k: AAL 1 : ; NES YE di ci- 
eS) Gis 7rigiotew Dln eredparra In- futurum eftvtimputetur,iis yi- bii Ner füfituwié 


reis pri c " mirum qui credunt in eum qui : 
etu) Oy Kuexoy mow C% yea, "du f à q Iefam Dominum noftrum 
: excitauitlefumDominumno — 45, 


| *6; mo edo» d mapi wuat- ftrum à mortuis, à 
| xU. S ti 2 EET vex E: "5 "Iraditum i» mortem propter 3; Q ui tradit? eff propter 
| eun iG mp [ge TA PHOT ees nofílras,& excitatum —deictandfira,eg refur- 


mw. sd 
Aw X eye airo) eis dusyocizom. 


, SAIS propteriuftificationem noftri, "^" propier infhficatio- 
i i ER mmnjram. © —- 
KeQonajor. € CAP. v, AB 


[causer o cx mide ipli à pouce igitur ex fide, " pacé ı vc: ergo ex fide, 
FA NUMEN SK habemus erga Deü per Do- 3 pae habeamus ad 
Pxotap mess m Oc Afg qu Ku- ninum noftrum lefum Chri- pes per Dominum no- 


267 nud Inod Xeicd ftum: firum 1efim Chriftum: 


19 Minime imbecillis,us dærhon:Hic mos eft apud Hebrxob vt contratium eius quod negant;fortiffi- 
mè affeuerent:qua figura à grammaticis diciturga/oaic. Itaque minim imbecillis fortiflimum ac conftanciffi 
mum declsrat.quod non fatis videntur expreffifle Vetus interpres & Era(mus,quüm interpretarentur an d^ 
rinon infirmacus. Sed in eo fædè hallucinatur Origenes qubd exhisverbis colligit, idem in Abrahamo 

& perfe&ä fuiffe : huc etism detorquens quod dc infirmis in fide fuftinendis precipitinfrà, 14.2.1, & Tit.1.b.15; 
de fanisin fide.quibus locis fides accipitur diuerfa fignificatione, id eft, pro ipfa Euangelii doQrina quz cre- 


| Y denda proponitur. Emortunm, eixpwdvir Id eft viribus effatum, & åd gignendam fobolem ineptum. 
| Itaque intempeftiue differit Origenes de mortificatione fpirituali. 

» . do .Non difceptanit,ou Ziexe/9. Vide Matth.z.bar > Tributa gloria Déo,cou dotar w O«d.1d. et Deo 

io agnitoac collaudato,vt qui fummé bonus ac verax effet,ficut fcriptum eft Iohan.s. d. 33. Sic accipitur hoc di- 


^ cendi genus Luc.i7.d.18:(ed paulo aliter l'ohan.9.c.t4. 
21 Plené perfuafum habens;sgogopréie- Vide Luc.t.a:.Eft autem notanda in hoc verficulo eleganriffi- 
_ ma fidei defcriptio, qua primüm explicatur quid fit ei proprium, népe plena períuafio: deinde quò refpiciat; 
^t nempe in Dei voluntatem firhul & potentiam;nobisin Verbo patefadam:; —— Quod promiferat, ? £2 fevmaj. 
is Erafmus,ls qui promiferat;?c emofexro 
d at Quapropter etiam; zaf. Quomodo,inquit Origenes, non ad iüftitiam reputaretur ei qui non folàm- 
in fide,(ed & in omnibus virtutibus perfe&ionem tenebat? Hac ille, nempe vt nihil effet quod non contami- 
naret;&, vclut ex profeffo;peruerteret. 
| .133. Propter eum folum, d aora roi. Id eft, Quim hzc fcriberetMofes,non habuit rationem vnius Abra- 
t0 hami nempe vel hominis przftantiam amans,vel vt infignis alicuius fatti memoria effer fcmpiterna: fed no- 
ftri etiam erudiendi caufa hzc fcripfir,qui filii illius fumus per idem,in eo benedicendi. Neque enim propo 
nitur Abraham vt exemplar duntaxat,fed etiam vt pater credentium.Neque video cur neceffe fit nos affenti- 
ri Origeni,qui 4 aav interpreratur dei áun de eo,& diui de nobis. — f 
| à 2 Traditum i» morrem,o qu pédoon, Vulg.& Eraf.Qui traditus eft. Ego fuppleui quod deeffe videbatür,& 
| iş víusfumpatticipio,vt amphiboliam vitaré. —— Propter offenfas noftras, Ja m oppeto ao mal. Ld eft, vt of- 
| fenfas noftras lneret.Nam dj hoc loco finém declarat. Eftque hac particula diligenter obferuanda. Nam fa- 
| tentut etiam profani Chriftum occifüm fuiffe;(ed non credunt id fatum vt peccata noftra expiarentur. 
| i LN cAPVT v 
z `> Pacem;eiplúlw. Alibi diximus D110 Hebrais (id eft pácc) dici res profperas & fecundas.Notum eft e- 
sctíam hoc vocabulo declarari concordiam. Ad has fignificationes accedit etiam tertia, quoties videlicet 43v- 
uiapjid éft animi tranquillitatem & ferenitatem declarat, quam nonnulli ex philofophis pro fummo bono ha 
bueruot , fed perperam definitam , vt mox dicemus. Potek autem hzc tertia fignificatio (ub fecunda etiam 
comprcehendi.Pacem enim ac cocordiam habent homines aut cum Deo, aut alii inter alios,aut denique cum 
feipíis. Quidam igitur primam illam concordiz fpeciem hic purtant fignificari,vt fit hzc fentétia Nos fide iu- 
1'&ificatos,iam reconciliatos effe cum Deo per Chriftum;qui inimicitiarum caufas fuftulit. quy do&trina verif- 1 
fima quiden/eft/(ed non fatis appofit? traditur hocloco.Neque enim Apo(tolus propri? hic agit demediato- 
Ccc. iiij, 


EPIST;PAVLI 


ris Chrifti opere;fed à fidei efe&is argumentatur. Quidam igitur hanc pacem cum Deo initam aliter expli" 
cantjnempe vt qui femel reconciliati funt Deo;pacem iftam colant, vicantes videlicet peccata;& iuftitiam co 
lentessquz & ipfa interpretatio,quanuis piam fententiam habeat, tamen cft aosotdóruooç: A Tii ergo de fecun- 
do genere pacis hzc accipiunt,& legunt txy645p, habeamus, quafi nos fide iuflificatos Paulus id mutuam pacé 
colendam hortetur.quz etiam interpretatio ad Ícopum Apoftoli non pertiner:quanuis Gr£ci ibterpreres cam 
ample&autur,& fcholia etiam qua falfo attribuuntur Hieronymo. Supereft tertia concordia fpecies , quum 
quifpiam animi tranquillitate fruitur:quz rurfus accurata diftin&tione indiget. Triplex eoim eft in homine 
diffidium,nempe & perturbationum »nimi aduerfus rationé;( cuius mali ñeque quz fit origo, neque quod fit 
remedium intelligere potuit philofophia) & carnis (id eft totius hominis 4/xed) aduerfus nouum ho- 
minem, quem Scriptura Spiritum vocat. quod diffidium quum fit filiis Dei peculiare, (ceteri enim hi? 
hil aliud funr quàm caro) minimé mirum eft philofophos hoc certamen ne fufpicari quidem vnquám 
potuiffe.Imminent denique homini terrores confcientiz iudicii diuini fenfu perculíz,quos poeta fub Neinc- 
fis & Furiarum fpecie reprzfentarunt.Huic triplici certamini pax triplex opponitur. & quod ad primam qui- 
dem attinet;qui fide funt iuftificati,quum fint quoque peccato mortificati , aliquem huius pacis guftum ha- 
beant neceffe e(t.fed quum carnis lu&a fuperfit;non eft quód hanc pacem fefe habituros fperenr quatidiu hic e 
verfantur.De fecunda idem ftatuendum cft;tum aduet(us Pela ium;qui quanta fit hominis labes,cognofcere 
non potuit:tum aduerfus Origenem;Celeftinum, Apabaptiftas, Libertinos,& eiufmodi omnes fanaticos, qui 
iuftificatos conftituunte/a prin. Supereft vera illa pax mundo incognita , de qua hic agit Apoftolus, id eft 
incredibilis illa & conftantiffima mentis recreatio:qua fit vr de beneuolentia Dei fecürus homo;fuperatis con 
Ícientiz terroribus,clamet cum Dauide, Dominus illuminatio mea,& falus mea:à quo timebo:&,In te Domi- 
ñe Íperaui,ergo non confundar in zternum.Hanc vero pacem mundus quidem fomniat,fed apprehendere nul 
lo modo poteft.Nam autpror(us eft Zminoicid eft Rupidus & omnis doloris expers,aut pro Deo fibiidolum 
fabricatipfius mifericordiam à fumma iuftitia feparás:vel rz Dei opponens vanà hominum commenta : fefe 
denique fuis infomniis pafcens. Vna vero fides,quz verbo ipfius Dei nixa, Chriftum veram iuftitiam appre- 
bendit;hanc pacem adfert.Quid verò fdem,quid iuftitiam appellet Paulus ; fuo loco expofuimus.Eantnunc z 
Sophi(tz, & cos arrogantes effe clamitent qui vna Chrifti iuftitia per folam fidem apprehenfa fub certà fpe 
glori Dei in Deo gloriantur:& hzc effecta vel (uz fidei fuifq ue iuftitiis tribuant,fi poffunt : vel fi tribuere në 
poffunt, Chriffo gloriam dare malint quàm Ecclefiam Dei perf equendo,& fefe conficere, € piorum cónftan- 
tiam confirmare, 


19 


Eph.1d.13 Arse? expora fos LEN Th "t [ Pef quem ctiá fide habui- 2 Der quem balemus ae. 
det eaim at iehasdng aba adiam wem afeh eeni 

Avy e Fat em Krid T Déng S Oeod, risit Eb fpetblorie um T Anse fpe glorie f 

Ot moror 32942 ye xat sar put c) 3 "Neque id folüm , fed ctiam 3 "Nom ali auté fed et 

Tac.) 2 GA on: diire dat Bahis niam- dgloriamur in oppreffionibus, gloriamur in tribulate- 


{cientes quód oppreffio patieri- mb, foéres quid tribua 
1 , : ~ quod tribu 
poviuo ratepya Cery tiam efficiat: latio patientia eperatur: 


LJ l € 1 ` "m "2 D . $ 
H N s pov uili, d Ndi- y Patientia verü'experictiam, 4 eo dutem proba- 

TAAS experientia autem fpem: bone provate vero fpe: 
peer iato. 1 0^. Porro ípesnó det cit quàd 5 Spes tar na eafundit, 

H3 Kris g GUT 44H, or" dyang $ . o L0 IP sspe E qria charitas Des diffu- 

ood A SEES y charitas Det effufa fit in cor- Ja eft in ardibus nofiri 
Quo find yer x plage rdu do dibus. noftris per Spirità fan- per spiritum fan&tà qui 
IIrjua me ays tY 2oayme nei. &um qui datus cítnobis. datus eft nolis. 

Ent 9 Xero, iriton af Jeva, €. Chriftus enim, "quum adhuc é Veqwid enim Chrifus ` 
y? i af Bis amas nullis viribus effemus, fuo të- quum adbuc infirmi ef- id 
UH ANT : pore pro impiis mortuus cít. a n Mf 
2 Habuimus hüc aditum; w oescu,o 4d dogi xauu: Vulg. Habemus acceffum.no 
tur tempus præteritum magis conuenire, sta tamen vt hoc fideieffedum fciamusadh 
non neceffaria periphrafi, Contigit nobis vt fide perdüceremur. 
Gratiz nomine ipfam Dei donlar, id eft gratuitam beneuolentiam 
mniain nobis & inchoet & perficiat:fiue eam conditionem in qua 
cet ad fidem referre, quod tamen mihi non ita probatur. 
ercdi.Poteft enim opponi vel s zízle,vt x, 
xat óua yid eft dp yt 1. Cor.11.c.to,id 
Ixtitia perfufi,nobis placemus de hareditat 


Gloriamur, 
fed etiam magna 
eft verbum xaji- 
oco apparet quàm 
n folüm metu , fed 49 
gimus vbique in Gracis codicibus. Vetus tamen 


4  Experientiam;dbxiuL. V ulg.& Eraf. Probationem.quod vocabulum eft ambiguum , quia vel aiu? 45 
vel paffiué accipi poteft : nup verà nunquam nifi paffiué accipitur. Placuit autem hoc annotare nequis 
putet Paulum à lacobo diffidere,qui contrario ordine fcribit 1.3.3, quód probatio pariat patientiam. Namin 
Gracis eft m doxisuoril eft exploratio,quo nomine ipfa oppreffio dicitur,ab eius effectu. 

$ Charitas Dei/a5 07? Oc. Paffiué hoc accipiendü effe de ea charitate qua nosDeus comple&itur, 
non modó oftendit argumenti feries, quum de conftantiz noftra fundamento hic agatur, fed etiam Paulus i- ja 

,pfeexplicat infrà,verfu 8. 


* . è L4 * . - *- - * . . 
6€ Quum adhuc nullis viribus ciemus in irw t dora, Primă omnii notáda eft traie&io particulæ 


&7- 


AD ROMANOS. 161 


£atcuius lóco Vetus interpres perperam legit;eic d, Vtquid:quam lectionem fequitur etiam Ambrofius.Dein- 
de obíeruandum eft avc non re&čhoc loco conuerti Infirmos. Nam deXiea interdum quidem morbum 
declarat;ab effe&tu,quod vires eneruet; (qua ratione nr dem re&è couertere poflis aegrotum aut invalidum) 
interdum autem dicitur de animi defeQtu,ybi deftituimur fpiritualibus donis.Ea vero donorum faeultas fi v1 


$ laquantumuis per fe languida in homine nondum regenerato conftiruatur,non reQ dixerit Paulus, Quid ha 


10 


5 


35 


30 


bes quod non acceperislllic enim nó agit de natura;íed de gratia:vt diferte oftendit aduerfus Pelagianos Au- 
guftinus,qui ficut hodie noftri Sophiftz;ita etiam olim hoc cauillo vtebantur, vt probarét fe nihil gratiz Dei 
detrahere,naturz vites extollendo,quod videlicet Dei gratiam facerent condenda naturz humane caufam: 
Non fic Paulus,qui quos vocauit &eSeéiejftatim appellat impios peccatores, & Dei hoftes:ficut & alibi carnis 
prudentiam dicit inimicitias effe aduerfus Deum;cuius voluntati fubiici non modó nolit, fed etiam non poffit: 
alioqui ides nónifi ex parte donum Dei effet,neque omnem gloriationem exclüderet . yt manifefté appareat 
de^uéic dici qui prorfus omni auxilio egerent,fibi videlicet & aliis prorfus inutiles. Deinde nos etiam impios 
fuiffe dicit,ac proinde in fingula momenta iram Dei prouocaffe.Denique nos vocat peccatores;vt declaret i- 
ftm etiam impietatem quotidie nos auxiffejnedüm vt digni effemus tanto Dei beneficio: Nonnumquam ta- 
men dotea pro iftius facultatis animi non priuatione,fed imbecillitate accipitur: idque rurfus duplici ratio- 
ne. Quum enim;quandiu hic verfamur, nónifi ex parte cognofcamus;1.Cor.15.c.9,d5x6; (id eft infirmi)omnes 
meritò vocamurstaatifper dum ad metam perueniamus, Philip.3.c.i : & tamen in hac imbecillitate certi funt 
gradus;adeo vtalii præ aliis robufti,alii infirmi meritò appellentur:de quibus tolerandis A poftelus paffim dif 
ferit,ac praefertim in extremis huius epiftolz capitibüs,& epiftola ad Corinthios priore.Caterüm de aliisetiz 
corporis &animi dotibus dicitur da 9v ab Apoftelo,& de ceremoniis quoque, atque adeo tota lege , quate- 
pus à Chrifti Spiritu eft feparata : quas fignificationes fuis locis annotabimus. Suo tempore , x3’ «aipór.Id 
eft tentpore idoneo & opportuno,quod Pater ab zterno cóftituerat. vnde toties mentionem facit Chriftus ho 
ræ fux, fiue temporis fui. Ambrofius interpretatur, Ad tempus: quia videlicet tertia die refurrexit, quafi qoc 
xapi fceipferit Paulus:vt interim taceam hoc parum pertinere ad fcopum.Eraftnus vertit, Iuxta temporis ra- 
tionem,retulirque ad præcedentia id eft ad participium vrut, quum effemus , quáfi voluerit Apoftolus miti- 
gare quod deinfirmate dixerat. Ego vero puto nunquam hoc veniffe inmentem Apoftolo ; vt caueret ne de 
hominis dignitate nimium videretur detrahere : quum quanto abic&ior fuiffe dicitur natura noftra ante vo? 
cationemstanto maior in Deo benignitas eluceat.quod argumentum ex profeffo tratctauit hoc inloco.Imó ye 
rò fi fuperiora voluit ernollire;cur quos £e5r&ic dúntaxat vocarat(id eft omnibus rebus deftituros) ad intelli- 


genda qua Dei funt,nedum confequenda,mox afperioribus epitheris vtens,peccatores,impios;Dci hoftesap- 


pellatrItaque vetera exemplaria omnia qua vidi,& Græca fcholia fequutus;ifta coniunxi cum verbo dzí9are — 
Mus 92 Az dixsdov tis 20-7 Eniniueró vix proiufto quif- 7 Vix enim proiu[lo qui? à 
i Nm s l ^ quá moriatur: "nam procoqui møritur:nă prolonoferfr 
Amp yas a daa sx) 9 ^S 24 k 
irai ER 9 yam MEER fit ipf vtilis, forfitan aliquis — 1 q audeat meri. 
Gaua Smagi. e 2, 0, etiam moti fuftineat. EARUM 
, - ^ - - . - 
Xuwuwigna à tiw ads d ayamni ele & *Cómédat auté fui chatitaté $ Comemaáat au piii 
EU Ung durs Ne d D o aa it tem fuam Dens in novi: 
nya, o Cos , oTi ETI & LOPTA y oy- uio nosi/cus,quo ioa ik quonid quum adhuc pee 
e Y c dt o effemus "peccatores, Chriftus ires effemus, Chriftus 
T5 ^ ZP nO ar ye. : , 
TER Xess Ja « |pro nobis mortuus fit. pro nobismavtuusefl, — Heb.9.dg 


^ (mm id ! 
TIo ouw pavor deo eres Yo fuftificati igitur cius fangui- 9 Multo igitur magis nic, i-pirj«18 


9 
€» O aja tl aut ou poo dY uy ne,feruabimur nunc” multo Mf el M Opi i- 
A - s phies falm erimus ab ira 

Sro vis dps. magis per eum ab'ira. AME 

7 Proiuftoj E dixajov.Id eft;iufti alicuius hominis vice: aut iuftitiz ac virtutis afferédar caufa.Sed illud 
malo,vt viro iufto & innocenti opponantur peccatores.Conuerti veró particulam 2? Enimuero;potius quàm 
Enim,cum Vetere interprete & Eraímo,propterea quód iftanon tam continent probationem quàm explica- 
tionem & € spana fuperiorum. Nam pro eo qui fit ipfi vtilis; Ua? 39 7$ d523od.. Amplificat Dei erga nos 
charitatem A poftolus duplici collatione. Vix enim, inquit, proi&fto quopiam homine quifqua velit mortem 


- fabire:at Deus Chriftum fuum dedit;qui pro nobis hon modó non iuftis,fed etiam fceleratiffimismoreretur. 
- Rurfus eius caufa à quo bencficium fperet,ant iam acceperit forfan aliquis fuftineat tnoritat Deus quum non 
òdò nullis à nobis beneficiis effet affe&us(quid ebim à nobis autà quoquam commodi con(equatur?) fed e= 
49 tiam nos fibi infeftiffimos hoftes effe non ignoraret :tamen filii morte (uam in nos beneuolentiam fanciuit. 


am veró quum tantum ipfiusin nos amoris pignus tni(ero illo tempore accepérimus,qua tandé ratione nos, 
juftificati & cum ipfo reconciliati,dubitemus quin nos ab ira (id eft ab iis ponis quibus hoftes fuos vlcifcitur) 
faluos & incolumes przftet:& quum nos moriens Chriftus reconciliarit Deo , num verebimur ne nunc viuus 


nos reconciliatos in periculis defefatiSic puto hunc locum explicandü.Nam fi ve 7 da 9cd interpreteris neu- 


45 tro genere;pro bono.i.pro bona caufa;perierit pofterior collatio. Deinde fi 45432v pro bono, cui opponitur m- 


»»pó c malus;accipias fiue mafculino fiue neutro genere:non modó nó opponetur d djads Gic €yfpeic, (ficut d na 
xajos Gig dpdptwnoic) fed etiam à feipfo diffentire videbitur Apoftolus , qui dicat aliquem vix pro iufto mori, 
pro bono veró nonnullos : quum ioter iuftum & bonum (eum dico cui opponiturimprobus) vix aliquid 


interfit. Pofcit igitur feritentia vt 77 djaSir accipiamus mafculino genere aini si dyafomniod vel vj daSi- 


$0 aiciDmc (vt Lua fexto capite;e.33)id cft;pro eo ex quo commodum fiue bonum aliquod percipiamus.Nam in 


co plane ridiculum fe przbet Origenes quód zirajaq9rde Chrifto interpretatur, pro quo martyres mori non 
recufent.Quoríum enim hoc: V titur autem particula »£,non quafi probaturüs quod dixeratfed per avthypo- 


phoram,vt fuprà 4.2.2. — TW UY ! TAE UE i 
$ Commendat,owimi. Vel confirmat;in nobis videlicet, vt in mediis affli&tionibus fciamüs enm no- 


5fbis adfuturum. Peccatoresd4dymAdi-Sic vocantur in facris literis plerunque non quicunque peccant, fed 


in quibus regnat peccatum,fiue qui funt mortui in peccatis;vt Iohan.9.£31, cuiufmodi omnes naícimur, Vetus 

H A : tM P 
interpres (vt nonnulli códices habent) legita n orror, fi quum adhue effemus:fed repugnant manufcripta 
exempla vetuftiora. 


9 Multo magisym»à uar, Origeriesomnia fuo more peruertens;hzc retulit ad participium irgo- 
as, iuftjficati, quum manifeftum fit argumentum à comparatis furfiptum;idcóque ifta neceffario pertineant zd 


Cap. V. 162 EPIST: PAVLI 


verbum rznozpaSn.Oftendit,inquit, quod neque fides noftra fine fanguine Chrifti negue fanguis Chrifli (ine 
fide noftra nos iuftificat.Fxvtroque tamen multó magis fanguis Chrifti quàm fides noftra iuíftificat. Fr ideo 
quum in fuperioribus fimpliciter dixerit Iuftificati ex fide;hic addidit, Multo magis nüc iuftificati in fangui- 
ne eius:vt doceret, quia ab ira ventura etiamfi fides noftra nosfaluet, etiamfi opera iuftitiz , fuper hzc tamen 
omnia niulto magis fanguis Chrifti faluos hos faciatà vétüra ira.Harc illejnon minus inepté quàm falfo atque $ 
adeo impic:nifi forte impietas non eft gloriam Dei ipfi ereptam ad nostraníferre. Nos igitur,quanuis id non 
effet ita neceffe facere,tamen yt omnem ambigendi anfam przcideremus, naturalem conftruttionis ordinem 
fequuti fumusin Latina interpretatione. 11a,7/£0pyiicid eft afflidionibus & exitio. 


Ei »: eapo OVTEG xaman uy S 10. Nam ^fi quum inimicicffe- 10  s;ením Wes 
Aoi do0. i E Ps mus, reconciliatifuimus Deo — effemas , reamaliati fixe 
Oto Al o. Oye, dtu TY od did oA » 23s crib 
a 4 í per mortem Filii cius, multo — ues Wi 
magis recóciliati feruabimur liat [ali crim eae 

y Ca per vitam ipfius. ipfius. 
Ov ugior 9$, DMa xj X. MOu01 Cp n Nequeid folàm, verume- n Né folum aut&: fed o 
" ^ < tiam 'gloriamur in Deo per  glori#mur in Dco pDe- 
Tu. Oto 2 d T€ Kv fou "uU Inod 5 P AME odd» ~“ A 
: f. Rupee AC xs ;,  Dominumnoftrü Iefüm Chri — mini nofiri te/um Chri 
Xe1eud , Y oo wo TL) Xa loo E- fturn,per qué nuncreconcilia- ftum, per quem nune ve- 


K . M a tfe ` 
2a o dy. tionem affequuti fumus. : cSaliationem acepimus, 
Aid vU ded? lea Sem i Propterea "icut per vnum. 1 Prpevesfatperimi 


: " . homuné peaztit m bitnc 
M SEE L MN oa v M) ħominem”peccatum inmun- — "emomé p 

dila, eis Dy xsaguoy ele fon RIPE d intrauit , 
td S UHR dicii Toti 7  dumintroüt,'acperpeccatum "4? d/immramr, er per 


ANC "5 Rf s od ritu dE E erati titors:eg itä imo- 
Tis Appr à Jams, v9) ottas die mors: `& ita in omnes homi- am bomines mors per- 


mines a3. Ses mote ó Yarar din Ae, nesmors' tranfit, " in quo 'ó- tranfit» in quo omnes 
eoi ĝ a) res 5 f APT. mnes peccatunt. peaztuerunt, 

10 SierId eft quum,vel quándoquidem:vt (xpealibi obfermauir 

1X — Gloriamur;xauxya4Ao) Erafmus;Gloriantes,non fatis rect guum prorfüs hiet fententia: Pofitum eft ig 
igitur ex Hebrzorum coníuetudine participium præfens pro verbo,vt luprà,3.c.24,& A&.26.c.20.S¢d & in vno 
codice fcriptum inuenimus kavywus Jæ. V erüm fülpicör mutatam germanam leGioné ab iis qui hunc Hebrai- 
fmum ignorabant. 

12 Propterea , fg m. VelItaque.Coharent enim ifta cum eo quod dixerat nos etiám habere de quo 
&loriemur,non tamen in nobis,fed in Deo. Nam à fuperiore verficulo aditum fibi parat ad f(equentem tracta- 1$ 
tionem:quam ego quidem à przcedente diftinguo.adhuc enim differuerat partim in genere de tota iuftifica- 
tione , partim vero peculiariter de primo iuftificationis capite, id eft de gratuita. remiffione peccatorum 
in Chrifto. Nunc veró alterum caput aggreditur , nempe imputat: Christi iuftitiz. Nam ficut tencba- 
mur non modó non violare Legem, fed etiamimplere pro noftræ vocationis modo : fic in Chrifto duplex 
remedium adipifcamur oportet : nempe & fatiffattionem pro peccatis , & iuftitia quz nobis deeft : iuftitiam 19 
inquam,id eft plenam ac perfectam obedictiam,qualem ab homine Deus meritò requirit: & przftiturus erat 
homo nifi in id peccatum fefe fponte pei PER quo fit vtnon mod Legis impletionem ne inchoare 

quidem poffit,fed etiam non poffit non omnibus modis violare. Hzc quum olim non difcernerent plerique, 
nihil mirum fià Pauli fcopo longiffim? aberrabant;& abfurdiffima quaque coaceruabant. Apparet autem hac 
diftin&io manifeftè,partim quidem ex tota collatione iniuflitiz Adami & iuftitie Chrifti , illius videlicet per aj 
propagationem,iflius veró per imputationem tiobifcum(id eft cum fidelius) communicata: partim veró ex 
participio xw xopfponà quo Apoftolasaufpicaturtranfitionem ad hoc explicandum argumétum. Nequeenim  - í 
propric habemus de quo gloriemur | quód peccata nobis remiffa (nt; quanuis de co zquiffimum fit vt 
ipfi immortales gratias agamus: verüm. d peccatorum remiffionem acceffit etiam iuftitiz illius Chri- y 
fi ornamentum,noftram ignomin gensquo induti poffumus confidenter vitz zterbe przmium po 30. 
&ulare,tum demum habemus de quo gloriem ir. miinimé id tame in nobis;fed in Deo: quia iuftitia hzc merü 
«ft Dci donum;nobis imputatum,non autem inhzrens: nequis me putet de noftra regeneratione hzc diferea 
re.Hzc enim feorfum confiderabitur ab Apoftolo;neque eiufmodi eft vt deea vel tantilltim poffimus aoc 
ri coram Deo , vt dixit Apoftolus fuprà, 4.2.2. Sicut, deaf». Nullius eft momenti quod annotat Eraí(mu 
poffe accipi csap pro Quia.eft enim omnino aduerbium comparandi quod vocant.Confertur autem Adamus 3$ 
cum Chrifto,tum in re fimili;tum in contraría.Similes enim funt in co quód vterque quod fuum eft, cum (uis 
communicat: fed in eo plané diffimiles quód ille peccatum in fuos natura deriuatin mortem , Chrift s vero 
fuam iuftiti cum fuis per gratiam cómunicat in vitam.Deinde in illa quoque fimilitudine oftédit Paulus per 
partes quanta fit imparitas. Eft igitur manifeftum anantapodotó, quum altera pars collationis defit:fed quod 
facile excufari poffit.Primim enim ea eft contrariorum natura vt vnum ex altero facile intelligatur, quauis 4€ 
non fuerit expreffum, vt infrà,cap.8 ,c.12. Deinde vix etiam fieri potuit vtaltera pasexprimeretur quin ambi- 
gua effet tota oratio:quod ita effe fic colligo: Vt plena effet ac perfecta antithefis ; hzc addi opportuit,Ita per 
vnum hominem iuftiria in mundum introiit,ac per iuflitiam vita,& fic in omnes vita peruafit: in quo omnes 
iuftificati funt. Sed fi ita loquutus effet Paulus,preterquam quód difplicere poterat ifta multorü vocabulorum 
repetitio;videri etiam potuiffet non minus latè patére Chrifti iuftitiz effectus ad vitati;quàm Adami pecca- 4$ 
tum ad mortem.quod falfum eftxminimé id tamen quód Chriftus minus valeat adferuandum quàm Adamus 
ad perdendum,fed propter hominum contumaciam,quorum plerique refpumt Chrifti beneficiurt. Fateor ta 
men non deeffe quod huic obie&ioni refpondeatur,quum fic etiamloqnatur plenà antithefi Apoftolus,1.Cor. 
15.c.22, Verüm alteram illam partem quum neceffe effet vel priore vel pofteriore loco collocare, vtrumuis fe- 
ciffet,)non paruum incommodum confequebatur.Nam fi priore loco collocaffet,videri potuiffent probationes $e 
duobus fequentibus verficulis comprehenfz , ad totam collationem pertinere , quum vni duntaxat membro 
applicandz fint,nimirum ei quod de Adamo dicitur : fin autem in pofteriorem locum reieciffet , rurfus vifi 
e(fnt duo verficuli fequentes ad ipfum pofterius membrum referédi,id eft ad Chriftum :quum ad Adamum 


AD ROMANOS. T 


pertineat. Oportuit igitai membrum illud fobriceri, quod (vt dixi) ex contrariorum collatione pet fe fatis in~; 
telligiturpotius quam illo adietto obícuram fieri argumentorum conucxionem.Nift forte im finem verficult 
14 reiicere placuiffet.quod &ipfum non caruiffet magna obícuritate propter juterie&tas prioris membri pro- 
bationes. Caufa veró huius anantapodoti quam adfert Origenes, quafi videlicet Apoftolus veritus fit detidiz 
g occafionem prabere, fanc indigna eft qua Paulo tribuatur. Peccatum; dpa. Sic vocare folet Apofto- 
Ius morbum illum hzreditarium cuius fiuCtus funt triplices,vt dicemus infrà,cap.6.b.i:: adeo quidem vt vix 
apud Paulum inuenias 453 dua pilar addito articulo aliud declarare :fine articulo vero idem quoque inter- 
dum fignificat : interdum autem formalem ( vt ita dicam ) peccati naturam, veluti quum nomine 76 à 
jpcmv tota hominis fpecies intelligitur idque non ita frequenter. Solet enim Paulus in hac fignificatione(id 
vo. clt, vbi de illius radicis fructibus agitur)pluroli fere numero dicere qu) cua pias. qua diflindio diligenter 
obferuata,magnam non huic modo difputationi,fed & plurimis aliis locis lucem affert. Cert fi hoc annotaí- 
fetOrigenes cum veteribus aliquot aliis,(quosimitari maluit Eraímus quàm Auguftinum;qui pent vnus,à Pe 
lagianis videlicet excitatus.hunc locum re&té trattauit) non tam fædè effent. ballucinati in explicanda Pauli 
fententia:neque inde arripurflent occafionem recentioresSophiftz ita extenuandi originalis peccati,vt neque 
quid fit,neque quanta cius vis, quàm pertinax fit malum;cognouerint. Sed de his alias.Nüc fupercft vt boc 
quoque le&orintelligat,duo cofiderari in originis peccato:reatum videlicet & corruptionem,quz vt non pol- 
fint feparari, diftinguitamen accurate debent. Sicur enim'Adam admiffo peccato primüm reus faQus eft ira 
Dei:deinde quia reus erat,pornam peccati id eft corruptionem illam tum animi tum corporis,(ubiit: fic quo- 
que in pofteros naturam tranfmifit tum ream in primis,tum deinde corruptam. De reatus igitur propagatio- 
1:9 ne proprie agic hoc loco Apoftolus,cui opponitur imputatio obedientiz Chrifti , quz perimputationem cum 
fidelibus communicata;poftquam idem Chriftus morte fua reatum eluit, eos etiam imputata iuftitia induit, 
Qnod aurem ad corruptionem attinet,ea diuer(um habet remedium,nimirum fau&tificationem humang na- 
tüzz in Chrifto:de cuius imputatione differer itidem A poftolus fuo loco , id eft capitis o&aui initio, Ac 
per peccatum,xgi Y duaphas, Era mus putat conuerti etiam poffe;Ita & per peccatum mors,Dempe vt fupplea- 
aş tur particula o/zg,vt Luc.ia.2,& alibi fxpe, vt vitetur anantapodoton, de quo paulo anté diximus. Sed cerrè 
non eft propafitum A poftolo docere;vt peccatum,fic etiam mortem ab Adamo in omnes homines propaga- 
taim: imo potius iuftitiam Chrifti docere credentes viuificare , vt Adami peccatum omnes morti addixit. Ita- 
que hzc interpretatio admitti non poteft quin depraueturhiclocus. - Etita «gj ovmuc. Stapulevfis vult par- 
ticulam xg] vt redundanté expungi, vt anantapodotum vitet.$ed repugnat omnium codicum fides,& res ipfa 
30 o/fendit eum in hoc fuiffe hallucinatum. TTranfiit, daky. V el peruafit.Origenes(cui potius quàm Augu- 
flino hune errorem impingere Erafmus debuerat) quia non magis Apoftoli fcopum intellexit quàm fi nun- 
quam librum infpexiffer,ad a&ualia peccata, (qua vocant) & imitationem tranffert quod de peccati originis 
propagatione di&um eft, quem errorem deinde ab eo arreptum pertinaciffime defenderunt Pelagiani.Dein- 
de difcrimen ftatuitinter mundum in quem peccatum intrarit,& homines in quos pertranfierit. Nam mundi 
35 appellarione terrenos intelligit,in quos(imquit)peccatum intraffe fcribit A poftolus:homines autem dici purat 
c[ut iam incipiunt fe agnofcere;& fcire quód ad imaginé Dei conditi funt: in quos fcribat Apoftolus pertranf- 
iffe peccatum.id eft fuiffe quidem,fed per poenitentia conuerfiopis depulfum, & pertranfiffe, nec vltrà in eis 
ftetiffe.Hac ille quati A poftolus hoc membro non tradat do&rinam ad omnes homines pertinentem;quate- 
pius ex Adamo fuot exorti.Sed & is quoque cuiusin hanc cpiftolam extant commentarii fub Hieronymi nomi 
4o n t; Mors,inquit,non pertranfiicin Abraham,Ifaac & Iacob,de quibus dicitDominus , Omnes illi viuunt. Hoc 
canfiderent qui in Patrum le&ione putant theologia ftudiofis confenefcendum, ac praefertim Origene & Hie 
ronymo:quibus certe interdum nihilimpurius fingi poteft. In quo;£9' 9.Id eft & o;videlicet Adamo. Nc- 
quie enim nouum eft vti pro & accipiatur, vt Heb.9.b.17: & paffim apud idoneos etiam authores. Et quum 
du uglia Gracis fit feminei generis,non poteft ftare eorüm fententia qui relatinü Qv o volunt referriad Pec 
4$ cant. Frafinus; Quatenus,vel, Per hoc quòd,vt mordicus teneatfadiffimü errorem quem femel arripuit, hac 
nirnirum ad imitationis peccata pertinere,nempe vt fimili quoque ratione (quod re&è prorfus obferuauit Au 
gu'tinus aduer(us Pelagianos)ip altera collarionis parte ftatuatur , nos per Chriftum fola quoque imitatione 
fieriiuftos.En quid fir à (copo aberrare, & errorem pertinacius tueri. Caterüm(vt ad rem redeam)eft quidem 
jn his verbis hyperbaton,fed quod minimé ob(curet fententiam, ac facilé poffit excufari. Nam poteft dina Svr, 
go reperendum eft ex precedentibus dY érde aSpa, Omnes peccarunt,sa/ncY jan pnr.Non dicit omnesin A- 
danao fuiffe corruptos; (quod tamen verum eft)(-d in eo peccaffe jin ipfius videlicet lumbis inclufos. 


Azeh y ropov d, JL) pra, Lo c» xs- 5 Nam vfquead Legem pec- 15. Vfque adLegemenim 


dr HS ro ^ T t i : Q — peazrum erat im mundo: 

ica: apala N Gex êMogaizey unor-  Catüm eratio mundo peccatü aibi cA ped 
fais veró non imputatur quum f à 

VG VOOU: nulla eft les: putatur, qui Lex non eft- 


13 Namvfque ad Legem,co 52 v9ucv.Id eft tempore quod ab Adamo ad Mofen intercefiit , vt Apofto- 
lus i pfe poftea ex plicat. Quod igitur Origenes exponit, Vfque ad Legem,id eft,víquead Chriftum;fiue víque- 
quo Lex permanfit,ridiculü eft.Sed & altera illius expofitio prorfus inepta e(t, nec vllo modo ad rem pertinés: 
Vfq ue ad Legem peccatum erat in mundo;fubaudi mortuü. Nec dixit In hominibus,inquit,fed In müdo.nam 
homines fentit rationis capaces, & qui naturalibus legibus parent. ReQ fcilicet & perappofité ; quum contrà 
conitituerit Apoftolus probare;etiam ante Mofis Legem omnesbomines peccati reos nafci cofueuiffe.Sed & 
illis non affentior qui adiecta parenthefi hunc verficulum à proximo diuellunt: quum (vt mihi quidem vide- 
tur)nrorfus ifta cohareant,non aliter quàm vnius fyllogifmi partes.Nà quia müdus quid fit peccatü illud hare 
éo dirarium(id eft omnium malorum fontem)ignorat,neque per peccatum intelligit quicqua aliud quàm aQua- 

les,quas vocant,tranfgreffiones: Apoftolo fuit explicandum quod dixerat, nimirum quoddam effe peccatum; 
quo inf«&£ti & contaminati omnes homines nafcerentur.Primo igitur loco de iis differit qui Legem Mofis an- 
teceíferunt de quibus nimirum maxime ambigi poterat: & ex hypothefi quam pofuerat, nempe, vbi mors 
eft,ibi effe peccatum, (ic argumeutatur vt in primis confideret quid przcipué cótra originis peccatü dici pof- 
6; fic. Perabfardá igitur vider: poterat,vt vbi Lex nó eft,ibi imputetur peccatü. Itaque videbatur fieri 06 poffe 
vt quifqua nafcatur peccati reus,quum homini nondum natolex poni non poffe videatur. Ad hzc excipit Apo 
ftolus eadem illa quz adferre poterant aduerfarii , nempe quód eius temporis homines quod Legem Mofis 
praceffit;in Adamo peccarint,ex cobfequenti apparerejid eft exeo quod fontes fuerint; ac proinde lex aliqua 
extiterit ob cuius tran(greffionem fontes fuerint habiti.Sontes autem fuiffe inde liquet quód mors, id eft pec 
79 cati pocna;in ipfos ius fuum exercuerit, Et nequis exciperet; legem hanc fuiffe natur legem, ob cuius tranf- 


1$ 


5 


a 


#4 


Cap. V. 164 EPIST. PAVÉT 


grelfionem mors in homines ctiam ante Mofen regnarit,2e proinde nó effe quód colligeret ex hoc argumen 
to Apoftolus,hoinines alicuius peccati reos nafci:hon fimpliciter dixit Paulus mortem regnaffe ab Adamo ad 
Mofen,fed regunafle eciã in eos qui ad fimilitudiné Adami non peccatunt;id cft in quos nec cognitio Legis na 
türz caditnec vlla aGCualis(qua vocant)tranfareffio,nullus denique concupifceneia motus, népe tenerrimos 
adhuc & vix dum natos infantes. Ex quó efficitur omnes homines non tantüm a&ualibus(quz vocant)pecca- 
tis fontes fieri ac morti obnoxios.(itaenim foli adulti morerentur)fed plané reos nafci;cótratta iam indeà pri 
mo parente éulpa;qui legem illà fibi ac fuo generi violauit,cuius trahfereffione mors eft confequuta. Hzc au- 
tem quorfum?népe vt poftquam long? aliter didicerint homines de mifera illa conditione fua iudicare,eü per 
fidem ample&antur cuius obedientiz gratuita imputatione iufti fiant in vitam,non aliter quàm ex fuo paren- 
te peccatü per fontis naturz propagationem hauferunt in mortem : imó verb etiam tanto magis quanto for- 
tior eft Chriftus iuftus ad feruandü per gratiam,quàm iniuftus Adam ad perdendü per naturam. At enim,di- 
Cet aliquis;fi re&é colligit Apoftolus peccati imputationéex morte quz fit peccati, & quidé imputati poena: 
cur igitur moriuntur fideles quibus tamen non impntatur peccatü : Refpondeo, omnes in genere homines ab 
A poftolo infeipfis hoc loco confiderari;ac proinde peccftü ac morté re&è quoque zftimari ex fui natura. De 
iis autem qui in fide moriuntur , long? alitereft conftituendü. In his enim tum alia omnia quz fuapte natura iy 
mala funt,& à peccato profedta,cooperantur tamen in bonü:tum ver) mors ipfa per Chriftum fide apprehen- 
fum ita fan&tificatur,vt quod in aliis, & ex fui natura nihil aliud eft quàm peccati imputati poena, idipfum in 
iftis &atper Chriftü fide apprehéfum incepta mortificationis carnis veluti coplementü. Nonimputatur, 
eux emoy ld eft,vbi lex nulla pofita eftjnemo vt reus ac nocens punitur. Hzc enim vis eft imputationis pec- 
cati:& de iudicio Dei non hominü hicagi oftendit argumenti feries.Iraque non affentior iis qui de peccati a- 
gnitione hoc accipiunt.Nà aliud eft peccati agnitio,aliud peccati imputario, & de illa videretur extra caufam 
differi.Denique fcribedum fuiffet potius ex wercy?m, non imputabatur.;fi de certo tépore ac certis hominibus 
hzc dicerentur.Poftremó aliud et Legem non effe quàm Legé non noffe. Nó defunt etia qui hzc dici velint 
in aduerfarii perfoza.Sed mihi videtur folere Paulus quum id facit, aliquid adiicere ex quo intelligatur ipfum 
alienam perfonam fumere. Quum nulla eftlex,uy 26e 124v. Vocabulum Legis hic ponitur in genere. cft 35 
enim vniuerfalis fententia.In priore autem membro de Lege Mofis intelligitur,quum ipfe Apoftolus verficu- 
lo proximo ita explicet.Nam Vfque ad Legem;idem valet atque Ab Adamo ad Mofen. 


ANN deacio ducet o Jeram Smd A- 14 Regnauit autem mors ab A- 14 p regnauit mors ab 
, . M Adam ufque 44M 
du uiye Motos va) Ra Gri uh d. dam víque ad Mofen, “in eos em ufque ad Moy(cm, 


DC etiam in eos qui non pec 

AR Cpu re ! ~ Quoque qui non peccauerant AN Po 
i| Cd Tu x es ES uerunt in fimili 

MAG Er Tah omiouaT Th ad fimilitudiné tranfgreffio- — "" "t in [imiliudiné 


«a Caotos ASau, ds 121 vU mos TU nis Adam, qui eft typus "illius Meri saei. 
6o mE. qui erat futurus. 


14 In eos quoque, £n Gr. Ita fcriptum habent omnes codices tum Latini tum Graci,& ficlegendum 
effe apparet ex tractatione argumenti . Atqui fi hzc verba pro iis accipias qui Legis Mofis cognitionem non * 
habuerint,;id eft qui fine Lege peccarint.(de quibus fuprà Apoftolus cap.z.b.n)redoudabit particula x2j,quum 30 
hzc fuerit vniuerfalis omnium hominum conditio ab Adamo ad Mofen,vt nulli excipi potuerint.Supereft er 


go vt de paruulis accipias qui penè prius moriuntur quim nafcantur,ficut paulo anté expofuimus, & re&té o- 
mnino cenluit Auguftinus:alioquin in eo durior quód infantium falutem Baptifmi facramento praci( inclu 
dat.Origenes verb in huius verficuli explicatione multis modis aberrat ab Apoftoli fcopo,adeóque ab ipfa ve 
ritate.Primüm in eo quód hzc verba, Ab Adamoad Mofen, interpretatur Ab Adamo ad Chrifti aduentum: 
quafi Mofis appellatione per metonyrniam Lex Mofis intelligstur:& particula Vfque;tempus inclufum decla- 
ret.Atqui Apoftolus diferté Mofen Adimo opponit.Itaque fimili ratione per Adamum intelligenda effetlex 
naturz.quod vtrüque facile eft videre quàm fit abfurdum,quum de originis peccato differat Apoftolus,qnod 
neque legis naturz, neque Legis Mofis trifgreffio dici proprie poteft.Deinde fcorfim de iis qui (ub Lege fue- 
runt incipit A poftolus differere,infrà ver.20. Alter Origenis error in eo eft quod diuerfa prorfus expofitione 49 
putat particulam Vfque,tempus fub Lege excludere:in quo grauiter hallucinatur, quatenus diuerfam putat ho 
minum códitionem fuiffe fub Lege. Nam, inquit, per Legem capit purificatio peccatorum aperiri,& ex patte 
aliqua tyrannidi peccati obfifti per hoftias,per expiationes varias,per facrificia;per pracepta.Ita igitur appa- 
ret Origenem ex diametro repugnare Apoftolo,vt qui aperté doceat vbique,& quidem in primis hoc ipfo ca- 
pitesLegem Mofis fuperuenifle,non vt extingueretur peccatum;(hoc enim eft vnius Chrifti officium ) fed vt 45 
amplius abundaret;tantum abeft vt fcopum Apoftoli attigerit Origenes. Qui non pecc.Gu urduberorwry. 
Non fuper omnes(inquit Origenes,qui Ambrofium decepit)fed in eos qui peccaruntin fimilitudinem praua- 
ricationis Adam.Nam introiuit quidem mors in mindum,& in omnes pertranfiit:non tamé in omnes regna- 
uit.Aliud enim eft pertranfire;aliud regnare.Hzc ille non minus inepté quàm fal(ó.Nam etiamfi expungas ne- 
gintem particulă uA(quam tamen iam tum fuo feculo teftatur Auguftinus lib.De peccat.mer.& remiff.t.cap.r 
1n codicibus iut omnibus aut pené omnibus fcripta fuiffe,& nos quoque in omnibus exéplaribus,Chryfofto 
mo; Theophyla&o,Grzcis denique fcholiis inuenimus: &neceffaria effe clamat ipfa argumenti feries ant à 
nobis expofita)tamen particula Z illam interpretationem gré admittit.Hoc quum ipfe videret, alia interpre- 
tationem magis ridiculá cómini(citur.Nam fortaffis , inquit , excepti funt aliqui,& occultiore myfterio defi- 
gnati; qui ad ftmilitudiné preuaricationis Adz peccaffe memoratur,in quos folos regnauerit mors. Sed hoc 
quoque quàm ineptü:Taceo aliam expofitioné£,vt omnes coprehendat Apoftolus qui parenti peccata imitan 
tur.N am hoc quoque alieniffimi effe ab Apoftoli {copo demonftrauimus. Ac pené incredibile mihi aliquan- 
do vifum eft fieri potuiffe vt Erafmus ita ab Origene deciperetur hocloco,vt eiustuenda fentétiz ftudio,no- 
nulla effunderet à Pelagianifmo non longiffime remota : veluti quum diferté fcribit de naturali quadam ad 
peccádum pronitate, Quxinquit,viderur omnibus infit : quanquá arbitror magis ab explis proficifci quàm 6o 
à natura.Ité vbi Chryfoftomi fententia pi & orthodoxa prorfus de pravas, His verbis,inquit, no tribuit Chry 
foftomus vil peccatü infantibus,fed ait mortem corporis in cosdemanaffe,perinde quafi cum Adam proge- 
nitore de vetito ligno ediffent;hoc eft pro alieno peccato dediffe pænas. Hae ille;sb Origene nimirü fafcina- 
tus:quz qui veré di&a finr, Ecclefia apridé exDei verbo iudicauit.Neq; enim hzc egoita me bene De? amet) 
vllo obtre&andi ftudio annotavi:fed vr doGtiffimi faltem viri exemplo difcant ftudiofi quanto cum iudicio in 6; 
quorundam Patrum, ac préfertim iftius Origenis fcriptis verfari ipfos oporteat, Ad fimilitudinem;427 
md usitas. Id eft y xav oui rm, ve Græca fcholia enarrant Peccauit enim fciensac prudens Adam zipfius 


autem 


35 


w^ 


t5 


20 


3$ 


39 


35 


40 


4 


-— 


$9 


$ 


€ 


£o 


A D R O M A N OQ S. 16% 


autem pofteri,qui fimul pene nafcüntür ac intereunt rei quidem funt peccati ; fed quia iñ Adamo inclufi pec- 
carunt. Itaque dgwlwua dicitur hoc loco forma peccandi quam fequuntur adulti » quoties cupiditatibus obfe- 
quuntur.Grzca fcholia ex Chryfoftomo aliam proferunt diftindionem huius loci;adícripta diaftole poft ua 
mra peccauerant, vt hzc conneQtur cum verbo ¿Caas regnauit: fed preterquam quód ifta diftin&rio 
obfcuram plané fententiam gignit,pullius eriam exemplaris vetuftiauthoritate adimuatur, quod ego quidem 
infpexerim. Illius qui erat futurus, eorze. Vulgata, Futuri. Eraf. Hlins futuri, re&c expretlo articulo, 
Eft autem repetendum 3 «i xaired nomen Adami.Duos enim Adamos facit Paulus,quorum prior fuerit pofte 
rioris typus & exemplum iti iis quz poftea perfequetur,& copiofe etiam explicat r. Cor.ig.c.11,& 21.0.45.47,& 
deinceps.Neque enim typusdicitur Adamus Chrifti;quafi ad imitandum propofitus fit vterque , fed propter 
infitam vim fimilem aliquatenus in vtroque: inillo quidem, perniciem propagaudi in fuos pofteros:in hoc 
veró(id eft in Chrifto)fuos inftificandi. Eft igitur in huius loci explicatione aperte Pelagianus ille cuius extat 
comentarii in hanc epiftolà fub Hieronymi nomine;ita hzc exponens;Sicut;inquit; Adam primus mandatum 
Dei przuaricatus, exemplum eft Legem Dei przuaricari volentibus:fic & Chriftus voluntatem Patris com- 
plexus,exemplum eft imitari eum cupientibus.Hzc illeaduerfus qux Auguftinus libros Depeccatorum mer, 
ac remiff.(cripfit.Sed & hoc in loco zftimandum relinquo Ecclefie quàm verum fit quod hic diferté annota- 
uit Erafmus,Siquis,inquit,nobis hic proferat infantes,de his hic non videtur Paulus agere:nec ea quaftio tum 
moucbatur,quum nondum effet receptum infantes baptizari. Caterüm(vt ad rem redeam)proeo quod Eya- 
{mus conuertit 2 4cmorne,illius futuri,ego malui interpretari;lllius qui erat futurus. Loquitur enim Paulus de 
Chrifto, Adami peccaritis refpeQu,non eius temporis quo hac fcripfit. Nam quod annotat Etafmus;? ucvir- 
mç poffe abfolutè capi neutro genere, vt referatur non ad pofteriorcem Adamum ,fed ad peccatum quorülibet 
Adamum parentem imitantium, rurfus pro Pelagianis facit;& hüc locum manifeflé torquet. Potiusebim bbc 
additum eft vice alterius membri omiffi per anantapodoton;de quo anté diximus;vt appatet etiam ex iis qua 
fubiiciuntur,quibus ratio huius typifeu analogiz explicatur. 


AW òy à; O OPa oua „outa 15 Atnon'vt offenfa, ita ctiam 15 sed non fiout deliEum; 


T , »(Q De! ef? quod Dens gratificatur.nam | ita ey donam. fi enm u- 
S. 4,0. €l qt) a9 de qao 2194. : Y es ) à APE. 
(91 O g Cor y . a: fi illius vnius offéfa^multimor 7#% delidomalti morti 


ex] euer oi noNoi dredan , ToO : ! Q0 funtimultosmaos gratia 
Aag res c. tui fant, multo magis gratia UP PEE 
Ga Li - 4 > 4 - > onam m ?ratba 
paMon POPs Ts Oed xa v Supa cy Dei &donü per gratiam que Sail Lawn Lej Chri 
, A nN 1 1 E E "TE x "I Y. : 
il TN T 6106. tu Ses mou Inod Xe, «f vnius hominis Iela Chrifti, fhvinplures abindasir, 
cod N ASES ETER in multos redundauit. 
K aj oc y dU S mrs rdg Neque "vt. illud quod introiit à — Et non fiut per n> 
per vnum qui peccauit, ite eft num peaantem, 


xg — Vt offenfa,óe meg mupa. Vulg. Sicut delidtum.Sic enim folet mexmaya interpretari ; vocabulo ni- 
mium(vt ita loquar)diluto,& diuerfa etiam tran(lationis ratione.Erafímus, Vt peccatum. Ego veró puto «i2 Z- 
ponas in hac quidem difputatione ita diftinguendum ab eo quod Paulus auge laua. vocat , vt cffetumà cau- 
fa diftinguimus.nam apg meua dicitur ipfa Adami ruina vnde manat s d4277a,id eft tum reatus ille tum cor- 
rüptio in omnium hominum natura hærens. Itaque 7w ddpiías conuertere malui peccatum, yod mapa vero 
offen(am,cui opponitur m piona feu dwpruas id eft Chrifti obedientia quam Pater caleftisnobis imputat . !n- 
ter quz tamen hoc videtur effe difcrimen,quod 2 popa diciturillud ipfum:quod Deus gratificatur : dopri 
vero conditionem declarat in qua funt ii qui liberalitatis illius funt fa&ti participes , nempe quód non modo 
funt à reatu abfolati;fed etiam Chrifti nufitia exornati.Denique di/pyaa eft ipfius »»oieuamc effeQum,vt vicif 
dim mxpiua. ipfius owghuuamc. Veluti (excpli caufa)fiquis princeps cuipià fibi obfiri£to,& nihil minus quàm 
vllum beneficium commerito;adde etiam inopi,& à quo nullum vnquam commodum poflit percipere , non 
modó as alienum omne remittat fed etiam ingentem aliquem thefaurum largiatur: hanc principis liberalita- 
tem ex Pauli idiomate vocaris pyrr feu dwpranid eft grátiam ac liberalitatem: ipfum vero thefaurum, diua, 
id eft quod gratificatus fir princeps:beneficiü vero,ftatum & conditionem in qua fitaliquis ex principis benc- 
ficio fiue idipfum quod quis ex principis liberalitate fuerit afleguutus, népe quód ex paupere diues fit fadus, 
dwpyua appellat. Quod difcrimen etfi fortoffis (ubtilius videri poffit;tamen obferuidum videtur; vt ratio col- 
lationum intelligaturcadeo vt ob eam caufam Pyieua putarim per periphrafin conuertendum,& dupa quidé 
donum;dwpraa v ero beneficium,id eft &pyemia, lim interpretatus. Cur autem Chrifti obedientiam spa bis 
vocarit.(emel vero fixeieua, nempe verficulo 18,cau(a eft manifefta;quia videlicet Chrifti iuftitiam non confi 
de rat abfolute, fed x7' o4 ameámque duplicem.Nam refpe&tu Dei nobis illam imputavtis;dicitur Preuaj gra- 
tificando:noftri verb ratione qui per eam impuratam iufti fimus,metité dicitur dxgjoyæsquòd nos iuftos effi- 


. ciat,(eu quód eaiufti fiamus;vt explicat ipfe Apoftolus ver.19.quo nititur totum huius collationisrobur. Fa 


vero vt intelligatur,non pigebit hoc etiam anctarii vice adiicere, in hoc verficulo coferri Adamum cùm Chri 
fto,& illius offenfam cum iftius iuftitia,vt qua fit vis vtriufque fefe in fuos deriuandi intelligatur.In verficulo 
yero 16, vim vtriufque;id eft offenfz Adami propagata per naturam,& Chrifti obedientia per gratiam impu- 
tatz, vni comparari.Tertio demum loco,id eft verficulo 17, fines ipfosinter fe conferti. Denique veri tiès 
iftas collationes vnàconne&i,quarum bafis ac. communis ratio verficulo 19 explicatur. Illius vnius , 7% - 
v; Exprimédus fuit articulus;vt vis collationis perfonarum intelligatur. Neque enit vnus quiuis , fed certus 
quidam(id eft Adamus)cum Chrifto, & ipfo quidem homine,comparatur. Multi;oi mwol Id eft plures 
vno.Multos enim opponit vni,non paucis vel omnibus. neque hic'differitur. quàm multi vel quàm pouci ab 
Adamo fint contaminati,(omnes enim homines,vno excepto Chrifto;paulo antè dixit peccati labe fuiffe con 
fperfos)aut viciffim quàm multos Chriftus repurget:fed propofitumeft Apoftolo docere; nequein vno Ada- 


-mo offenfam;neque inno Chrifto obedientiam conftitiffe,(ed vtrubque communicaffe eum aliis quod fium 


erar-Itaque qui accipiunt Multi pro Omnes;dicunt quidem quod res eft;fed non explicant caufam cur ^ pofto 
lus Multos quàm Omnes dicere maluerit. 

16. Vt illud quodintroiuit pex vnum qui peccauit,9c4Y éroe aidommume. In veteris editionis codicibus non- 
nullis legitur, Vt per vnum peccatum, wg dy roc duapmuamg. Sed quocunque modo legas fopplendum eft atit 
quid quod opponatur 7M 4upiuzz, Ideo conuertit Eralmus, Sicut per vnumqui peccaüerat venerat mors. Th 
quo primüm non probe quód prateritis plufquamperfeGtis fit víus:deinde ; uod Mortis uomen füppleuetit, 

D4d.i. 


166 EPIST PAVESI 


Neque enim hzc antithefis ad hüc verficulum pertinet, fed ad proximum potius. Puto igitur articulum zs de- 
efe,quam eclipfin annotauimus Iohan.s.f.56 : & fignificari ab Apoftolo miferabilem hominum coditionem, 
quos omni integrirate ac ipiuftitia fpoliatos;horribilis illa peccati ignominia cooperuit:cui conditioni oppo« 
nitur 7? dwprua , id eft preftansilla fors filiorum Dei,quam imputatz Chrifti iuftitie beneficio coníequuntur, 
Eft autem diligenter 10 primis annotandü hoc difcrimen.Nam quanuis ifta privatio iuftitiz;, de qua recipien- $ 
da hic agit Apoftolus,ab illo Adami fcelere in nos propagato fit exorta:accefferunt tamen ad eam caufam a- 
liz etiam innumerabiles;continua videlicet illa peccatorum feries tum qua maiores noftri admiferuni(à qui- 
bus naturam hac ratione infinitis modis ream & corruptam accepimus )tum quz nos etiam quotidie non pu- 
det admittere. Ac de illorum quidem omnium abolito reatu,ac pæna per Chriftum perfoluta;in priore tracta. 
tione differuit Apoftolus: nunc veró,quia non modó nos fine peccato apparere oportet coram iuftoDeitribu te 
nali;fed etiam perfe&a,pro creationis noftrz gradu;iuftitia exornatos, difputat Apoftolus vbi hanc iuftitiam 
nancifci poffimus.Quód nifi latius fe propagaret Chrifti virtus nobis imputata quàm Adami propagatusrea- 
tus,non modó non efíemus per Chriftum prorfus iuftificati;fed infinitis adhuc ponis obftri&i teneremur,co- 
rum nimirum peccatorü quz ad Adami lapfum adiecimus . itaque ficut Chrifti fanguis afperfus purificatnos 
non modóà peccati originis reatu, fed etiam ab aliis quibufcunque peccatis:fic Chrifti iuftstia nobis imputata i 
in omnium illorum reatuum vicem fuccedit , vt hae demum ratione poffimus in Deo non modó gratias age- 
re defublata iniustitia fed etiam de donata iuftitia plena ac perfecta, inipfo gloriari. 


upra. È edp 33 xpa H évoseis beneficium:nam “reatus quidé — its ey doni .namindi» 
xarxa, Ò Nyaderoua ca Tonal "ex vna offenf introiit ad códem AŽ quidé ex noin cò- 
se parri obe nationem:quod autem gratifi- vue s 
li - 
ey Quai lopuot ra els AAO use. catur Deus datur ex multis offen jhfotimen CNET 
eb, al - en ,. fis ad iuftificationem. ep cet. 
, d. , x. - $ H l: 
Ei à & T% évcs es ort lunnt 929 4 Etenim fi per vná offenfam ER pda pepe 
» t A 2-758 | ~ . , 
yams £6a.ci Abvo 2ls TY 6os, «0^9 mors regnauit per vnum,mul ,,/, magis abundatiam 
LAM o oi Toatoa ThS Sms @ to magis ü qui r edundantem gratie C7 dovstionis C7 
illàgratiam & donum 'iuftitim iufhtie accipiétes mwi- 


E "wow n orzung Agi 6 l= 
Tns òupeads Tg dixy recu accipiunt, in vita regmabunt ts regnabunt per wma 


TES, CA Coi Baci orte ONEZ? évos I- per vnum lefum Chriftum, Lefwm Chrifmnan- 
nod X exeod. 1$ eis igitur ficut per g Igitur fiut pe i- 
Aeg Sy ds d cns qohatuuars eis vnam offenfam " reatwswenit in — mius. delichum , im 


Reatusyo/pa.Heb.DbUD,vt Ierem.26.c.11. Nam ex reatu oritur condemnatio. V ulgata;Indiciüm.Erafmus; 
Condemnatio;ad modum obícurc. Ex vna offenfa, k rés. T heoderitus in Diuinorum decretorum epitome; 
fubauditar/(eémv,nempe Adamum intelligés:fed ratio oppofitionis,& quod fubiicitur , £x mdr ape caua Tar, ud 
ex multis offenfis,oftendunt (ubaudiendum effe potius apgmauans , v t diferté plurimis locis annotatum eft 
ab Auguftino Ad iuftificationé, dc dele , Amaro fere vertüt Graci interpretes qua Hebrzi wpn 
vocant;facros videlicet Legis ritus, vt diximus Luc.r.a.6.Interdü tamen latius patet hoc vocabulum, & omnia 
Domini mandata;ipfum denique ius diuinum compleGitur,vt fuprà, cap.1.d.3 2, & z.d. 26. Sed & eleganti fi- 
gnificatione accipitur ein oW dxgyo» cymazTorjid eft proiis quz quifpiam iuris fui tnendi caufa proferat.quz fi- 3 
gnificatio poffet videri non inepta hocinloco,nifi oppofitum nomen xemixe/pa,id eft condemnatio , often- 
deret commodius pro abfolutoria fententia capi; eáque non fimpliciter abfolutoria , qua nimirum remittan- 
tur peccata;fed qua etiam iufti pronuntiemurjimpleta in Chrifto à nobis omni iuftitia. Paulo poft veró víut- 
pabitur 4majeua pro eo ipfo quod Apoftolus epa. vocat;vt fito loco dicemus. 

17 — Pervnam offenfsm,dr (ric afpamuyane. Vulgata & Erafmus, Per vnius delidum.quam fentétiam T 
fi (equaris,pené videbitur Apoftolus Guzacyi proximo verficulo.Deinde ratio antithefecs pofceret vt fi hoc 
membrum ipterpretamur de offenfa quam Adamus commifit , fic etiam óc dnajaua , id eft vnius iuftifi- 
cationem, acciperemus de iuftitia qua Chriftus ipfe iuftificatus e£ : quod non videtur admodum conuenis 
re, ttim propter Gunaoar de qua modó dixi,tü quia iuftitia Chrifti dicitur Jxgjapa, noftri potius quàm ipfius 
Chrifti refpe&tu.Poftremó potius fuiffet dicendum mi a vc aogmhapan & m 7$ £e ruant, addito articu- L1 
lo,vt anti fecit : vel 4 rcc appa ian & dY dros Frugi n me, vt in proximo verficulo. Mihi ver plana ac per- 
fpicua videtur fententia,Sicut vna offenfa nos omnes iuftitia (poliatos condemnationi addixit , ita vnam effe 
rationem iuftificationis,per quam iufti declarati , vitam confequamur . Quznam autem illa tum offenfa tum 
iuftitia fit, à quo & quomodo in nos emanet;fequenti verficulo explicat . Suum tamen cuique liberum iudi- 
cium (vt par ef)relinquo:quia quod ad fententiam ipfam attinet, eadem manet, etiamfi per swim offenfam & per 46 
aniu ulificationcm conuerteris , modó Iuftificationis nomine iuftitiam intelligas cuius imputatione iufti red- 
dimur in Chrifto. Iuftiti£ , mç fixgjocuón. Iuftitiam Chrifti intelligit fidelibus imputatam, non autem 
qualitatem homini inhzrentem;quod indicat vocabulum atas : nifi quis opera fupererogationis velit ex 
Satang officina inuehere.Denique verficulus decimus nonus manifefté hoc conuicit. Theodoritus autem le- 
git xg) Tic dheuoruiwe : quam leQtionem fequutus eft Vetus interpres .& Ambrofius queque: fed perperam, vt 4$ 
mihi videtur.Dixit autem Apoftolus ex Hebrzorum idiotifmo(quem-alibi fxpe annetauimus)afeustas Mie yd- 
ens pro rlu aero ouas pime. Itaque redundantem gratiam maluimus interpretari quàm abundantiam [aut 
exuberantiam ]|gratix.Deinde quod fubiicitur, xg mye dupta? 75e dt xcu orusnc in epexegefi pofitum eft , quia gra- 
tiz nomen quum ad omnia Dei beneficia pertincat,fuit explicandum, vt intelligeret le&or ; non de omnibus 
Dci beneficiis quz per Chriftum percipimus, fed proprie de iufticie Chrifti imputatione hic agi:quatuis hec ce 
omnia inter feita cohzreant vt vnum ab altero feparari nec poffit nec debeat. In vita; w (aj. Id c£ ver 
& perennis vitz participes fati, 

18 Reatw nenit in omnes homines, eic marmu ai pamte. Neceéffario fubaudiendum eft aliquid vnde manet 
condemnatio.Illud autem quid fit;aperté expofuit Apoftolus verfu decimofexto. Itaque inde fupplere malui 


quim cum Erafmo addere; Propagatum eft malum : quum fic nufquam loquatur A poffolus , neque ctiam ita. $$ 
tonueniat antithefis. 


AD ROMANOS. 167 |. 


rodres ai Sep mot eis rarapa c)- omnes homines ad condem- omnes bowines mande- 

X pi f TN natidhem : ita per vnam iufti- — mation: ic e7 pery- 

Tt x94 A eoe Snaim; v IE ficationem ' beneficium vedunda- — P" iufitiamn omnts 

ai Segno el dye oci) Cans. uitinomnes homines ' ad iu- tune misfo fieitioncm 
t i ftificationem vitæ, a 

Qd? y NE T apars Gd 19 i Sicut enim per inobedien- „g. Siatenip per inie- 

"I > / c M f tiam vnius hominis peccato- dientiam unius bomunis, 

qus APEP mou ds sip c cl res ` conftitatifunt^ multi, ita peores ønfituti funè 


^ ud ` 1 d 3 " F, . e ^ 2. 7| 
Owgdy) oi TONNO, OUT XH ‘THS U=. per vnius obedientiam , iufti pemo awaa. 
~ es i6 Y I p ! : : edi&onem , iujn con|ti- 
axem TS cns dixsjot. walesa mooy. conftituentur multi. Dne aii 


oí ToN. * E Nt ə UNUM b 
Niuas N af AGAS a acordon o: "Lex verð "pretercaintroiit o. Le auem fiir 
i ROTET e e "vt augercturoffenfa: fed vbi 9 9 em s z 
S e Qyuiena. ». di MAC ne- au&umeft peccatum; fuper- vy (riy t n i 
4p dla zS entionruo ngaes abundauit gratia. dE necs, die 
Ira, wsap £Gaci Muy ndjpuia cy u Vi quemadmodumregna- vt fiou regnauit pec- 
meJ Sua Tto, oU Tto x2) nydes Banian ucrat peccatum in mortem, aiti in morte, ita €7 fra 
ess : M ess "e wo ^4 dta ctiam gratia regnaret per — fiaregner. per iifhtiam 
dixsjozzame eis Ceo «jV, 2I. iefiriam in vitam zternam, $n mtam eternam, per 1e 
Inod X eseod 2$ Kvejou 7) dA per Icfum Chriftum " Domi- fum Chriflum Dominam 


nöflrum. 
num noftrum. fi 


Beneficium edandauit in omnes homínesecaormu w pomy. Quia pricifá eft oratio;fuppleuimus quod deerat 
ex verfu r5 & 16.Nam quod Erafmus adiecit, Propagatum eft bonum,multis dt caufis mibi difplicuit.Primüm 
quia quanuis de plenitudine Chrifti accipere nos oporteat ,tamen inter naturz propagationem & gratuitam 
imputationem difcrimen aliquod conftitui par eft: deinde quia nufquam (quod fciam ) ita loquitur A poftg4 

$ lus.Pratterea vetuftus ille Sophiftarum error qui pro imputata iuftitiainbzrentem qualitatem fubftituunt, 
tantuseít tamque execrandus omnibus vt nihil zqué fugiendum putem. Ad iuflificationem vi- 
tx, ec ixaloci? Cose. Paulüs quzdam habet ita peculiaria vt mutari nec facile poffint, nec certé debeant, 
quum multo fit zquius vt illius idiomati affuefcamus : quo nemo vnquam non modo verius, fed ne grauius 
quidem aut expreffius myfteria diuina traQauit. Quod igitur quidam exiftimant dxg'apa hoc inloco & dte 

to xojwetr idem declarare,non facile ad miferim,ne inanis quxdam argutia tribuatur Apoftolo,id eft Spiritui fati- 
Qo.Amgiaua igitur ipfam juftificationis noftra (vt ita dicam) materiam híc declarat ab efe&u,nempe ipfius 
Chrifti obedientiam, cuius imputatio nos iu(los in ipfo facit: quam paulo anté vocauit 5&e:epa , quód Deus 
gratis eam nobis largiatur-Amaíaar vero ml xamxpipa. md eft damnatoriz fententiz)opponitur. Quemadmo 
dum igitur reatum confequitur condemnatio , ita eriam per dem imputata nobis Chrifti iuftitia in reattis 

iş vicem füccedens,quem ipfius fanguis eluit,efficit vtà Deo iufti declaremur,ac proinde vitam aternam con- 
fequamur.Id autem ego diferté annotandum putaui,non modo vt inter dxuen & Aroua quod fit hoc loco 
difcrimen oftenderem;fed etiam vtintelligeret leGor,;in hoc capite £xe/or aliquid amplius declarare quam 
in fuperiore.Nam peccatorum remiffione(id eft imputata Chrifli fatiffaQione)dicimur iuftificari,id eft perlo- 
luta perillum poena vt infontes abfolui:obedientia verb Chrifti imputata, etiam iufti declarámur ; vt ex ipfa 

10' quoque Legis formula vitam eternam petere poffimus,quum Chriftus , quem fide poffidemus, omnem iufti- 
tiam nobis impleuerit. Additum autem nomen Vitæ,vitalem fiue viuificam declarat. 

19 Per inobedientiam ; Jà ™e aoa v? c. Hoc vocabulum nó repudiaui hoc loco, vt paronomafíain 
exprimerem quz eft in Greco fermone inter axoexobo & úm arslw. Apparet autem vel ex hoc verficulo infigni 
ter eos hallucinàári qui fuperiora expofuerunt de imitationis peccato. Conftituti funt, xate uous. Eraf. 

a; Conftituti fuimus;id eft xe7«95,4p, vt Frobenius etiam excudit. Multi pjmaoi. Multos iterum opponit 
Vni;non paucis vel omnibus , ficut expofuimus fuprà; verfu rj:neque(vt ego quidem exiftimo) quicquam hoc 
pertinet ad explicationem figni vniuerfalis quod vfurpauitin fuperiore verficulo. qua de re dicemus xCo- 
rioth.r.c.22 

10 Lex vet, vouct d.Legem Mofis proculdubio intelligit. Nam à verfu 14 differucrat de iis qui ab 
ào Adamo ad Mofen intercefferüt: (id eft de iis qui Mofis Legem pracefferunt)nunc autem agit de tempore Mo 
fen confequuto. Itaque Origeries in eo fallitur quód de lege membrorum hi agi putat. Praterca inv 
iroiit, dapes. Id eft acceffit ad morbum illum quo laborabant omnes homines vnius peccato contaminas 
ti. Vulgata,Subintrauit.Erafmus,Obiter fübiit.quam interpretationem non polum admittere. Neque enim 
prapotitio aog in omnibus verbis hanc vnam vim habet, vt idem declaret atque Clanculum & Obiter :ne- 

3; que commode? id dici poteft de lege publice tantis cum ceremoniis rogata & accepra. Quomodo ver per Le- 

gem muliplicatz fint peccati vires,explicat A poftolus infrà , capite 7. quod vnus pené ex veteribus Augufti- 
nus cognouit. Vt augetetur,Ia matore: üue, Vt auGtius fieret quàm prius, Vulgata & Eraímus, Vt abun- 
daret :quod mihi non videtur fatis expreffum. Superabtündaüit , Jefpkceloriustr. Erafmus, Magis exube- 

'rauitjid ef(vt explicatin Annotationibus) vehementtt ac (upra modum redundauit. Ego veto puto Apofto- 

4o lum non modó declarare quanta fit gratiz vis,fed etiam addidiffe iz? vtcollationem peccati acgratiz decla- 
raret:quafi diceret, Legis quidem interuentu fa&um effe vt immenía quzdam vis effet peccati, fed gratiam ta 

men éczlotanta copia fuiffe effufam vt peccatum non aquarit modo , fed etiam infinitis partibus fuperarit, 
ficut paulo ante oftendit.Gratiam autem vocat gratuitam iuftitiz Chrifti imputationem, 

21 In mortem, à» m Serre. Vulgata & Erafmus, In morte jid eft (vt Ersfmus interpreta- 

45 tur) per mortem. Ego verb puto à pro de vfurpari: quod apparet ex antithefi :& ita quidem vt finalem 
(quam vocant) caufam declarer. Dominum noftrum , 17% Kvetov 2. Hac (inquit Erafmus) non adit- 
ciuntur apud Grzcos nifi in nonnullis exemplaribus. Ego veró in vetuftis omnibus inueni & Complutenfi 
quoque editione, 


Ddd.ii, 


Cap. V.I. 168 EPIST,. PAVLI 


Gal.7.d.17 


Col. bas 


Y,Cor.6.e.14. 
ephef.4 e.13 
colof.3.b.8 

2. tim..b.it 
beb.12.«.x 
V.pet. tua. 


Kegdjapy e CAP. VI CAP. Vb — 
Nor n $ v Ae id igi d a per- Vid ergo dicemus? 
] T o2» testre; Pruduovdp m d- 1 Vid igitur dicemus?" per- , (Ofen do g 


iod i ) Inanebimus “in pecca- PA ma ie 4 
E € r A : " 
Tit i. Y YALA TTNEOVu to vt gratia auctior fiat? pee we guatagonden 
t Ne S X" : 
Mn jor. oítres dioreJooplo thi- — Abt. qui" mortui famus , AEG owl 
phani rl Creo C) az; peccato, quomodo adhuc viuec fumus peazito, quomode 
s } musin co? adhuc muemas im illo? 
H cod on oori Gar mpl els 3 An ignoratis,|nos quotquot > Aj ignoratis quia gam 
Xero Inezue, eig tor Dorem dod eCa baptizati fumus ' in Chriftum ' que baptzat fumas in 
E / zio d Jefum, in mortem eius effe ba- Chriftotefu, Vmerteipf* 
Zuoera Qn dy w eT 24.9 Ba~ q | Sepulti igitur fumus vnà 4 Cenfepulti enim fumus 
5 , Hi el s0) : PX : fn v. 
iguals ei r 9ra iha isap nye cum eo per Baptifmü in mor- - ied oli ch yi 
5, |^ L "3 t * M 
Ow Xeicos ca vexpaly alatis rg temve ficut excitatus eft Chri fia ficri À erii 
dae iore Li ts ftus ex mortuis'in gloriam Pa tladam atri Ji erp 
TATSI Tto X3 TUUS GP XTIYOTITI CNS. eristita & nos[noua vitaambü pi nodidic te ahlat 
sius. 


erato, lemus. 


TIN CArPVT VI 


1 In peccato , 7i duplo. Peccatum in hac difputatione idem prorfus declarat quod in füperiore,fed 
diuerfo tamen refpeQu. Nam illic diximus confiderari peccati originalis reatum , in cuius locum fuccedat 
Chrifti iuftitia per fidem nobis imputata:hic vero in eodem illo malo corruptionem (1d eft; morbum ipíum 
inhzrentem)ípeQat Apoftolus, docétque qua ratione vis illa peccati in nobis fenfim extingua tur, & in eius 
locum czleftis virtus fuccedat;quam regenerationem vocamus, Sophiltz veró iuftitiam ibhzrentem, cuius 
tamen neque ortum , neque progreffum , neque fruQum norunt.'Sed & illud quoque annotandum cft,de quo 
nonnihil diximus AQ.8.d.15; amplius aliquid fignificari his verbis,Permanebimus in peccato;& paulo poft, 
Viuemusin peccato,quim fi dixiffet, Peccatum in nobis permanebit,aut viuet. 

2 Qui, dart. Vetus incerpres legit cimes 02, Qui enim, Mortui fumus peccato , em3vro)dy TH duda- 16 
ræ. Mortuus peccato.(i.quod ad peccatü attinet)dicitur ab Apoftolo quiíquis virtutis Chrifti particeps ita eft 
faQus vt natiua illa corruptio fit in eo emortua.i.vigore illo fuo(qui tranflatitiè vita peccati dicitur)extintto, 
fru&us illos amariffimos nó edat.Cótrà verb viuere dicitur peccato & iniuftitiz quifquis eft in carne, i.quem- 
cüque Spirirus Dei à naturz corruptionis feruitute nó afferuit.Itaque no fcribüt: appofité qui peccati nomine 
diabolü intelligüt: itč qui mortificationis nomine folos terrores cófciétiz putátfignificari, Sed & illad fcic- 
dum eft;hoc loco & aliis fimilibus, Xm3n'oxer Ti duda id eft mori peccaro , aliud prorfus declarare quàm rt- 
xpdvtf) Gic ay paloma, id eft mortuü effe peccatis,Eph.z..1,& s, & Col. 2.b.13. Nå mori peccato is dicitur tertio 
cafu , in quo vis illa peccati extin&ta eft per Chrifti virtuté,quicii per fidem coaluitzadeo vr mutuó inter fe re~ 
fpondeant mori peccato,& viuere Deo feu iuftitiz,feu Chrifto.Contraria verà fignificatione mortuus pecca- 
tis dicitur fexto cafu,is qui peccatis quafi immortuustenetur.Qui & mortuus abfoluté dicitur,vt infrà,ver.m, te 
& ánfrà,cap.7.b.ro. Eph.s.c.14,1. Tim.s a.6.Oui etiam diciturin vmbra mortis habitare; Efa.9.a.r. 

3 In Chriftum Iefum,ec Xert Inmug.ld e(t, Vt cum Chrifto lefu coalefcétes, vim ipfius perciperemus, 
extinguendo peccato,& creando nouo homini,vt expofoimus A&:+9.a.2,Nam qui Chriftum accipiunt dunta 
xat pro exéplari nobis ad imitandü propofito, vt Origeres & aliquot ex veteribus.ab ipfo decepti,non viden 
tur intellexiffe de quo Paulus differerec.Neque ver finé ac fcopü Baptiími przcipuü,eü videlicet de quo hic 3$ 
agiturjintellexit Erafmus,quü annotaret nos idcirco dici ab Apoftolo in Chriftü Iefum fuiffe baptizatos quia 
per Baptifmü inferimur in corpus Chrifti myfticum.Hic enim de ipfo Chrifti corpore agitur,non de Ecclefia: 
quanuis qui Chrifti membrü eft,idë etiam fit Fcclefiz pars. Sed hoc tamen non facit vt hos fines confundere 
oporteat.Alioquin Veterem interpreté reQé reprehendit in eo quód conuerterit;in Chrifto Iefu,pro,In Chri- _ 
ftum Iefum.Et multa ineptifimè dicit in hunc locum Origenes:veluti,noftrū Baptifma effe in Chrifto : ipfum 36 
aurem Chriftum à Iohanne fuiffe baptizatum non eo Baptifmate quod eft in Chrifto,fed eo quod eft in Lege. 
Item illud,cur folius Chrifti fiat hic mentio, quum baptizemur etiam in nomine Patris & Spiritus fandti:xque 
quzítio omnino eft Zggocd)d rec. Neque enim nunc agit Apoftolus de forma Baptifmi,fed de ine & cffcttis. 

In mortem eius;eic mv grany auri. Quod dixerat io genere,nunc explicat per partes.Nam tres facit noftrz 
innouationis partes,nempe mortem peccati;fepulturam eiufdem, & noui hominis excitationem. Manant au: sg 
tem hzc tria effe&ta ab vno Chrifto quicum per fidem coaluimus , fed peculiariter mors peccati à Chrifti 
morte,fepultura ab eodem fepulto,noui hominis creatio ab eiufdem refurre&tione dicitur quafi ex fonte pro- 
fluere.Nam Chrifti hominis per diuinitatem fan&tificati virtusin interimendo peccato ( quod quum noftrum 
effer ipfi erat imputatum)ac fuperandis omne genus tentationibus,in ipfius morte maxim? eluxit. Sepultura 
autem eft mortis progreífus,in qua rurfus potiffimüm eluxit eiufdem Chrifti virtus quum mortis ipfius vincu 4e 
la quibus renebatur,dirupit. Vitoria demum & ipfius fanctificationis confümmatio in refurre&ione apparuit. 
Sic igitur & nos iftius virtutis participatione morimur peccato: &,quia non ftatim extinguitur in nobis hic 
vetus homo,fed fenfim corrumpitur,donec in nihilum redigatur  fepelimur etiam peccato,vt demumin no- 
uam vitam emergere paulatim incipiamus,donec tandem hoc corruptibile,in futuro feculo incorruptibilita- 
tem induerit.Harum autem partium fymbola manifeftra ac efficacia habemus in Baptifmo , quatenus eft no- 45 
ftra regenerationis teffera. Hinc ortz funt illz formule Paulo familiares,Crucifigi, confepeliri,refurgere cum 
Chrifto, Baptizari in ipfius mort&feu pro mortuis: Crucifigere corpus peecati, R efurgére in nouam vitam, Ve- 
terem bominem corrüpere, Mortificari, Viuificari,& fimilia,vt fuis locis explicabimus. Quód autem Erafmus 
confiderandum proponit num przpofitio eub pertineat ad Iudzos & Gentiles fimul in vnum Chriftum colle- 
&tos:hoc quidem loco nullius eft momenti. e 


$ 
4  Ingloriam Patris ,4fg d/Zvcmspéc. Aid pro à vfurpari probanimus manifefto exemplo fuprà, 


5 


to. 


y 
x 


H 

o AD ROMANOS. róĝ 
ap.4.b.rihle autem exiftimo pofitam effe proec& quidem ita vt finalem(quamsvocat)caufam declaret. Cur 
enim refurrexit Chriftussid eft Yn quem finem: Nempe, ipfum caput ronfideres,in gloria Patris;id eft vt de- 
polita iofirmitate;gloriofas Deo viueret in zternü:ficur Apoftolus ipfe explicare videtur infrà;ver.10.Sin au- 
tem nós fpeGes;qui fumus Chrifti membra;idcirco refurrexiffe dicit Apoftolüs vt & ipfi participes illius vir- 
tutis fa&ti incipiamus viuere vitam nouam,quafi nimirum iam in c&lis ipfis verfemur,quarentes qui cxleftia 
fune Nifi vero ita-interpretéris , non video qùi cónftare poffit altera pars collationis: neque etiam quorfünà 
hic commemoret Paulus cuitis virtute refurrexerit Chrifti caro. quod alibi quidem fpe expofuit;fed certam 
ob caufam. Vulgata & Erafmus ad verbum;Per gloriam Patris, id eft gloríofi Patris virtute ac poteftate; ex 
Hebraeorum idiotifmo:ficut nouitas vitz pro noua vita dicitur. 


Ei AS UA Quel 949914 Tu omor $ Nam fi cum co plátati coa $ Sienimamplantati fi- 

oni oil ad E 1 luimus cóformatione mortis &fum' (imilimdini mos 
Ex ; Du f cius, "nimirü etii 'refurre&ió- tis aus, fimul ey refurré 
Jaguars ere ya: i nis ænformatione coalefcemus: — — STRIS | 
"Tm 3e X5rcis, oTi 0 mayos "i $ ]llud fcientes, veterem illum 6 Hoc fcientes quia uetus 


-y E ASN ; noftrum hominem cum eo komo nofter fimul crud- 
potos ozcueciupw mn, Was sura yn Dr S 
po ger ioo ik crucifixum effe, vt" eneruetor. fe efi, ut defirugni 


$ "Namficü eo plitati coaluinms,e je coupon yeyerajdp. Fepáti triflatione Chriftá,qui mortuüs ac fepul 

tus refuürrexit comparat Apoftolus cnm planta;quz humi defofia fuo tempore germinarit.Deinde verò quiá 

nos quoque vnà dixerat cum Chrifto mortuos peccato ac fepultos, refurrexiffein juftitiaim ve indicet hac o- 

mnia in nobis eo quafi fucco fieri quem ex Chrifto fugámus;dicit nos cum ipfloin vni plantam coaluilfe,ficué 

migi/4gui ita cum arbore ipfa coalefcunt vt communi fucco vinaht,Sicigitur Apoftelus aptiffima trapflatio- 
ne ardtiffimam illam noftri cum ipa Chrifti fub&atia coniunCionem, & viuificam illam virtutem índe in nos 
mauantem expreffit:qua etiam ratione Chriftus fefe viti;nos veró palinitibus comparat: & in ipfo crefcere , i3 
píéque in nobis vicifíim dicitur adolefcere.Sic comparatur Chriftus virguIto apūd Efaiam,fic eoparatur Ver- 
bum femini,fic dicimur arbores fruGiferz,fic plantare & rigare dicuntur miniftri;& fidelesin Chrifto radica- 
ri:adeo fecunda eft ifta tranflatio. Vulg. Coplantati, & Eraf.Si infititii fadi fumus;Mihi veró fi verbum nouá 


$o Coplantandi placuiffet,aufus etiam eflem coplantatitios dicere Iraque neceffarió vfus fuin longiore verborü 


circuitu;quoniam oX/ovnr 5«eréraj nonfimpliciter declarat complàtari; fed potius complantatione coalefce2 
re.Et quod attinet ad Erafmi interpretationem , quanuis libens agnofcam nos velut infitione quadam cum 
Chrifto coalefcere,& Apoftolum non diffimili ratione dicere nosin veram oleam infitos,infrà,1.c.24: tamen 
putaüi propriam Grzci vocabuli fignificationem feruandam , quoniam co videtur refpicere Apoftolus hoc 


ig nomine vtens, quód fepelitio vidctur quzdam plantationis fpecies. Conformatiore mortis eiusm 


Guest Saranu amd [d eft,quatenus,non dico imitatione, (hoc eft enim Origenis commentum) fed virtu- 
te ab ipfo in nos deriuata,perinde morimur peccato vt & ipfe mortuus eft. Hocenim eft quod dixerat;nos ba 
ptizatos effe in ipfius mortem: & ftatim fubiiciet nos vnà cum ipfo cruci affixos;vt ficut ipfe mortuus cft pec- 
Cato;ita &nos peccato moriamur; declarans quod fit iftud él epua. V ulgata,Similitudini mortis eius,tettio ca 
o fu:quod plan? repudio,quanuis aliquoties ita citeturhic locus ab Auüguftino. Nec dubito etiam quin fit pror- 
fus reiiciendum quod ‘putat Erafmus przpofitionem cu poffe referri ad Indaos & Gentiles fimul in vnum 
Chriftum colle&os.Nam przterquam quód hac funr extra fcopum,;przpofitio sud in ejua, ficut it outre 
eu, austu poty, muU t, cuj o dy, ouuaopp aUo, mop Ce t Uv, suodbE d iSt) id eft(vt ifta ad verbum explicemus) 
confepeliri,concrucifigi,conuiuere,compati, conformari, conregnare ; copglorificari,& fimilia;yomnino ad i- 


$5 plam Chrifti perfonam referenda funt:ita vt fübaudiendum fit éur, quod vt exprimeret Erafmus, conuertit, 


Nam fi infititii fa&i fumus illi per fimilitudin mortis eius. Sed aliam òb caufam abflinui à nomine Similitudi 
nis,quod vfurpauit Vetus interpres,& Simulacri,quo alicubi Tertullianus vtitur, hüc ipfum locum citans.Vi- 
detur enim fauere nonnihil Pelagianis, qui hanc noftri cum Chrifto conformationem putant àb imitatione 
proficiíci quum contrà imitatio omnis ex ifta conformatione nafcatur.i. ex eo quód Chrifti participes fimus; 
o cum eo & pereum peccato mortui, vc Deo yviuamus. Ipfe enim eft qui in nobis efficit yt velimus ac faciamus 
quz Dei funt-Et notandum eft Apoftolum non dixiffe £i mm fed (uei, guod nomen verbale & paffinum 
includit verbi a&ionem,vt intelligamus iftam noftri cü Chrifto conuenientiam aliunde in nobis efficinēpe à 
Chrifti mortis potétia & virtute.Czterüm Bafilius lib.i Cazízuame,ad caufam inftrumétalé.(i.ad Baptifmü) 
hoc refert.Sic enim interpretatur, my à doc Aliena, icap Go juiluua T sevpod vg] N Sore v.i. $n aque Ba- 


4; Ptifmo;qui eft crucis ac mortis affimilatio,feu figura. Quominus autem hanc interpretationem fequar,ea ra- 


tione impedior quód Baptifmus omhes partes renouationis reprafentat: hic vero Paulus manifefté confor- 
mationem mortis à conformatiote refurre&tionis diftinguat.quanuis hacab illa fepararinon poffit. lila vero 
Cyrilli interpretatio non modó violenta;fed etiam nonhibil eft periculofas,Chrifti morte nop tain mortem 
fuiffe quàm mortis quadam imaginem, qutm tam citò refürrexerit. Quorfitih enim hoc,fi fpeQesnoftri cum 


o Chrifto collationérid eft Apoftoli fcopum. Nimirum etiam, dma ka. Sic recte Erafmus,quum e» hoc lo- 


co non adhibeatur affumptioni;fed conclufioni. Vulgata,Simul etiam,Zua wo/:quz le&tio mihi non difplicer. 
RefurreCtions confotmatione Coalelcemus, me aJagieoc doduse. Qui vel mediocriter eft Greca linguz pe- 

ritus;facilé animaduertit deeffe articulum 7/:quod & ipfa collationis ratio oftendityita vt repetanrur dto vo- 

cabula Sm xavo. Nam plena effet oratiosama xo] m me afa ctia, , videlicet ou itum GUI QUTUI ioma: in qua 


$5 eclipfi nihil prorfus eft violétum aut inufitatum:nifi quód articulus à difertis fcriptoribus vix (oleztin hoc di 


cendi genere prztermitti. Annotauimus autem fimilem prorfus eclipfin Iohan.e.f.36. Era(mus, R efurrectionis 
participes erimus:quafi t) eracinac;id eft effe refurre&tiovis;figuificate poffit; Ex corum numero effe ad quos 
refurre&io pertineat-Id ego veró mihi vix perfuaferim : vt interim taceam vtrinque tequiricueisuz primaria 
plante cum nobis ev4ovnictum in morte videlicet,tum in refurredione:quod & ipfe Apoftolus poftea copio 


éo fè explicat.Maluit autem vti Apoftolus futuro tempore quim przfenti, quoniam nondum prorfus mortui fu- 


mus peccato,nifi quatenus reliquiz non imputantur:ex quo confequitu* nos nondum rotos refurrexiffe, [ed 

quotidie emergere,dum perficiatur quod Deusin nobis inchoauit. Mutua enim eft intet. mortem peccati & 
vitam Spiritus non tantüm relatio,(cd etiam proportio. 

6 Veterem illum noftrum homine , ó z«Aa(0 ci M ad pams. Veteri hominem vocat ue hóminis 
Pdd:iii; 


Cap. VI. 170 ERTST.IPATVEI —- 


gaturam,ita vt cum iniquitate conceptus eft & in hanclucem editus. Additur autem Veteris epitheton, pat- 
tim primi illius Adami collatione fa&a cum altero pofteriore;vt LCor.15.f. 45; partim veró naturz noftra de- 
formationis refpeQu, quam altera recétiore permutamus:ea nimirum qua in dies inftauratur ad agnitionem 
quz refpoodeat imagini eius qui ipfum condidit,Coloff.;.b.io. Cum co crucifixum effe, euskera! v. Hoc 
quoque vocabulum Paulo eft familiare;idem declarans atque fi peccatum dixiffet mortuum, aut nos peccatog' 
mortuos cum Chrifto.Hoc tátüm intereft quód quü crucifixà dicit , mortis genus explicat cuius participatio- 
ne mortificamur peccato-Itaque nihil dicunt qui Paulum exiftimát crucifixum potius quàm mortuum dixiffe 
quod viuat adhuc & vigeataliqua ex parte. quod doGiffimus interpres meritó nó probauit.$ed duo hic notan 
da funt : vni; qui dicitur Vetus homo cù Chrifto crucifixus , non ita hoc effe accipiendü quafi corrupta hzc 
natura Chrifto aliaratione quàm per imputatiené tribuatur.Nà iam inde ab ipfo coceptus mométo carné no- 19 
ftra ipfe nobis ita fanGificauit vt omnis peccati expers fuerit.Itaque nobis veteré homine crucifixitsficut mor 
tuus dicitur peccato non vt peccare defineret;fed vt peccatü deflrueret. Alterü, quód dicitur Chriftus recca- 
ta noftra per crucé expiaffe,prudenter effe ab hoc diftinguendü dequo hic differitur. Illud. enim pertinetad 
gratuità pro peccatis noftris fatiffa&ioné,quz nobis imputatur: hic autem agitur de regeneratione intra nos | 
per Spiritü Chrifti reipfa inchoata. Eneruetursorpynfs. Vulg. Deftruatur xgmacfg. Eraf.Aboleatur, iSo- 1$ 
anty. Vide Luc.13.2.6,& fuprà,3.d.3e. Dicitur auté nó homo ipfe cui peccatum ineft, fed vitiofitas quz ipfi in- 
eft;aboleri,vt ei non feruiamus amplius.Et notandum eft proponi finem fan&tificationis,non quafi ad eum v- 
{que fiuem peruenerimus:fed quoniam ad eum contendimus;ac tandem etiam perueniemus;quum videlicet 
Deuserit omnia in omnibus, 


S cd ua, Ts doras , TV uneti dbu- “corpuspeccati, nepofthacnos — avp? peanti, ut ler në 
dy nud) a, i " eramus penato. 
Abdi nad a pria. feruiamus peccato f P 


OSa j| Jide am $ 7, Etenimqui mortuuseft, li- 7 Q eni mortuus efi 
y Sm jou "Msn s ber eftà peccato. iufbfiastusefd d peazto, 


E 
e Moni as. "n P 
a s ~ ` : Si akt mortui fumus cit 

Ei S more ovy Xerome 8. Quod fi mortui fumus cum s (7 PS 


Chriíto , credimus fore vtctià ~- eie 
P ^ Ico aT > eliauemas că Chrifto: 
pu bri xÀ) ouga dd viuamus cum co: jo 


Ei sc o Xps Ejes ow vexpadi, 9  Vtquiíciamus Chrift exci- g Sdétes qudd Chriftus re 


Aur Sen i ] , >, tatumex mortuis, nó amplius Jurgems vine ate ee 
kie sais » Qua os avt. Cox mori: mortem inquam ci non wen ire illi ultrà 
éTi werd . A oa i amplius dominari. non myrti 4 

O 22) admitan, TU d pla. a, E JOLNEY 10 Nam quód mortuus eft,pec toe martuuse[! femals 

X M x 
£Qa ma L-0 NG Ka Tu Ox, cato mortuus eft femel : quód qud autem winit , wt 
i 1 autem viuit, viuit Deo. Deo. 

Corpus peccati, eua me dierias i. caro in qua peccatum ipfum hæret, ficut pulchré explicatur x.Pet.4. 16 
a. & z Alibi folet Apoftolus fimili figni&catione membrorum nemen víurpare,non hoc tantüm corpus afpe 
Gabile defignans,fed omnes hominis partes fine vlla prorfus exceptione;nifi quatenus eas in filiis Dei inftau- 
rauit Chrifti communicatio,vt expofuimus Ioh.s.a.6.Mihi tamen videtur Paulus propria quada ratione hoc 
in loco mentionem feciffe corporis, aempe quia crucifixi & fepulti Chrifti meminerat;cui nos factos eile svori 
Mstoid efi(vtita loquar)concorpores,ícribit Eph.s.b.6. a 

7 Liber eft,Zidixoforu i comin aam, AA Kpa mtu uxo reca, vt pulchré explicat Bafilius libu &aiieua- 
mede quo diximus fuprà,3.c.20. V ulgata & Erafmus , luftificatus cft. Quidam etiam conuertit, Abfolutus eft. 
Ego vero hasinterpretationes hoc quidem loco vt ambiguas reicci, nequis de peccati vel peccatorum remif- 
fione,feu abfolutione à peccatis)hoc ditum acciperet.Neque enim de his differit Apoftolus;fed de mortis effe 
Qu;quz efficiat vt mortui neceffarió ab a&tionibus huius vitæ ac proinde à peccando fuperfedeamus.Hoc cft z 
denique quod dixit Anacreon;((i profana licet cum facris comparare)O 3ercr oux Em duu 
,,,93, Dominariswe/A.Sic vbique fcriptum inuepimus,& fané videtur præfens tempus melius conuenire. 
Vetus interpres tamen legit xey&/ridominabitur,& Origenes quoque , quem aliquot etians Latini patres fe- 
quuntur. 

1 — Quód mortuus eft, à dmi jurs. Declarant Graci Grámatici? pro da coniundtione vfurpari : fed malim 3$ 
hoc quid in loco fupplere x7*, ve plena fit oratio.Nam iù eo qubd mortuus fuit.i.quantü ad ipfius mortem at- 
tinet;vt Gal.z.d.20. Neque enim Valle affcntior qui potius potat coruertendü hoc effe ad verbü neutro gene 
re,Quod enim mortuü eft.quiuis fic etiam legat Hilarius ex antiquis codicibus lib.de Trinitate 9,vt Eraímus 
obferuauit.quafi Mortuum referatur ad corpus humanum , Viuit, ad naturam diuinam. Ego veró non video 
quomodo conueniat hac interpretatio cum eo de quo agitur: deinde etiam periculofam puto hanc interpre- 49 
tation .quód videatur quodámódo pro Neftorianis facere, atque adeo noftrz fatiffationis fundamétum e- 
uertere.Quinuis enim Chriftus,quatenus Deus eft, nec mori nec refurgere dici poffit tame idé homo ille qui 
mortuus cft ac refurrexit,ctià Deus erat,& totus nunc Deo viuitalioquin nec morte ipfius mortificari pecca- 
to,nec refürreQione poffemus Deo viuificari. Semel,cocm£ , Id eít,vna vice pro omnibus.Quod enim fe- 
mel tàtüm fitjid nō habet regreffum vt iterü fiat.Sic in epift. ad Hebrzos accipitur hoc aduerbiü aliquoties:vt 45 
Chrifti oblationis perénis illa vis declaretur, oppofita Leuiticis facrificiisquz quotidie repeti oportuit.Often 
dit auté ex hac capiris & membrorü collatione A poftolus hoc loco,in iis qui per Chriftá ver? fan&tiicati funt, 
peccarum femel mori, id eft ita vt priginas illas vires nunquam recipiat , fed quotidie,tanquam corpusin fe- 
pulchro corrumpatur , donec funditus intereat. Quód fi perpetuus eft mortis peccati progreffus , perpetuum 
eft quoque viuificationis incrementum, quum fit mutua inter mortificatione veteris hominis & inftauratio- $a 
nem noui nó modó relatio,fed etia proportio. Quomodo igitur qui mortuus eft peccato, in eo permanebit vt 
gratia abundetiDiximus autem qua ratione fit explicádum quod dicitur Chriftus peccato mortuus, in quo ta“ 
men peccat non fuit,fapri,ver.é Nam in hac quoque loquutione,Chriftus peccato mortuus eft,hoc vocabu- 
lum accipio nó in fexto cafu, (vt declaretur caufa qua Chriftum adegit ad mortem;népe quia noftrorü pecca" 
torum reus erat)íed tertio cafu potius,vt finé declaret,n&pe Chriftum idcirco mortuum vt femelin nihilü re- $$ 
digat peccatum in nobis. Hoc enim eft de quo agitur, non auté de peccatorum expiatione perimputationem: 


AD ROMANOS il 
& ratio antithefeos hoc počit. Viuit Deon Os.Id eft, Viuit apud Deum, & quidem vita plane di- 
uina ac cxlefti.Sicut enim mortuus peccato diciturisin quo peccatum vim fuam non magis exerit quàm ü 
extin&tum cffet;ita etiam viuere Deo,ex formula Paulo familiari;dicitur is qui Spiritu Dei agitur,vt ex plicat 
Apofolus infrà,8.c.14, & Ephef.s.d.10. Sed ficut naortem peccati diximus aliter in capite quàm in membris 
$ confíderari,fic quoque de eo ftatuendum quód Chriftus dicitur Deo viuere. Is enim iam inde à primo con- 
ceptu torus quidem Deo vixit fed tamen à conceptu ad refürre&ionem;ac prafertim jn morte ac fepulchro 
Iu&tandum illi fuit cum Satana & morte, atque adco cum noftris omnibus peccatis qua Pater illi imputarat, 
vt nos iu eo cofummaret. Itaq; poft refurrectionc demü dicitur Dco viucre,quum iam depofita omni carnis 
in&rmitate,& füperatisómnibus hoftibus,ad dexteram Patris confedit. Noftra vero fanctificatio ex illius vie 
zo tutepromanans, nunquam hic in nobisperficitur,quum ab ipfa morte pendeat noftre fanGtificationis cófum 
matio:& tamen dicitur mori peccato is in quo peccatum mori carpit , & Deo viuere qui Spiritu Dei donatusj 
capit fa&a carnis mortificare,vt fcribitur infrà,8.c.12. 


u * , è 1 à v ma * fi 
Otra xà veis Aee talor ve- " Jtaetiam vos collige, vos 1 1s gy wos mame 
des ate E n» xis ECT A ipfos tüm mortuos effe pecca- — "o5 mortuos quidem d 
xpots m 4) 904 


^ * Hj n 
to, tum veró viuere Deoper P» > muentes aute 
POM D I , - x : Ps E 
To) Os cy Xero Inod me) Kveld Chriftum lefum Dominum , 2e? # Chrifto iu Do 
« 


"nw. noftrum. pum 
Mu cao Bai Aoerto nd Mdpala. cA o i Ne regnet igitur peccatum it Nos ergo regnet peto 
ut She a. anami GU "m in mortali vcítro corpore, vt atum in ueftro mortali 
pir ES ES d z TAREA obediatis peccato incupidita- —crpore,ur obediatis ane 
aoth O» djs STi dopage dA tibus corporis: upifæntijs us ——— 
M» amxéAcuyece TE MEAN 2i ó- 4$. Neque fiftite "membra ve- 1 che exhibeatii 
er a, ddinas t di Opa, - Da. a Da ftra 'arma iniu(titiz peccato: EEN 5 
gn ; : quj © 2:6 ah fcd fiftite vos Dco, vt cx MOr bibet nos Deo iih uam 
gnoate e auos TU ew ws Ca WNPAV tuis vinos, & membra veftra 1 


* 1 r v " : ex mortuis WWentes , C7 
CT s XH TX MEAN du oaa dyi- —atmaiuffitiz Dco. tuembra ne[ira arma iu- 
uwr) Oc. fiti Deo. 


A ` ! SEYRE n - 14  Peatuh enim tobi 
Apia $ YIS eH d lon, Peccatum eniin voi&mon "s, ri m : 
Es ce td XN eaten MARHA s nim fub Lege efhis , fe 
EGE NTO VOMON ANA NTO AEA. fub Lege, fed fub gratia. fub bv ded 

i Colligite,no wled. Vulgata Exiftimate: Erafmus,Reputate. Neutrum mihi fatiffacit. hoc enim re? 

fero ad fidei fyllogi(mum,vt inde colligaraus ac veré fentiamus nos iu peccato effe mortuos per Chrifti mot 

ge tis communicationem:tum veró Dco viuere;id eft iuftitiz; per eundem viuificatos. Sic enim vrget Paulus vt 
Chrifti mortem;fepulcuram ac refurreionem ad nos tranfferamus.Sic accipitür idem verbum fuprà,5.d.:8. 

m è — Neregnetual Gaandézu Bawra apud Paulum(id eft regnare)ponitur pro fummum imperi 
obtinere, ita vt nullus fe opponat;velfiquis obfiftat,frufra hoc faciat. Commodi igitur hzc adhortatio fub- 
iicitur przcedentibus,vt intelligamus quatenus fimus mortui peccato quandiu híc verfamur; haĝenus nimi 

to rum vr reluGetur quidem Spiritus,fed tamen non vincat. Peceatü;r duona. Tertull.nouo vocabulo, De- 
linguentiam interpretatur,lib.De refurreGione carnis; Corpore;eviuat. V ide fuprà,v.6. Videtur at- 
tem hoc loco & aliis fimilibus Apoftolus corporisac membrorum facere mentionem , propterea quód hac 
funt inftrumenta quibus peccatum exequitur quod copitauit. Loquitur enim Apoftolus de peccato tanquá 
violento quopiam tyranno.Sit igitur mens illa tantopere aphilofophis celebrata, primus peccati (id e& nati- 

sg uzillius corruptionis)ad minifter ad fuggerendos primos motus:qui vbi commouerint voluntatem,alterani 
peccati adminiftram, nafcuntur 4a Swuia, tum veró corpus áb anirno impulfum, huc & illuc tranfuerfum ra- 
pitur,vt tyranni arbitrio fefe ac fefforem przcipitet. Monet igicur Apoftolts vt quum omni ex parte coer- 
ceri motus non poflint, faltem corpus habeamus in poteftate : quz tamen do&trina ad ceteras hominis partes 
*pertinet,quum hac inter fe ad peccandum mutuo confenfu confpirent. Vnde fatum vt has cupiditates Pad 
go lus corporis effe dicat: quia nimirum animus per illas corpus comthouet , ac viciffim animum corpus folici- 
tat. Itaque alibi diferté monet vt & fpiritu(feu mente),& ahima & corpore integri coram Domino apparea- 
mus,t.Theff. g.d.13. Caterüm pro relatiuisesri & aur? coaQti fumus antecedentia ipla fubftituere, vt amphi- 
boliam vitaremus:quia peccatum & corpus apud Latinos eiufdem a 


: : RU 'AUUHO m funt gencris. Vetus interpres conuertit, Vt 
obediatis concupifcentiis eius, id eft dç n imawan ris DnSvuieuc wri . quam leQtionem fequutus eft etiani 


35 Auguftinus lib.t.De nuptiis cap.23 & 17. Et ita quoque fcriptü inuenimus in vno Graco codice. 


13 Siftitem 245i e7s. Vulgata Exhibeatis,rupé oem. Etaímus, Accommodetis. Mihi vero videtur Sifteu 

di verbum multo accommodatius,quód paulo anté fecerit regni mentionem,& paulo pbft etiam Domini.Di 

cuntur enim miniftri & ferui smgicfer swng, id ef filtere (efe;in Domini confpeQu, & przftó effe ad accipié 

da mandata:vt percleganter fit vfurpatum hoc verbum Apoftoli,vt indicaret quàm proni ac. volentes ad pec 

4o candum ferantur quicunque Spiritu Dei non agugtur. Membra veftra, uean 0M. Hoc quim lat? fa- 

teat expofuimus fuperiore v.6 & 12. Arma iniuftitiz,62o. ddmar.Id eft,Pro inftrumentis quibus ad p& 

tranda fcelera vtacur.Orzcis enim 6zAa,& Latinis arma,de quibufuis inftrumentis dicuntur. Sed melius con^ 

uenit Armorum nomen tranflationi à tyrannorum fatellitibus & apparitoribus flumptæ.Sic Genef.49.2., Si- 
meon & Leni dicuntur DAN *5. 

4$ 14 Non enim eftis fub Lege, 4 3g ese tmd réuor. Hoc quoque dicendi genus Paulo eft familiare , fed. 

non vnomodo explicandum: quia preterquam quód Legis nomen eft mavmuon & variæ funt Legis fpecies; 

varie quoque folet Apoftolus de ea differere.Itaque Origenes de lege membroruni(id eft de peccato)hac ac- 

cipit:cui non affentior,quia nufquam inuenio Legis nomen ita vfurpatum;nifi quippiam adiiciatur ex quo id 

pofüt intelligi.Sed & de ceremoniis hoc accipi commodé non poteft. R eftatigitur vtad Legem moralem; 

o quam vocant;applicetur.Nam politica legis quorfum meminiffet? Putant igitur plerique (ub Lege non cffe; 

idem declarare atque Legis maledi&tioni non amplius effe obnoxium; quum Chriftus factus it maledi&ie 

Ddd.iiii: 


Cap. V I. 172 


Yoban 8.d.34, 
1. petis dg 


pro nobis.Sed hoc cert? 

ftitia in nobis per Chrift 
imputatur,fed quatenus 
gratia.id et, No iam eft 
explicat Auguftinus. Ha 
vt paulo aliter explicem 


yorm. 
Io e, E 
Ovxoidaron a raeiçayeie iw- 


m5 dovas Eig warslw, DUAE a 


A AXSUETE ATOL d prias eis Jara ~ 
m À Erare tis drioriivtw; 
Xaers 3 m/ Oc in 3m ddaa 
R ul prios x rt mesurer i co K3.p— 
dias eig y qe Edo rre TOTOY did ss. 


Eal npoPerree 5) Smd rhe dp U- 
ds, douwe Ty dxyootun. 

Ar Depauw Atya, 2]g riu do- 
Wa» tis (ape 4. ie f 39 ae- 
irate usn OU dodo Th Arg- 
Pu poiet xÀ Ty apoia tis "riw ajoji- 
QU * eUTO) VUD aparate Tu mv 
vx Adag Th dixyoouin cis dya- 
guo. 


n 
genus ab Apoftolo vfurpatum.Ideo 


EPIS. 


Quód non fimus, &c. 7f dx teu, &c.Nafcitur hzc obie&io ex eo 


fequente capite copiofe ab ipfo explicabitur.Nam apud im pios(cuiufmo 


PAVELI 


nti capite explicabit) inftru- 
as cupiditates & a&tiones,ta- 


quin veluti mortuum reniui- 1€ 


let igitur cofequutio,nos ad- 
rtus peccati, fed fub grztia id 
is penitus profligemus. idque 
Sine Lege effe;vel Sub Lege nó 


sé [Annefcitis quàd cui fiftitis 
vofipfos feruos ad obediendú, 
cius ferui ftis cui obeditis,vel 
peccati ad mortem , vel obe- 
dientiz ad iuflitiam: 

17, Gratia autem fie Deo quód 
fuiftis quidem ferui peccati, fed 
ex corde obediftis ei formæ 
doĉrinæ " in quam eftis tra- 
diti, 

ı3 Etliberatià peccato, man- 
cipati e(tis iuftitiæ. 


^? "Hominum moreloquor, 
propter infirmitatem carnis 
veftra. "Nempe ficut ftitiftis 
membra veftra ferua impu- 
ritati & iniquitati, ad patran- 
dam iniquitatem:ita nunc fifti- 
te membra veftra ferua iufti- 
tiz ad fan&imoniam. 


ng Quid ergo? pea 
mus, qumodm non fin. 
mas ful Leg, fed fub grá 
tia? Abfie. r 


16 — Nefatis quoniam ài 
exbibetisuos feruos ados 
bediendum. fermi efhs e. 
ims cubobed;ti, fine peca 
enti ad mortem, fine obe. 
ditions ad infhham? 

17 Gratias auté Deoquód 
fiafhs ferus pecztts,obedi- 
(hs autemex evdeined 
formam doctrine im qua 
tradit efhs. 


B Lileratiautem à pec- 
auto , ferus falhi efhs ita 
fatio. 


19 Humanum dico, pra- 
pter mfirmtatem mrmi 
uefiræ . ficut enim exhi» 
bw[hs mébra uefira fèr- 
Wire mmund;tie ey mi- 
quati ad miquitatem: i- 
fa nunc exhibete membra 
neflra. ferme iufhtie m 
fanchfiaitiontin. 


quód ambiguum erat dicendi 


di funt hodie Libertini,Dauidiftz,& czteri Carpocratianorum fücceffores)fub Lege non effe,fignif cat pro ar 
bitrio fuo quiduis audere: fub gratia autem effe,non poffe damnari. 


Iy 
bere.Ita enim fignificatur, 


In quam eftis traditi;ec ôv 4xps4i957. Hoc dicendi genus magnam quandam emphafín videtur ha. í 
Euangelicam do&trinam quafi inftar typi cuiufdam effe,cùi veluti immittamur vt 


eius figur conformemur,& totam iftam tranfformationem aliunde prouenire.It aque nón fatis expreffe con 
uertit Erafímus vt459nm traducti eftis.Sed peruerfé Caftellio interpretatur, Quz vobis eft tradita, t$ veu? mu 
pedóm quafi videlicet eic refpõdeat lirerz vt eic wmr idem declaret atque 7ózo: deinde,or zapdý mn dictum fit 


vt Farpémpua, nim, pro Tr uat Qnrpim ru. Nam aliam huius inter 
Hominum more loquor, as 3pdmrovA to. 


19 
nihil aliud hoc loco fignificare hac dicendi 


pretationis rationem inuenire non potui, " 
Id eft xr afipomr , vt fuprà;3.2.s. Puto veró Apoftolum 
formula quàm fefe , quum de rebus cxleftibus ac divinis differat, 


libenter tamen, vt fefe eorum captui accommodet ad quos feribebat , flmilitudines itas feruitutis & liberta- 
tis ex mutuis hominum commerciis fumere , quò melius ifta percipiant. Alii humanum accipiunt pro eo 
quod præftare poffint homines : q. d. Apoftolus fe non fummzm aliquam perfectionem requirere » fed dun- 
taxat, vr non minus ftrenué colant iuftitiam quàm olim paruerunt peccato. Ego veró priorem interpre- 
tationem vt fimpliciorem amplector, vel ob eam caufam quód ifta Apoftoli petitio quz fequitur, eiuf- 


mod eft vt vel perfeQiffimi quique inter 
manum dicitur 


particula (stis cómod? poffit că fuperioribus c 
& iniquitate intellexiffe 


homicidiis,iniurits,& czteris id 


quod eft eiufmodi vt hominum vires nó fuperetvt Samuelis 

10 .ve. 1. Vulg.Humanis dico,imperité.Eraf.Humanü quiddà dico.Hieronymus 

dicédi genus vfurpatü fuiffe ab Apoftolo,ex Cilicil idiomate. Ego veró neinh 
Nempe ficut , cap d. Vulg. Sicut enim. 

one. 

lià atque alia iniquitate ,Grzca fcholia fequutus.Fgo verb p 


homines vix illam poffint przítare. Alioquin aliis etiam locis hu- 
cap.7, verf.14,& i.Corinth.cap. 
ad Algafia, quaft. z,dicit hoc 
oc quide affétior Hieronymo. 


Eral. Quéadmodü enim.Ego veró nó video quomodo caufalis 


cupiditatum effe&tis.Ideo fuppleui participium Patrandam;ex quo id intelligatur. 


Ad patrandam iniquitatem;eic mr arouiar. Eraf. Ad a- 
otius exiftimo Paulum priore loco perimpuritaté 
cupiditates illas tū quibus feipfos cotaminant homines, vt quibus folicitantur ad e- 
brietate,lafciuiam,luxariam,& alias eiufmodi peftes: ctum quibus prouocantur ad alios offendendos , 
genus fceleribus:deinde pofteriore loco e/sz/ar generalius vífurpaffe pro 


furtis, 


ipfis 


1$ 


| ÀD ROMANOS t7 
On 2 dd ood me dad oclas „g= 20 Quum enim ferui effetis pec- 2> Q uum enim feris ef- 
Mbxegi v 23 dye ieoté0n cati, liberi eratis iuftitiz. ftis peanti , liberi fuiflns 


iufitie. 
Tha Uo wary ei yere Tt EQ ois Quem igitur fru&um habe- 4 ^ Quem ergo frutturi 
xis I JC BET EA atis tuncexi&dequibusnüc habmfhs tunc m quibus 
uò €7rt42440€c0€ $ O yA TEADS X£IYOY Uie qu eig i m 
, i A : y? ' trubefícitis?; nàá finis illorum, — """c erube[atis? nam fi~ 
arats. mors eft. nis llorumomers eft. 


Nw 5 é Mp terres TuU4-:  Nuncveróliberatià pecca- iz Nunc ueró liberati å 
peano , ferui autem fats 


polus uAoSerres 3) a Oca, iyere to,mancipati autem Deo,ha- P2 veio dis 
y xx ety i die d ael dai betis fru&um veftrum in fan- ftrum in fenttigaimiti 
C NSE MD Pains 9 &imoniam:finem autem, vitá " 
Pos olw euo. zternam. 
Ta 2 onanie Tis a las , Jida Ni 'ftipendiapeccati;mors: 1. stüpendia enim peant} 
"e names. i i s : gralia autem Dl; 
wed N44 arg Otod, Ln dog donum autem Dei eff vita æ mers : grati. n Dei; 
: X ai x Euel & M ternain Chrifto lefa Domino — "ternain Chriftote- 
(22 Inod ae Kueio "pd. noftre. S” Dominoneftro. 
KéQaAajo eS 


x PAA n CAP, vit CAP. VIL 
Arfa iago adorsar yo : A Nignoratis fratres, pēri- , A Nigerstifaeri 
| pit ad aa) «0 ó nuog werld MOS enim Legis alloquor) — 4X (fzentilus enim le- 
piii cielo ce Ede ales legem rantifper dominari ho- gm loquor )ga lex in he 
Ti c Ses mov tQ caor ygor Qs mini "quoad ipfe vixerit? nune dominatur quanto 
H2 Üzrdudyos yeu qu Cali ai aj- * Nå viro fubie&a mulier vi , procis y in L.Cor pi 
a LARA MATT 2 maim PLUR uenti viro deuin&a eft per le- dae m prag 


finemueré itam eterud. 


fiis SR oi er jm o gem : g fi mortuüs fuerit vir, Asi s iay peaa 
GUT! pyra DM Te Me TY audpos. . fgiberata eftà lege viri. — tuus fuerit iar y liberatà 

Aeg. iw Carme TS aidyoc pone Ms 5 Proinde viuente viro tnoe- 3 fed lege uiri. 
sen uarded daa wr edi etepo: da) cha'vocabitür,fifiatalterius — gue wiučtewiro noa 
ES Sbe 4 alo s d ARR Z2) sm viri:fin autem mortuus fuerit — fuerit cÑ 
' Ran vir, libera eft à lege illa, vt 4” wiro: fi auté mortuus 


g e. A6 , 1 A "m 
TY Voas, Ti AN H astha poha Nd non fit morcha,fi fat alterius M MA 


1 TP E P . 
Juorptv ardpi evepo. viri. tera fi fuerit cii aliouiro, 


Cere d Je AQoÍ pov à Uue iara 4 Ttáquefratres inei vosquo- 4 iraque, fratres me? 
Onte $ vow alg y ouuaTs Xer que "mortificati eftis legi in & wor mor tifiartiefks 


corpore Chrifti: vt effetis alte- — leg per avpusChrif: nè 
rius , cius uidelicet qui ex mor- bs alterius gex mor- 


evd-eis È ea, Uag éTeipw Ddw w- 
20 Liberieratis iuftitiz, aU kpo úr Thdkajosudn. Td eft, Quod ad iuftitiam attinet,nullum erat eius 
in vos imperium.Eratis enim peccati iugo prorfus mancipati.Hot vero quum ita fe habeat,miror qua tádem 
fronte audeant Sophiftz fuum liberum arbitrium tueri liberum fané iuftitiz ; fetnüm aütem peccati vt illis 
totiesexprobrat Auguftinus. > 
E Tuncex is de quibus, ¿g oic &c.Erafmus re&è fuppleuit antecedens G/ruy,ex iis,chiüs eclipfis 
in Latino fermone paulo eft obfcurior.Clemens lib.spug. 41» poft 97: adícribit accentum interrogantem,& rut 
fus poft croquis: vt fit hec fententia, Quem igiturfruCtum cunc habebarisinónne ea de quibus nunc erube- 
fcitissSed hoc mihi videtur coaté dici. Nam finis illorum, n 59 soc cketror, V el; Metcesfcu vectigal,vt 
refpondeat illi quod paulo poft vocat édmer.Nam roc vtrunque poreft fignificare:& apud Hebrzos quoque 
t0 nnN tum finem,tum etiam id declarat quod alicuius ópus confequitur. 
s — Stipendia, ẹóra.Nīzianzenus eic Isnarnn idairoov interpretatur n Ddervxar ermpt atoy ù va; ^ zr apoav- 
eui d vua Gis i Lina dioptad.id eft regii commeatum & dona qué ex Lege dignitatibus tribuebatur, Bene i- 
gitur conuenit hac tranílatio, quum peccatum tyranno comparaffet.N ec abe. m coniicere fatis iuftam cau- 
fam cur Era(mus maluerit authoramebta dicere quàm ftipendia. Donum autem Dei , 4i yderua i 
15 Osod. Id eft , Noftra tū iuftificatio tum fan&ificatio gratis nobis donata,ad vitam æternam nos perducit,fic- 
ut peccatum nos reddit morti zternz obnoxios. Itaque doGtiffimus interpres reQ? obfernauit; in hac enun- 
tiatione, Donum Dei;effe fubie&ü,vitam aterna effe attributum,qucniá alioqui fibi non cóftaret antithefis- 


FN TAPYT VIE 


1 An ignoratis; dyoer. Explicat quid illud fit quod dixerat, peccatuti nobis non dominari, quód 
4o non fimus amplius fub Lege,fed fub gratia :fumitqueex coniugii lege pulcherrimü & appofitiffimü exéplü. 
Etfi ver iuris Gentiü theíi nititur quod tradit Apoítolus, morte mariti videlicet dirimi coniugii vinculü;ta 

më iis libéter affentior qui ad Legis Mofis praícriptü hoc exemplü reuocanr:quoniá proprié de Decalogo eft: 
accipiendum quod dixit,Nos fub Lege non effe:ideóque melius conuenit collatio fi banc fimilitudinem dica 
musexeodéfontepetità. Quoad ipfe vixerit, o Sew ygdror (-Eraf. Quoad ea vixerit,i. quoad lex viguerit. 

ac $ed malo Chryíoftomo affentiri qui de hominis ipfius vita intelligit.Nam ita omnino pofcit fimilitudo quz 
fubiicitur:quanuis aliter céfuerit Origenes & Ambrofius,ab eo nonfemel(quod eius pace dixerim)deceptus. 

Sed & verbum Çj’ hoc videtur indicare, quod multo magis propri& homini quàm legi tribuitur. 
Vocabiturjseaasi ex. Id eft erit.& quidem omnium voceac confenfu; Vide AQ.1.d.26. 
4 X Mortificati cftis Legi » $9urazuonm v nuaw. Mottificari peccato & mortificari Legi (libenter enim 


Cap. VIL 174 EPTIST."PAVIEI 


Mortificandi verbum retineo)mutuó inter fe refpotident, non fimpliciter tamen ,fed rar j, quateaus nimi- 
rum Lex eft peccati virtus. Nà hadenus etia dicimur fubLege non effe,vt expofuimus fuprà;6.c.14. Itaque licet 
quidem interpretari mortuos effe peccato eosin quibus peccatum mortuum eft:quo nomine fx peiati dixi- 
mus hareditariam corruptionei intelligi:de Lege veró dici hoc proprie non poteft, in nobis effe mortuam: 
imó ne in fefe quidem mortuam aut irritam effe fadam;quoties de Lege Decalogiagitur, vt hoc loco. Nam 
praterquam quód Lex extrinfecum quiddam eft;tantum etiam abeft vt fitmortua in. illis in quibus mortua 
eft peccatum , vt contrà iniisfolis fit vera fua natura efficax quos inuenit per Spiritum fanum idoneos fa~ 
os ad volendum & faciendum quod Deus per ipfam pracipit. Ideo dixit Apoftolus fuprà, s.verfu 31, Legem 
non fieri irritam per fidem,fed potius ftabiliri. Sed &illüd quaritur neceffario, quum vxori comparemur fe- 
cundo: marito copulatz;cur nos mortuos effe dicat.Omnino enim videtur potius fuiffe dicendum nos effe ma 
rito mortuo fuperftites. Video igitur plerifque placere, Apoftolum vitandz inuidiz caufa dixiffepotius, £9u- 
vocióinme. n Y? «o quàm $3eYavaun jv rones, id e&t Mortificati eftis Legi; non autem,Mortificatacft vobis Lex: 
àquibus veniam peto quód diffentiam.Videntur enim affumere quod exiftimo non poffe vllo modo conne- 
hire;nempe in prioribus nuptiis Legem fuftinere mariti perfonam : quod fortaffis locum haberet fi de cere- 
moniarum abolitione ageretur, vel de lege peccati:fed de Lege Decalogi diffetere Apoftolum conftat ex fe- 
quenti obie&ione. Sciendum eft igitur, tum maritum tum vxorem in vno & eodem homine confiderari in 
vtroque matrimonio;yt meritó ac proprie Apoftolus nos quod ad maritum mortuos efle dixerit'quum mari - 
tu's ille fuerit in nobis;atque adeo in vifceribus noftris habitarit. quod yt intelligatur, hoc efto prioris matri- 
monii diagramma. ; 

Maritus Vxor Liberi ex hoc matrimonio. 

Peccatum, fiue visilla natiua ciens inno- Caro feu mébra noftra,nimirum . Peceata ac omnia vitiofao 
bis affeQiones peccatorum , occafione facultates tá animi tū corpo- pera quz nos,expcccato 
per Legem arrepta, à qua videlicet irrita- risin quibus agebat peccatü tanquam marito quoda 
batur, alioquin veluti mortuum;vt infrà, tanquam maritus in vxore. concepta;pariebamus in 
verfu ias & 14. mortem, 4 

POSTERIORVM VERO NYPTIARVM HAEC SIT DESCRIPTIO. 
Maritus Vxor Liberi. 

Spiritus, id eft vis Chrifti nobifcum cómu- — Nouushomo;id eftfacultatestü — Fructus Spiritus , quos ex 
nicati : qui Spiritus priori illi marito per- corporis tum animi per Spiri- Spiritu cocipimus & pa 
empto fucceffit, & fan&tos motus in no- tü fan&tificatz , in quibus ille timus, vt recéfentur ab 
bis ciet. agit táhqua maritus in vxore. Apoftolo Gal.3.d.2:. 

LI 


In corpote Chrifti,Jfg iwaner Xejd . Vulgata & Erafmus, Per corpus Chrifti: quz interpretatio nö 
eft fatis expreffa. Neque enim per Chrifti corpus duntaxat;fed etiam in Chrifti corpore dicimur mortui mul 
to (panixámpor,vt fumma illa & ar&iffima communicatio intelligatur. Itaque 4fg pro & pofitam effe puto,fic- 
ut fuprà;4.b.1r.quó pertinet etiam illud quod fcribitur z.Cor.s.c.14. Eius uidelicet, &c. oy éx vgl, &c.Id 
eft,eius qui peccato mortuus;tepenté cum Chrifto fatus eft rediuiuus: noui nimirum illius mariti;qui Spiri- 
tus dicitur,quód fit nouum opus Spiritus fan&ti,quo tanquam vinculo connedtimur cum Chrifto ficit mem- 
bra cum capite.Ideo fzpiffime nouus hic maritus dicitur ipfe Chriftus,cuius virtutecreaturin nobis visilla 
fan&os in nobis motus excitans, vnde bona opera prodeüt. Quod igitur ait č exar, ex mortuis, intelligendü 
eftde morte fpirituali quam infligebat peccatum, vt fuprà,6.c.15,& Eph.z.2.1, & b.5,& Col.z.c.12 & 13. 


xo € 2A pPerrt iro xa mo gopramoedo Tl tuis excitatus eft, vt fruĝum tuis refürrexit, ne fruth- 
Octo. feramus Deo. fimus Deo. 
Os s TaN cmi Gori 4 Tu TaY- 5 "Quü enim effemusincar- $ Quumenim effemas 


r /o€ hes dede ne, affe&ionespeccatorü'per Parne, paffiones pean- 
yare T ip maly sal * [e T9 ropa Legem exiflentes, "vigebantin. '"wmqwe per Legeme- 


*, m ~ I € » et 7 - 
Cynpysrm sie uA v, sis S XXP7 membris noftris, ad fru&um bii. poen 


quo pop» ao Tu. Jarat. feren dum morti. rent morti. 


Vt fru&um feramus , fa xg pmpopirup. Kapmr vocat liberos quos vxor tollit ex marito ; vt Lucæryerfa 
45ex Hebrzorum idiotifmo;apud quos filii vocantur [2 5 , id eft fru&us ventris ,vt Pfal.17.verfu p 
c.11:cuius tranflationis ratio reperitur Pfalmo 18.ver. 3. Cæcerùm quód è fecunda perfona curas? mor- 
tificati eftis,tranfeat ad primam , tribuendum eft Hebrzorum confuetudini, quam alibifzpeobíeruauimus. 

Deo,/ Oi.id eft,Qui fint Deo grati; velex Dei prafcripto;ac proinde quos Deus coronet;fed gratis. 
Vide fuprà,6.b.ro. i 

5 Quum effemus in carne $44) à 75 exi. Effe incarne fignifieat prioris coniugii condition£, qux 
etiam in proximo verficulo vocatur vetuftas literz. Carnem igitur appellat hominem «ux», id eft qualis ex 
Adamo procreatur;natura peccato omni ex parte penitus obnoxia.Huic opponitur Effe in Spiritu: de quo di- 
cemus proximo capite. Affe Qiones peccatorum , m su*rpucm dl! dpoynidr. Pro co quod videbatur Pan- g 
lus fcribere debuiffe 5j appra, fub ftituit m mauare W ouha affe&iones peccatorum,id eft motus ad pec- 
candum folicitantes , quicunque tandem illifint.Id autem fecit(oi fallor)duabus de caufis: vna eft;quia quii 
dužpria fit fæminini generis,non fatis accommodat illi tribui poffevidebatur mariti perfona:altera,quód ex- 
plicandum etiam fuit qua ratione peccatum cum marito conferatur. Itaque affectus peccatorum funt tanquá 
aculeus peccati;per quem videlicet gignit in nobiscarnis opera velut partus, quorum catalogus contexitur 
Gal.s.c.19. Cæterùm duo quoque hic notanda funt:népe zu9nu/ y nomen apud Paulii multo latius patere d 
apud philofophos,vt qui illam etiam ipfam rationem peccato obnoxiam faciat quam philofophi pro virtutis 
regula fibi proponunt: alterura, ma Huare dici quatenus mens ab illis afficitur, füntque ab ipfo peccato inge- 
nerati motus;quibus intelleQus patiens,quem vocant;agitatur,totámque fecum hominem rapit. Quod quidé 
annotandum fuit;nequis miretur illis tribui &épyeræn, id eft agendi vim,quz tamen ma uam (id eft ad verbü 60 
perpeffiones) dicuntur. Sed & hoc eodem nomine fzpe apud Paulum intelliguntur quecunque pietatis caufa 
fideles perpetiuntur,vt infrà,8.d.18. Alibi,nempe Gal.5 .d.14, coniunguntur m Suam & PanSvpiay, Per 
Legem exiflentesjmi dfa T v ugv.Erafmus, Qui funt per Legem: quz interpretatio non conuenit, quum de præ- 
terita conditione loquatur; vt apparet ex co quod dixerat fip. RcGius ergo Vetus interpres; qui per Legem g 


j 


ÀD ROMAÀNOS iei 


erant. Eft autem hoc diligenter confiderandum , Apeftolum non dixiffe zz vu 78 ropy v, id eft lios motus exti- 
tife feu prodiiffe à Lege;fed per Legem exticiffe,natos nimirum ex peccato intus habitate,& occafioné ifto- 
ră motuü arripiente ex legis prohibitione: nullo quide] egis fed noftro potius vitio: vt explicatur infrà NT 
& 15. Hoc vero non animaduerterüt Manichai quü Lege Dei auderet damnare:neque item Caftellio,qui nuper 

$ hunclocum conuertit, Peccatorü perturbationes à Lege orientes, falfa certè interpretatione, & quz pro Ma- 
nichzis faciat. Vigebátinpyin.Id eft agebant;ac vim fuam intus exerebant. Alludit enim honefté A pó 
ftolus ad matrimonii copulam,vt peccati in nos vim intrinfecam defignet. 


Nul 9 nampe Smg- 6 Nunc autem " liberi fumus Nunc autem foluti fü 
x Sasar e d artis didis à Lege, mortuo e» ‘in quo de- mus d Lege mortis n quá 
Fi ds 2 E op d zd ; 'tinebamur,'vtíeruiamus "in — detinebamar: ita ut fer- 
dere dovas «pio cy xoma aI- nogitate fpiritus, ac nó in ve- iremos M ae fi- 
(ams yx S ara Aajorwi eaputhams. tuftate literæ. bar P vir rm 
6 Liberi fümus,xempyi ms. Opponitur hoc verbum v &syitu:quod vfurpauit fuperiore verfici 
1o. & nos adhuc copuertimus Eneruari;i. inertem & languidum reddi, adeóque viresomnes amittere. Vulg. 
10 Soluti fumus; mAvn4dp vel dod ynide.Erafmus, Liberati fumus. Quidam prorfus barbarè, Euacuati fumus; 
Ego in hac interpretatione fequutus fum Apoftolum;qui xempmry expofuit Eau keg Gri v fuprá;verfü s. Eft au- 
tem hoc di&um non fimpliciter accipiendum, fed karé n, ficut & illud expofuimus, Sub Lege non effe;fuprà,6. 
c.14:quó etia pertinet qua fubiiciücur.Neque tamé hzc puto eò fpeQare quód à maleditione Legis foluti fi- 
mus per gratuitam peccatorum remiffionem;quia de regenerationis gratia feorfim híc agitur. Mor- 
s55 ruoco1n quo detinebamur, Sm Sarorme ov à xai uS. Vetus interpres,quem fequuntur veteres etiam Latiní 
(inter quos Origenis quoque interpretem;i. Rufinum;recenfeo)legit, A Lege mortis in quadetincbam ur,qua« 
fi pro Seo Jærérns fcriptum fit Jrd ac fateor quidem peccatum,;priorem illum noftrum maritum, dici poffe 
Legem mortis vt infrà,8.a.2:fed nullius Græci codicis authoritate confirmatur bac lectio : & Legis vocabuli 
pro Lege morali,quam vocant;in tota hac collatione accipiendum effe oftendit fequens obietio. Graci igi- 
20 tur fummo confeufu(fi Chryfoftomutn excipias)legunt %mw9arórrs, fed diueríé explicát. Nam alii referunt ad 
xampeyi inise, hoc modo;Nosveró qui mortui fumus;fumus liberi àLege in qua detinebamur.Sed ifta traiectio 
fané eft violenta;& praterea nufquam inuenio mortuos dici fimpliciter cos in quibus mortuüm eft peccatü; 
de quibus tamen hic agit Apoftolus : imò quoties nihil adicitur, conuenit hzc appellatio vel iis qui hac vita 
funt defun&i:vel,tranflatitiafi gmficatione, iis qui in peccatis fuis quafi mortifera quadam morte fepulti té- 
35 nentur.Aliiigitur(vt Origenes) conne&unt cü fequétibus,alia traie&tione,in hanc fententia, Nos veró liberi 
fumus à Lege in qua mortui detinebamur. Sed, vt de traieCtione nihil dica, (inueniütur enim alit nihilo min” 
afperz)nufquam hoc dicendi genus apud Paulum inuenio,vt quis dicatur mortuus in Lege;nulla addita pec- 
cati mentione. Alii denique (vt Eraf.poft Thcophyla&ü)fubaudito pronomine cxeirayita hoc explicant, Nüé 
vero liberati fumus à Lege, mortui e st qua detinebamur. At ego fimilis eclipfis exemplum requiro in con- 
30 ftru&tione tranfitiua > nec video quis locus effe poffit epexegefi mulró obfcuriori q effent fuperiora . Super- 
eft Chryfoftomi leđtio,qui legit xemSarórne,nulla diuerfz le&ionis fa&ta mentione:vt omnino appareat ea le- 
Gionem fuiffe cum finc controuerfia receptam : quanuis in Chryfoftomi exemplaribus excufis,& apud Bafi- 
lium femel atque'iterum inueniam fcriptum 3m?urórmme, eorum fortaflis vitio qui ad Grzca exemplaria Eui- 
gelici contextus,emendarunt antiquorum interpretum libros.Legit igitur Chryfoftomus Xm3er rns Erafmo 
35 tefte,& interpretatione ipfa id comprobante,quam lectionem ita probo vt eam reponere non dubitarim.Sed 
eam rurfus vel Eraímus vel aliquis alius deprauauit:coiungit enim 3m9uwrérac cum 981v, t fit hzc fentétia, 
Nuncautem liberati fumus à Lege mortua in qua detinebamur.Atqui Paulus nunqua (opinor) dicturus fuit 
Legem Dei mortuam:neque Chryfoftomo id vnquam in mentem venit: vt qui fic ifta explicetvt plane con- 
ftare poffit eŭ poft Xov9urórnc fubaudiffe éxery bá cque vtabfoluté pofita expofuiffe.Sic enim explicat,Quafi; 
49 inquit;diceret, Vinculum quo detinebamur,emortuuro eft ac diffluxit,ita vt quod detinebat;peccatum vide- 
licet,ià nó habeat quo nos cótineat. Hac ille,quz quidé maxime aple&or.Nà Legé pro marito accipinó debe 
re,toties ex Paulo liquet quoties nos effe peccato mortuos dicit,quarenus nimirü mariti perfona fuftinemus. 
Fuititaq; ox plicádü quo modo & quatenus dixerit nos Legi mortuos feu à Lege libetos effe fa&os:quodvno 
verbo facit quü dicit nos idcirco à Lege effe liberos faltos qu&d is iterierit qui nos,occafione à Lege accepta; 
45feu per Legé detinebat.Vnde rurf? oritur quaftio;fitne Lex peccatü:quadoquidé à Lege dixerat nos effe,pec 
cato mortuo, liberatos. Deinde violéta aut iptifitata non eft hec eclipfis in cóftru&ione aum Cz ro. Nà fic De 
mofth.evexérov o] c lio n pue à e raris € ue miéiv. Et Plut.à Jfgoserra mir uu pi rnc. Sicui tamé potius placuerit 
legere Xeouvórnc propter exemplarium confenfum,& (ubaudire £xefra, is ita interpretetur, Nunc vero liberi 
fumus à Lege, mortui ei in quo detinebamur:peccato videlicet; pofteriori noftro marito. Ne que obftat quod. 
go duria fic foe minini generis, quum de ea tanquam marito loquatur. In quo, org. Sic dicere maluit 
Paulus quàm i $,vt doceret hunc maritum intra nos effe.Sic enim explicare maló propri? quàm vt accipia- 
tur pro [D; vel vt inftrumenti fit nota; ab.Hoc vel non vidit,vel neglexit Caftelliojinterpretatus,Qua tencba- 
mur. Detinebamur,xe Tayu. Grxci omnem poffeffionem xen videntur vocare:fed tamen ex eo 
fumpta origine vel quàd fiqua ex communibus incipiunt nobis propria fieri , illa obtinere vi quadam videa- 
g; mur:vel quàd quz noftra funt ; nonnifi per vim nobis poffint eripi : nath certèm xe violentum quiddam 
fignificat. Neque tamen in hoc argumento vim vllam nobis fieri à peccato demonftrat, quafi coa&i pecce- 
znus(fponte enim peccamus,quum peccatum fit intra nos)fed declarat vel tyrannidem illám Satanz qui frau 

de nos addixit peccato & fibi:vel faltem corruptio,tanquam mala fidei poffeffor,à natura diftinguirur. 
Vtdere.Quidam conuertunt,Ita vt:fed perperam;(ni fallor) quum prorfus v&uxàz ponatur, nec pertineat 
coad verbum xaTa ufa, detinebamur,fed ad xapyitnidp, vel ad SemSurérG. In nouitate Spiritus, 9/xo17 
tonm måjuanss id eft,vt eos decet qui vetere mortuo marito, Spiritui (unt adiuncti,quos videlicet Spiritus Dei 
renouauit.Itaque malui hoc quoque Paulinum dicendi genus integrum feruare quàm cum Eraímo conuerte- 
ye Per nouitaté fpiritus.Quód fi à Pauli verbis difcedere libuiff-t, dixiffem potius Ex nouatore Spiritu quàm 
Nouo $piritu,cum alio quodam difertiore interprete. In vetuftate litera, or au ajó70& 22d puce. V etu 
(sftatem vocat priftini coniugii conditionem cum altera recentiore comparatam. Literæ autem nomine Lege 
vocatillius veteris conditionis refpe&u: quia videlicet apud homines YVoxxse, id eft priufquam voluntas no^ 
fra per $ piritum fanQum formata fit, Lex furdis canit; ac proinde nobis cft muta ac veluti mortua , quód 


Cap. VII 176 EPIST..PAWVEI 


Exodi 20.6.17 
deut.5, b. 1t 


ad eius przftationem attinet: quanuis peccatum ab ea arripiat occafionem nos interimendi , nifi Dei Spiri- 
tus occurrat;à quo mortificetur.Qui vero Literz nomine vel ceremonias intelligunt vel fenfum literz (quë 
vocant)nihil dicunr. 


Ti £o ceodpdp 0 vouos aparla; 7 Quid ergo dicemus:Lex pec- 7 | Quidergodiamus? 
M Jor: Dve. lad a bria cg catum ef? Abfit. "Imópecca- Lex peaztun efl? abfie 


eazttum non - 
Sed p 47^ 


^ i. i A tum non cognoui nifi per Le- í 4 
i TU bri- 7 m de m nsji per Legem. n 
yrev el pan Dfa voou . TiU TE Ò gem.nam ctiam “cupiditatem fi per Legen. nds 


! » "3l T >] , : aupifentiam nefaeba mft 
Supdey Cex ney €i uuo ropas t^c), non noffem nifi Lex dixiffe, ias dierct, Non @nat- 


Ox. Pruus. [Non concupifces. pifet. 
La wt ESE ] !g 2 E 8 Omufione autemaae. 
tû occafione 'fum- 
Aeque) pee n dpa) i: dee in ii my ptopeaatum per manda- 
Ts APANG xxrpyamem Cyel mai- Pta” genuitin meo m cu 


idi "er illud du tum operatum efl n meo- 
= Jue: ivi aRC REC piditatem per illud mandatü. pyem avaupie centia, 
di is Urat ARS ?2 nu» d/p- Nam abfque Lege , peccatum fine Leg emm peaztum 


! po 
UL Vexpac. eff mortuum. mortuum erat. 
! ` . "Un : AR d 
Eja $t tor P2 voou Tote” 9 Egoenim “viuuseram fi- g Ego 4utemuincbam fine 


€ Molane dd d mAs » apra aid- ne Lege quondam ? mandati Lege aliquando : fed quà 
> 


PV CERES uers[fet mandatum, pec- 
autem illius 'aductu peccatum aim renis? 
om » Ieuixit, 


Ub, 3 DN TUE € y z p 
E523 anega xo) bope n uo) € 9- 10 At cgo "mortuus fum: & re- ° simt 
Tod Gic otw, aU eis Jaran. pertü eftillud mádatum quod — € “entum eft mni và 


À T ihi datum, quod erat adui- 
inflitutum erat ad. vitam , mihi tam, koc effe dd mortem. 
cedere ad mortem; : 


7 . Imó,Zw.Vulgata & Eraífmus, Sed.Quam coniun&tionem etiam nonnulli ita explicant quafi fit 
obiectio aduerfus id quod inficiatus erat Apoftolus,vt etiam accipitur infrà,verfu n, cadem particula. At e- 
go contrà non dubito quin fit argumentum à contrariis fum ptum;quafi diceret Apoftolus,Imó tantum abeft 
vt fit peccatum,;id eft peccatum gignat aut foueat, vt contr nihil zqué aduerfetur peccato. Ea enim vna eft 
qua illud alioquin latens prodit ac detegit:quàd fi inde irritatum peccatum in rabiem feratur;ac multo ma- 
gis fauiat d antea, quorfum hoc Legi imputetur,que,quod vnum potuit;hoftis infidias detexit: Cupi- 
ditatem,nir £nSvuioy. Nudam cupiditatem intellige. Nam prauas cupiditates Lex etiam naturz, quanuis ob- 
fcurè, tamen faris acriter damnat. Delegit autem illud Apoftolus in quo natina illa labes veluti fedem pofuit, 
vnde tyrannidem exerceat:quam ne fufpicari quide philofophia potuit. Hoc confiderent Sophiftz qui Pau- 
lum putant nihil amplius quàm de abolitis ceremoniis differere. 

8  Sumpta, agoz. Vulgata & Erafmus, Accepta: quod non placet propter ambiguitatem.Nam ac- 
cipere declaratab alio traditi capere, id eft Smaaularen vt docet Demofthenes in oratione a z;c Aronu. 
Occafionem autem excitandi cupiditates in nobisnon præbet Lex, fed vt non przbeat arripit tamen pecca- 
tum. Genuitytezepirum. Vulgata, Operatum eft. Era(mus vero re&tius videtur Gignendi verbum vfur- 

paffe,vt feruetur tran(latio à coniugio fumpta,non repugnante Grzco vocabulo. Perillüd mandatum, 
did ms reris. Hzc perperam in nonnullis exemplaribus coniungi puto cum participio nasso , quum potius 
pertineant ad x&migjeeu,id eft gennit.[deo nonnihil mutani in verborum collocatione. Cur autem articuli 
exprefferim,dicani infrà,verfu 12. FA mortuum, rpd. V ulgata & Erafmus fubaudiunt Ls erat: ego ve- 
rò doGtiffimo interpreti affentior,qui mauultthefin efle cui deinde fuum exemplum accommodet. Cæterùm 
quid Paulo fignificet mortuum peccatum , apparet tum ex antithefi fuperioris verficuli , tum ex iis quà fe- 
quuntur:nempe quod in nobis quidem eft,fed non agnofcitur pro peccato, neque ita furit vt folet poft Legis 
cognitionem:quamobrem etiam Paulus omnem concupifcentiam dixit,non quód ante Legis perceptionem 
nulla effet concupi(centia, fed quód velut nulla effec saut certé non tanta fentiretur : vt annotauit multisin 
locis Auguftinus. Itaque fallitur Origenes qui hzc accipit delege naturali,quum in propofito exemplo Non 
concupifces, maneat Apoftolus. Et in co rurfus grauiffimé peccat quód mortuum peccatum dici putat quafi 
non imputetur. Imó veró haz tenebrz funt ab hareditaria corruptione , & in omnibus merito puniuntur in 
quibus non operiuntur Chrifti iuftitia. 

9 Ego enim, 259 JY : id eft Ouf. Sepe enim Ji pro»? apud idoneos etiam authores legitnr, vt do- 
Giffimus Budzus obferuauit , & hoc exemplum conftat probationis loco fubiici fuperiori theft. 

Viuus eram fine Lege, tar wels riv. Dextra explicandum eft hoc Paulinum dicendi genus, quate- 
nus videlicet Legem ignoramus . Nam alioquin nobis etiam ignorantibus pofita eft Lex. neque. nos iurisi- 
gnorantia coram Deo excufat, quum i peccato manet, non à natura. Sic quoque loquitur de: mandato qua- 
fi tum primüm adueniat quum illud intelligimus. Verti autem {čer Viuus eram , potius quàm Viucbam, 
vt fibi conftet antithefis fequés. Neque enim tantüm dicere voluit Paulus fe olim vixiffe aliquandiu fine Le 
geid eft Legis cognitionem non habuiffe »fed potius fe eo tempore viuum fuiffe quo legem nó cognouit; id 
eft fibi vifum effe viuere,nempe quód non ita turbaretur eius confcientia quü kx idea, ais ignoraret ma- 
Ximaexparte. — Adué&tu mandati £2 ovoyc d oymasic. Intelli e;Legé dici veniffe,quü ab eo ca pit intelligi. E- 
rat enim ei antea quafi abfens,quum eius vim adhuc Phari(zus non intelligeret. Reuixit;aréTwar.Si re- 
uixit;ergo mors illa cuius antea meminerat, potius fopor fuit quàm mors.Quòd fi ita eft,quomodo fefe antea 
dixit viuum foiffe: Në eccatis,ac proinde mortui naícamur,ha formula: aecipiuntur non 
fim pliciter,fed quadar nz vitz conditio fub Legis ignoratione, conferatur cum eo tépo- 

inquam,non Spiritus. Malo igitur legere weres d Elnar, vt legitur 
ta(vt fufpicor)le&Gione ab aliquo qui timuerit ne hac fauerent umjoluo eei 


ro Mortuus fumam ærer. Hic diftingue mortem in peccato feu per peccatum (de qua hic agit & Eph. 
fa mortificatione peccati;quz pars eft noftra viuificationis, 


$  Perillud 


$ 


10 


25 


49 


45 


ROMANOS. 
Nam peccatum occafione 


accepta feduxit me ' per illud 
mádatum, & per illud occidit. 


AD 
VRL OR I 3 l pu 
H 52 a4optia a Gopu 2eo5ssm " 
005 s» f } ] T 
2 gene SATANS, ommo, me ME, x, di 


LT 
177 
it Nam pectum eazfro- 
ne act pta per mandati, 


feduxit me, C7 per illud 
ecidit. 


H-—-—-—"'-T- 


3 N > Li 
0 16 OTEXTEIVEV. 
Qr 6 pp vouossA yos xg) v hoa "* [Itaque Lexipfa quidé, fan- * kc enter Lima 
VS S ule vd agat i &a: & mádatum illud;fanáü, fancta:gz ma ndatum, 
LALAH ERAL I LJ I aciuftum & bonum. Jantes infliey boni; 


` SSENT I 4 2 EN . ; 
Tà o dyag, cuc yayo 9wya ms, 7 Ergo quod bonum ef, mihi : Eel ei 
, e e oA « P" E: y g 3 . o mpnjacrue mors? Ab- 
M3 zevor" Doa n aA Tia, ita Qah fadum eft mortiferum: Abfit: Aa f 


al^ T imó peccatü mihi factum eft mòr- Jit.fed peavtum , ut ap- 
Ag dyad poiratpya- 


i arceat peaatum, per bo 
tiferur: qu, ' vt proderetur effe P P pe 


Jr im 
[, s PNA, 
num òperátum eft mihi 


niga J ! DES E esc son 
o ulon Jævaton, ta wnr rah ^ z- peccatü , mihiperidquodbo- mørtë:ut fiat füpra mos 
rA 3 : HA. " . » 7, 
GoAEo arawd h a op la. ola T; num eft,zigneret motté, ideft dumpeaum peaztump 
mandatum. 


vtipfumi fieret " fumme" pec- 
x cans per illud mandatum; 
Oifu dp 2 oTi TE aysus 14 Scimus enim Legem effe fpi- 14 Samusenim quàd Lex 


MANG. 


: y 1 : i iritualis efl , ego autem 
Vida | (apis ciut , mere nos ritualem: at ego carnalis fum, (pir sego 
i is " Wi e a "véditus vt fubiicerer peccato. carnalis fum , nanus 
eo Tw o, p) pia. : datus fub peazto. 


$ i 2 " i 
O yò nate pya UH $ UVW. 66 1$ Quod enim perpetro , non iş Quod enim operor, 


VARELA Ea Nag "7 , i z intelligo. no 

2 540,8 To lO DWN (uuo, agnoíco.non enim quod vo- non intelligo- non enim 

té Hs ditis p lo,hocago, fed quod odi, hoc — qed uolo bonis loc ago: 

TO TIG. CORP fèd quod odi , illud factos 
Ei N Ig Kawin moie, oU. rua Si veróquod nolo, hocfa- 16,, $t suem quod nalo, 


illud facio, cun/entio Legi 


ins io , confentio Legi quód bo- 
aJ voto 071 HLACE. Aelias Leg q òd b quoniam bona eff. 
na fit. 
If Per illnd mandatum, fg cic mc. Hac iterum cohne&o cum verbo Viros, fefellit. 
1 Et mandatum illud, £ àz.Nifi hoc referas ad exemplum mandati, Non concupifces, (quod vn; 


vtanté dixi;aptiffimum erat Pauli infituto)odiofa erit Gumaca , & minimé conueniens Paulo. Ideo vbique 
putauiexprimendum articulum. ` 

15 MortiferumiSwremoId eft;Mortis mez culpam fuftinet: Vulgata & Erafmus, Mors. Ego vero ma - 

lui per adieG iuum interpretari hoc iu loco, vt magis perfpicua effent qua fequuntur. Imo peccatuni 

mihi faclum efè mortifBum, dan 1} d ura. Vulgata, Sed peccatum. Erafmus rectius,Imó peccatum.fupple;mihi få- 

Qum eft mors:quod quannis per fe facile fubaudiatur, tamen perfpicuitatis gratia à me fuit expreffuni. Nam 

qui fequentibus adiungunt;coguntur xenpjaDo;A» interpretari operatü eft; pro karup ceñ: quz enallage pof- 

x» fer quidem vrcunque excufari,ex Hebrzorum idiotifmo, de quo diximus A&.z6.e.ż0 : fed tamen nüllo modo 

eft neceffaria.quum plana fint omnia fi Graci contextus veftigia fequamur.Tranffert enim Apoftolus culpa 

omnem mortis à Lege in peccatum, fubaudiens id quod eft ín qüzftione attributum, vt in refponfionibus fe- 

re fieri foler: Veluti fi dicas, Num hareticus aliquis fcripfit hanc epiftolam,& ego refpodea, Abfitiimó Paulus , 

vteleemofynas Achaiz in Tudzà perferret;proficiícés Hierofolymá, (ubauditur, Scripfit hàc epiftola.Additur 

j; auté participiü x&npjstodjy,id eft dà gignit; fiue gignédo: vt oftédatür quomodo fa&ü fit mortiferüpeccatü, 

Vt proderetur eff» peccatum;/re gari du2u ia. ld eft, Vt peccatum fe oftenderet effe peccatum:nempe vt 

proderet fe id effe quod eft reuera.Nam antea quafi mortuum delitefcebat.itaque apyrie pofteriore loco eft 

attributum,& in Grzcis fubauditur participium $eu.quod expreffimus. 1d ef vc ipfum fieret , fra frog 

c'ayería. Exponit quid illud fit quod vno verbo dixerat; Vt proderetur cfe peccatum . Ideo addidi particulam 

o €xplanatiuam,ficut plurimis locis neceffariófaciendum fuit;ac prafertim in Iohanne. Deinde pro eo quód ex 

Hebrzorum idiotifmo repetitur antecedens di dgria fubftitui relatiuum. Summe, xa» Ap OoAU. Id eft, 

Quammaximé explicatis omnibus fuis viribus. Vulgata & Erafmus,Supra modum, ob(ícur?à; vt mihi videtur, 

Peccans;a4Oero»éc. Ad verbum, Peccator.Loquícur enim de peccato tanquam de violento quodam tyrã 
no;per profopopociam. Alibi autem annotauimus d,àprucr dici qui peccandi velut artem faGitet , ita vt fibi 

«c velut habitum quendam compararit. Àd ipfum igirur peccandi morbum fi hoc tranfferas perinde erit acf] 
fceleftum fcelus dicas.Eit autemd,2erwAec pro dudprwan pofitum, vt didos pro aidia, luprà,tc.zo. 

14 Spiritualé, 24 uz má c. Spiritum Paulus fuo more carni opponit, id eft cxleftem & ititegram na- 
tutam terreng , fiue peccati iugo macipatz.Inde fieri dicit vt peccatum per Legem irritetuf. Fám autem efie 
noftram naturam probar etiam in regeneratis,fuo exemplo: nedum vt alia fit non regetictatorum natura. fi- 

o mülque hac occafione oftendit quis fit Legis vfus fub gratia; & quatenus diremptüm fit priftinum illud con- 
iugium.Caftellio »xady conuertit Humanum:quàm reQGi pfe viderit. Mihi quidé videtur Carnis nomé mul- 
to melius declarare quz fit hominis natura;nec is effe velim cui Pauling ifta formule difpliceant: quibus ni- 
hil v(qua grauius aut expreffius inueniri poffe puto.Origenis ineptias mitto.qui Spiritus nomine fuas allego- 
rias intelligit. Venditus vt fübiicerer peccato.zteea Mec zo) my djDeriar Siue, Mancipatus ad feruien+ 
dum peccato. Vulg. Venundstus füb peccato: Eraf. Venditus fub peccatü-Vterque nimium obfcurc.Decft e- 
nim aliquid explenda fententiz anté prz pofitionem x«z$.vt AQ-7.b.5 , dicitur Iofeph venditusin ZEgyptü , 
id eft vt abdaceretur in /"Fgyptum. 
m Non agnofco;s moxe.Td eft no approbo.Eraf- Nó probo;s dnuuz('e,ambigué. Tá enim fignificat 
explorare d coprobare. Vülg.No intelligo.Nam etia Chryfoftomus ad intelligentia ifta refert,quafi vertigi- 
49 nequadi peccati obrutá-Arqüi de voluntatis iudicio effe potius accipienda liquet ex eo quod fequitur.Dixif 
fet enim Apoftolus,Non quod intelligo,facio,fed quod ignoro;hoc facio.Poniautem interdum Nofcere pro 
Aguofcere(id eft approbare & gratum habere)(atis conftat;vt Pfal.i.b.6,& Mat.7.d.2;. 


2 


35 


Eee 


Cap. V II. 178 | EPISiT. PA VEM 


[uoi 7) Cie èm iyw j 17 "Nuncitaque nó ampliusego 17 Nunc autem ižnöegs 
r £11 Ew Xs. TED eL Cou 94 à e 
P) 3 pek id perpetro ,fed'peccatü quod — 9peror illud, fed quod 
in me habitat,id perpetrat. abu t 
Oi» A ori CEH oixei c épal(Tg- 18 Nouienim non habitarcin 18 Saoenim quia non ha 


, " $) 5 S r N 
eJ Q ,2AN. h oirlo c) £pi doppia. babitat inme peaztum. 


AES AC Aer me(ideítincarnemea)bonü, bitst in melhoc efl um ar 
ais cy mi (sp pov) dyar S y im nam velle adeft mihi, fed" ye — ^ etbonsum. nam nel- 


Adr eo Qixctvmd pan X xa Tipy eod) quod bonü eft,perficiam, "non g pasi i €— 


S xa. Aoyd X feina. affequor. senio, 


sue diat » O,S do im facio bonü quod ? Nõenimquoduolo bo- 
Oo noa d pòw og 19 Nonenim facio quo 4 
33 E E ON da volo: {fed malum quod nolo, #um,hoc faco :fed quod 
9 «Ac KLKOV T TO (CO 4.030, hoc ago. nolo ma wm, boc ago. 


Ei 9 9 Kawza Tim «9 Cx go Quàd fi id facio quod cgo 1e fe auté epigr 
VAS SAT : . 2 cio , i4m ton egoope- 
La! xgerepyel Copa ad DW s olxsdew, nolo, non amplius ius Be LI efe 
olya) du ala: petro , fed peccat quod in mc tat inme peau, 
OJ € (441 Qt (V. habitat,id perpetrat. z ciis 
Euejiexc deg y vuote) paoi ! Comperio igitur volentimi 21 , 707o igur egm 


; AEN | “h fl nolentimuhi facere bonii, 
Eul Tod) D x Adr ori Eol O gewor mæ hi facere bonum hanc legem quoniam mihi malü ad- 
eoxemay. 


impofitam effe, quód mihi mal jaer. 
í č adiaceat. 
OT ya TS Vo Ju TE Osod " — Dele&or enim Lege Dei x cuiii Le- 
; Y. Je f e es [eaundmam interio- 
xp Sr lowo earo quod ad ' interioré hominem: s. "iiis 

17 Nunc itaque, ra €. Vulgata & Erafmus, Nunc autem.Ego puto illationem effe ex fuperioribus 
nafícentem. Peccatum, du}y%a. Quidam vitiofitatem conuertit, id eft xax/ar,nec id prorfus malè, quan- 
quam mallem Pauli verbum retinere,quo fons huius vitiofitatis fimul aperitur. Quoniam autem peccatum 
in Latino fermone eandem habet reti & fexti cafus termination , idcirco totam conftru&ionem fuppleui, 
yt ambiguitatem vitarem. 

18 Vt perficiam 7 xepya leu. Era(mus, Vt faciam. Mihi videtur aliquid amplius fignificare verbü 
compofitum quàm fimplex pæ 69s. Nam aliquo tenus progrediuntur regenerati;fed ita tamen vt long? ad- 
huc abfint à meta;& cuivis potius quàm fibiipfis placeant. Itaque x«npj 6x in laude pofitum couerto Per- 
ficere:in vitio, Perpetrare. Non affequor,sy &eizxo. Vulgata & Erafmus, Non inuenio. V ide fuprà,4«a. 
1.Citant hos locos Sophiftz probando libero arbitrio:quos ego ad Auguftinum ablego, apertétandé profiten 
tem(nam hoc non inrellexerat initio)ifta in eum demum conuenire quem gratia Dei innouauit. Et fané ita eft. 
nam vbi non eft Spiritus,quz tandem erit carnis lu&ae * 

21 Hanc Legem effsrir véner. Nulla eft eclipfis magis vfitata quàm verbi fubftantiui: quod fi fubau- 

dias,(vt nos fecimus)plana ac perípicua erit conclufio ex przcedenti fermone nata. Nam hzc verba čneuo m 
xaxov Taeg uinu quòd mihi malum adiaceat;ponütur e»xd;,& explicant quznam fit illa lex cui (e obnoxium 
effe reipfa comperit , quoties voluit facere quod bonum eft. Hoc enim explicandum fuit omnino, quoniam 
non folet legis vocabulum inea fignificatione poni fine adiectione aliqua, vt lex carnis, peccati, membro- 
tum;mortis.Additüfque eft articulus vt certa quadam lex fignificaretur,ea nimirum quam ftatim erat expli- 
caturus.lraque maioris perfpicuitatis caufa vrrój. reieciin pofteriorem locum.Mirum eft autem ac pené in» 
credibile quomodo fefe Graci præfertim interpretes hic toríerintjinter quos etiam non puduit Origenem di- 
cere coniundtiones redundare;vel non ita adhibitas vt oportet. Eius deinde veftigia f(equutus Erafmus fcri- 
pfit Paulum hoc fermone balbutiffe:quum ipfe(dicam enim quod res eft)potius ineptiat.Deícripfi igitur va- 
rias illas interpretationes ordine, neque refutationes putaui adiiciendas, partim necui fiat preiudicium,;par- 
tim quód mihi quidem videantur refutatione non indigere. Quid enim hoc modo peruertere. non liceat 
Hac ergo eft Origenis,omnia perrurbanris,Igitur quia malum adiacet,volens facere bonum,;inuenio Legem 
Dcei;& condele&tor , &c.id eft,07 deam xaxa TA poc km, HAY TIAI 78 X NO Y ÉUe ax. m véusv y xa] uot dua aum; í 
&c.Hac eft Theophylati ex Chryfoftomo,Inuenio ergo Legem fauentem mihi volenti quod bonum eft face- 
T esed non facienti, eo quód mihi malum adiacet.Item altera;Inuenio igitur Legem nemini alteri effe nifi mihi volé« 
ti;&c.vt in fuperiore.Hz funt verb Photii in Grzcis fcholiis citati, Inuenio Legem effe in bonum mihi volenti fa 
cere quod bonum eft,/4 fimiliter inuenio malum mihi adiacere. Ité alia,Inuenio Legem(id eft,Didici qua fit Le- 
gis vis & natura, & quàm mihi nihil poffit prodeffc) quia mihi volenti facere quod bonum eft, adiacet mali. 
Irem alia,Inuenio igitur mihi volenti fecüdum Legem facere quod bonum cf, quód mihi malum adiaceat. 
Item alia,Inuenio igitur Legem(quia malum mihi adiacet)mihi quod bonum eft facere voléti, opitulari: ita vi- 
delicet vt én caufam reddat cur focietate Legis indigeat.Hz veró funt Erafmi,Inuenio igitur Legem,quum fa 
cere conor quod bonü eft, facere ut intelligam qu&d malum(id eft peccandi fons & origo)adiacet mihi,id eft in 
meipfo eft,non in Lege. Item hzc quoque; Reperio igitur per Legem volenti mihi facere bonum ; quàd mihi 
malum adiunctum fit. 

32 o, Interiorem hominem, mr tow aj2pomr Interior & nouus homo ( qui & Spiritus dicitur)no dubium 
eft quinidem declarent apud Paulus:quod fatebitur quifquis ifta & Eph.3.c.i6,cópararitcum Col.1.b. 9 & xo. 
Huic autem opponitur exterior feu vetus homo, qui & carnis & membrorum appellatione intelligitur . Sed 
hoc diligenter notandum eft,quod veteres plerique;ac przfertim Graci à Pelagianis non vexati non fatis at- 
tenté copfiderarunt,nempe hoc difcrimen hominis interioris & exterioris;fpiritus& carnis,non confiftere in 
diflributione facultatum homibis,quafi fpiritus & interior hemo métem ac rationem , caro vero & exterior 
homo (qui etiam Membrorum nomine intelligitur) reliquas duntaxat inferiores partes comple&atur,quas 
philofophi dadyo vocant.Philofophica enim hac eft non Chriftiana partium hominis diftributio. Vocat igi- 
tur Spiritus Dei carnem feu mébra feu exterioré homine , quicquid eft in homine vel intus vel foris à capite 
ad calcem,quatenus quidem homo non eft gratia Dei regeneratus : idque vel ex eo liquet quód diferte Apo- 
ftolus inter corruptiffimas partes mentem numerat;fuprá,.d.8, &r Tjm.6.b.s,& z Tim.3.b.8,& Tit.z.dar, itë 


160 . 


A Di RM ANO S 179 


Eph.4.f.:5; vult renouationem ad Spiritum vfq; métís pertinere.Denique res ipfa oftédit nihil zquéreluQtari 
Spiritui atque humanz prudentiz ac rationis tenebras. Ex hís auté viciffim intel igitur quid vocabulü Spiri- 
tus carni oppofitum,feu interior ac nouus homo declarenr. 


BAézto ? tees Wu) cJ pis ué- 33: Sed video aliam legem in 5j Video autem aliam le 
Ael tv aj ri coat horno eo unit je membris meis rebellàtem "]e- — £ Um re. 
ER 1 P 1 gimentis mee, & captiu red- PETES n. mengs 
EE xÀ a y ua Avi Corre pe @ vo- dentem me legi peccati , quz jit OIM m 
«ot eR! de rA o à : m lege pecati que eft m 
pa ms PITISI/PT 4j ONTI CA SIS páde-  cltin membris mcis. simt nib: 


ei pen. pn : " 

Tate oye a) Ser me ale us 14 Mifer ego homo : quis 24 Infelix egohomo: quis 
el : "^ Hi ani dig mE eripiet " ex ifto corpore me tlerahit de arporé 
lod e en. y, Se fuf mortis: mortis buius? 

TU T9; 


DU 2 0 al "Gratias ago Dcoperlefum , Gratia Dei per 1efam 
Ecyae cord O8 2] oi Inzod Xer- ss € £o cop y : 7 - 
J g x uU Mas T Chriftum Dominum noftrü, Chriftum Dominum no- 

GOU TY uid nU - dieg 040 avost "Nempeioitur ipfeego mente ftrum dAigter ego ipfe men 


vy ! f] ; : i 
yu qad 1p voi dualo vU? Oeod, 5 quidem feruio Legi Dei , carne te feruio Lem Dei, carné 


s : ; z fe Ni 7] lie 
Gori vojo ai (Up Ta. vcro legi peccati. |a: di 
KeQaAayoy aS CA P V III, CAP. VIII- 
Vlla igitur nunc ef conde- : lhilergo mme dä- 


lov ^N 1 m z 1 
2m xo: ope eis c» IN ranstio iis qui fum inChri mnabonis efl js d 
Xeo Inod un XQ Gra ai- (o lefu, ideft quinon 'fecundá. em brifo 14/u,qu 


non feamdii carnem am 


TATY AVAA x mhua. carnem incedunt, fed fecundá — 7, 
; Spiritum. 
23 Aliamlegemin membris meis;ezpor ro mor €r Gic piata uov. Paulus allufióne quadam, Legis vocás 


$ bulum tribuit imperiis & quafi edi&is tum peccati tum membrorum, id eft tum corruptz illius natura , tum 
cupiditatum ex illa nafcentium,quas vocauit affe&tiones peccatorum : quibus opponit Legé Dei qux proprid 
fic dicitur,& legem mentis cum ea confentientis, Legi mentis megt vip wT rcég uso. Impofuit forta(- 
fis hic locus iis qui per interiorem hominem putarunt fuperiores animi partes fignificari:fedii cogitare de- 
buerant,mentem ab Apofolo nov confiderari fimpliciter, vt ipfi faciunt;fed quatenus oppofita eft mébris, 

70 quia Legi Dei confentit:quod in folis regeneratis accidit.Idque ita effe vel ex eo liquet quód idem nofter Pau 
lus alibi quandam diferté nominat mentem carnis,Col.z.d.18.quarm etiam vocat $póraz eupxoc infrà,8.b.7. 

14 Miler, Gocjrupoc. Id eft /rumnofís, & perpetuis pugnis fatigatus. Nam alioquin mifer pro in~- 
nocente accipitur. Vulgata;Infelix,quám verfionem plané repudio, Ex ifto corpore mortist ex 78 cupang 
qi mrdr Gény Erafmus, Ex hoc corpore morti obnoxio:cui in eo affentior g G/m& molueritad corpus quàm 

3$ ad mortem referre, ficit retulit Vetus interpres. Sed corpus mortis dicere malui ad verbü,quàm corpus mor 
ti obnoxium , quód bic Hebraifmus mihi quidem videatur multo cupana tipos. Sic enim Paults per corpns 
defignat carneam iftam corporis molem:vt fimul fignificet nos in nobis ipfis nihilaliud effe quàm maffam 
quandam peccati ac mortis, vnde exoptat liberari. ac 

2$ Gratias ago, 42e. Vulgata, Gratia Dei ytes 9€ Osod, repugnantibus omnibus noftris codici» 

20 bus nifi qubd in vno legimus ade; d? v Ot, Sit autem Deo gratia. Apparet autem deprauata effe le&ionem 
ab iis qui hzc ita expofueruntquafi com ple&antur refponfionem ad fuperiora. Atqui in fuperioribus non in- 
terrogat Paulus, fed fufpirat potius : deinde fe colligit , & fe acquicfcere fignificat in ea [pe quam habeatin 
Chriftolefu fundatam. Quód auremíquadam exéplaria habent 5zeic m O «ol;id eft gratia fir Deo;nihil pror- 
fus mutat in fententia. Nempe igitur ipfe ego.zegoubadn t)u.Sic red Vetüsinterpres,nifi quód præ- 

$ teriit particulam Nempe.Erafmus, Itaque idem ego;quafi fcriptum fit éa/74.63», quum illud fit multo £407 
xánpsr, Sic Terentius, Fgomet rapui , ipfe egomet folui argentum. Mirum cft autetn,quum tam exprefi? te- 
ftetur Apoftolus fefe de fcipfo loqui, in quo omnes (erui Dei tanqua in fpeculo feipfos intueantur,ne fibi ni- 
mium placeant,tamen Origenem potuiffe in hunc locum feribere;ifta non conuenire Apoftolo:quafi nimirü 
indigna fint tanto Chrifti feruo:ac non potius ipfe non intellexerit quod veriffimé & elegantiffim? dixit Au- 

39 guftinus,fiqua hic effe poteft fidelium perfeGtio,in eo pofitam effe vt fe imperfe&os effe agno(ícant. At corrà 
Origenes putat hac dici in aliena perfona;eius nimirum qui grariz diuinz nondum particeps,luGetur adhue 

cum carnis aff: Gibus,illis impar:& nequid falui fupereffet quod ifte non corrumperet, ad aliam perfonam re 
fert exclamationem,Mifer ego homo, &c.ad aliam,fermonem gratias agentis Deo. quam expofitionem quis 
non impuram,detortam,violentam efle videt: Et ramen funt qui potant Apoftolum non fofpirarein fua per- 

55 (ona, tanquam liberandum, fed táquam liberatum gratias agere: quod ego quum legerem,;fanéfateor me ex 
horruiffe. Quantoveró re&tius Auguftinus ifta exponit de Paulo,& fidelibus omnibus in ipfius perfona re- 

prafentatis : Nam cert ita eft, & qui boc non nouit, nondum feipfum nouit. Eft autem plane miferabilis in 
hunc locum Erafmi oratio.qui ab Origene fuo fafcinatus putat hzc potius ab Auguftino torqueri, quum ma- 
gisinquit conueniat Paulum humani generis perfonam in fe recipere;in qua eft ethnicus exlex, Iudzus car- 
4? nalis fub Lege;& fpiritualis pergratià liberatus. At ego prorfus nefcio quid fit Scripturas penitus peruertere, 
fi hoc non eft. 
LX. ICJÀOPAN T. A a 


Y Qni funtin Chrifto Iefu, Gc Xersd Incd.Eraf. Iis qui funt infiti in Chrifto Iefu. Fgo malvi ad ver- 
bum interpretari, quum per fe faris plana fit fententia. Id e/! qui non fecundum carnem , ph xam TipKA s 
In plerifque Codicibus poft Inzwd additur diftin&io,& quidemreQt,vt opinor perinde acfi (criptum fit Gic us 

Ece.ii. 


Cap. V I II. 180 EPEIST. PAMTH 


xaT owexs.Ita enim eft multo vberior fententia , & eiufmodi eclipfin articuli fxpe iam annotanimus, cnius é- 
xemplum etiam alterum eft in proximo verficulo.Hoc igitur additum cile non dubito pro definitione eorum 
qui funt in Chrifto;i confequentibus & neceflariis fignis fumpta, vt declaratur t.Toban.1.c.6 & 7,& 2.a 4& 6. 
Et corum interpretationem non facilé admiferim qui fine diftin&ione ifta coonectunt. Secnndum 
carnem. òt. Id eft,carnem tanquam ducem fequuti, vt dixit Cicero fecundum naturam viuere. Nam 
qui Spiritum fequitur ducem;quannis interdum à carne quafi pertraQus,extra viam veftigium ponat, fecun- 
dum carnem viuere non dicitur. Vocat autem carnem vniuerfam hominis naturam;vt corrupta excidit à pri- 
{tina dignitate,ficut alibi diximus aliquoties. Cui opponitur Spiritus,cadem videlicet inftaurata per Spiritum 
Dei.Er quod attinet ad verbum eEaezir(zpe iam anotauimusillud refpondere verbo Tr, quo fignificatur 
tota vitz ratio,ac veluti hominis inceffus tantifper dü huius vitz curriculum conficit. — Sed fecundum Spi 
ritum,d»d xer ITrdUpa.Hoc totum deeft hoc locoin quibufdam exemplaribus. 


O -A vouos qg D'rliuans ti Co- ı Nam Lex Spiritus vitz gw; 2 Lex enim fpiritus m- 
à e jm x ef? in Chrifto lefu,” liberauit tein Chrifotefislibera- 


me `à lege peccati & mortis, — "t n lege peanti 
moris. 


9" c) Xew Inod, n Alu Dupont p 
DT TY Youv Tis dupla x9] TE Ja- 
yeTg. 
3 5 ~ "m * . E S 

Toyo adstat vuu cre n3 — Quu w mio Legi impo-3 yäquodimpoffibilee-` 
yd PNC? TÜS (dox3e i 0 Otos Sy EUT tentia zu po "t in carne, rat Legi in quo infirma 
x a e N s Deus fuo ipfius Filio miffo'có batur per ern, DensFi- 
TORTE Ot i arque Gods pip formato “carni peccato obno- — liwm fuum nitens in fimi 
dias , xa) a. a pala, KATEXPIVE TiD  xiz, “idque pro peccato, 'con- — liwdivem arnis perati, 


< í EA P Aer A demnauit peccatum in carne, € 4e pecto damname 
aptas CA TH pH. P peaatum m arne. 


2 Lex Spiritus vitæ , d romeca YIv ame ms (636. Legis vocabulum latè patere apud Paulum , mul- 
tis iam locis oftendimus,ac prafertim fuprà,cap.3.verfu 27. Hic quidem per Legem nihil aliud fignificari pi~ 
to q ius & authoritatera,cui opponitur tyrannis peccati ac mortis ex peccato promanantis.Sed & Spiritusap 
peliatio quid cóprehendat, & curepithetü vitæ(id eft vitalis feu viuifici)adiiciatur, ex contraria antithefi ap t$ 
paret.Iraq; Lege Spiritus vitasnec Legem fidei,c& Ambrofio,nec proprie ipfum Spirit fanQü percü Chry- 
foftomo;(ed cius potius efficaciam(vtin fuperiore verficulo) qua peccatum ipfaque adeo mors mortificatur, 
denique regenerationis gratiam intelligo , cui opponitur carnis corruptio. Et ha&enus quidem non dubi- 
to quin mecum faciant quicunque hunclocum propius infpexerint:fed in hoius regenerationis cofideratio- 
ne peculiare quiddam [peQandum puto,de quo proxima annotatione dicam. Qui ef in Chrifto Iefu, 19 
& Xe1«Q Uuood Eral. Per Chriftum Iefum:quam verfionem cur omnino repudiare, caufas(ni fallor) neceffarias 
habui.Nam hac ratione oporteret ifta potius conne&ti cum verbo v/ &;«e, contra omnium codicum fidem. 
Deinde fi ita expofueris , videbitur Apoftolus differere de regenerationis gratia, quz in nobis et per Chriftá 
inchoata:cui fané tribus hoc non poteft,quód nulla fit in nobis condénatio. Explico igitur ifta de reliqua iufti 
ficationis noftre parte;quz confiftit in fanGificatione ipfa lefu Chrifti nobis imputata:vt opponat Apoftolus 1f 
Legem Spiritüs vitz, quxzin Chrifti carne eft perfe&a & abfoluta , noftre illi; qua quum in nobis fit dunta- 
xat inchoata;(vt fuperiore capite expofuit)no poteft falutis noftrz caufa;fed teftimonium potius dici. Itaque 
non dubiro quin prepofitio c feruanda fit, & fuppledus articulus perinde acfi fcriptü fit, 2 Pil uame ms (ose 
T9 Kuso Inod. Liberzuit me.y2&tpoct ueHoc certè videtur dici non poffe de regenerationein nobis 
inchozta:fanctificationi autem Chrifti nobis imputatz ita propri convenit vt nihil fupra. A lege , Eri oi 30 
piov. Erafmus, A iure;quum in fuperiore membro vti maluerit legisvocabulo: quod & ego ample&ti malui; 
quia Paulus tacité videtürad Legem Dei allufiffe, vt apparet ex confequentibus. 

3 — Quum enim, d 2AHæc eft,opinor,fimplicifima & appofitiffima explicatio huius formule :cuíus 
traiectio non modó non eft afpera, fed etiam elegans, vt mibi videtur;ficut & illa prorfus fimilis quam vfur- 
pat infrà,u.d.31,8& 11.2.3. Mulro certé minus afpera eft quàm illz à nobisobferuata Ioh.8.d.15,& 15.b.t0,& AĜ. 35 
1.2.2,& r.Toh.2.d.24. Vulg.In quo;obfcur é quidem, propter traie&ionč,fed tamé falua manente fentétia. Eraf. 
Ea parte qua,vel guatenus,ve & pofita fit pro xar : quam interpretationem repudio nō mod vtcoa&tam ac. 
detortam,fed etiam vt Pauli fententiz atque adeo veritati repugnantem ex diametre: tum propter falfam il- 
lam & veré Origenicam diftinQionem Legis in carné & fpirstum,(de qua paulo pòft dicemus) cum etii quia 
(vt femel dicamus) quicquid in boc arguméto I egi tribuis, Chrifto &etrahis.Quid fi verà cOuertas,Eo quód? 
Hac veró fententia mihi non difplicet,qua vel nihil vel certè parum à noftra interpretatione diffidet, & ali- 
quo enam exe»: plo cofirmari poteft,quum fic prorfus» & vfürpetur Heb.z.d.18. Vnum tamen me remoratur, 
nempe quia(fi itaexplices)videbitur pendere m ddusamr $ véuov, vt mox dicemus. Legis impotentia, 
qm ahwai Ty uev. Im potentiz nomen fic vforpauit Terentin A delphis. Nihil autem aliud ifta declarant d 
6 lame víuec,id eft impotens lex,vt hoc codem capite, v.19,s Vertxgeg doxla Ti q xi etac, expe£tatio creaturz, 
pro i Somxaeg dead G rnac creatura expeCtans,& Heb.7.c.19, (emm) xpeicloroc Ovidic fuperintrodutio fpei 
melioris,pro eeu xpei er oie (pes melior fuperinrroduQta,ex Hebrzorum idiotifmo quem annotaui- 
mus Matth.24.b.ig. Videtur tamen deinduftria hoc modo loquutus Paulus vtLegem ipfam culpz eximeretz 
cuius etiam impotentiam doceat à nobis proficifc i. Vulgata, Quod impoffibile erat Legi: qua interpretatio 
conuenire fi pro mi vousu fcriptum effet m 109. Sic enim vfurpatur articolus apud Atticos, quum obliquis 
cafibus antecedentibus oratio re&to cafu clauditur: v: apud Gregorium , murw 'aamr ay rarr id eft 2, ed 
Toan dA. wot xov « Gcr meo dy or m pau émem,pro 0,7 CADEIA, & dm £c gaurinn. Itaque (vt ad rem redeam) 
dicendum fuiffet nadóranr m ví o vt explicare poffemus.? ja Shr Ji ram? TV ((ue.quo modo etiam Demo- 
flhenes mei spars, O d? mamor An quitkgi qo6spa mmy È pause. Vaf € Mpalr, mime pex ooh tiov G MELKU petg at Totg 
f Mea è gidar Ofunpa.Frafmus veró multo longius à Crzcis recedens > Vertit, Etenim quod Lex præ- 
ftare non poterat: & quia omnino fibi perfuaferat hzc pofita effe quarto cafu , fuppleuit poft oc d 
poil at verbum Przftitit;de quo mox dicemus. Nihil poffet , c'e. A ve (vt alibi fxpe) fic e- 
tiam hoc loco;non fignificat vires aliquas imbecillas, fed prorfus nullas. Iraque non eft quód Sophiflz,flabi- 
lido fuo libero arbitrio,abutatur Apoftoli authoritate: nec re&? cóuertit Vetus interpres,Infirmabatur,nec 


$9 


$5 


AD ROMANOS. iex 


Erafthus,Imbecillis erat. In carne, diame ózxéc.Id elt pkisvt fupràs4-b.rt, 4r axo har pto 8 axyeCucfe. 
Carnera aütem vocat conditionem hominis non regenerati,cuius morbum poterat quidem Lex indicare, at 
non fanare.Fuit autem hac labes iu Chrifti perfona pleniffimé inftaurata, quum ipfe cam affumeret non mo 
dò abfque vllo peccato, fed etiam Spiritu non ad menfuram accepto. Vulgata & Eraímus,Per carnem,admo 

è dum obfcuré.Sed quod ex Origene mutuatus eft Erafmus, id veró plane ineptum eft; & Euangelii gloriz plu 
rimum detrahit. Diuidit enim Legem Origenes in carnem & fpiritum, ideft carnalem intelligentiam & fpiri- 
tualem.quod quidem mihi placeret fi Legis vmbras cum veritate com pararet:fed nibil tale ipfiin menté ve- 
niffe,ex co liquet quod iftam Legis impotentiam imeo totam collocat quod impoffibile fuerit Legis ceremo- 
nias fecundum carnem,id eft fecundum literam (vt loquitur) obferuare. Quid'enim, inquit, tam impoffibile 
yo quàm Sabbathi obferuatío fecundum literam Legis? Subiungit deinde de facrificiis & legibus le præ ; quas I- 
{rael nunquam potueritámplere:quafi veró;quumLex dicitur à nobis praftari nón pofle,non alio refpiciatür: 
aut quafi de Legis pra ftatione hic differatur,ac non potius quz fit ipfius in natura noftra fanQificanda vir- 
tus.Certé qui lic loquitur,non modò videtur non intelligere de quo hic agatur, fed etiam Chrifti beneficium 
non habere per(pe&tum.Itaque hunc fcriptorem vt prorfus impurum;femel nunc miffurn facio. ' s Con- 

1; formatojw oue ica. Td eft(vt ego quidem exiftimo)/uc iSi. VulgatajIn fimilitudinem: quod videtur ni- 
mis dilutum.Erafmus,Sub fpecie, ambigué.Nam & ipfe Marcion fpeciem carnis fatebatur in Chrifto, at non 
veritatem.Acfateor quidem hunc locum;quod ad qualitatem attinet fic à veteribus & recentioribus plerif: 
que explicari: quia reuera caro Chrifti non fuit péccato obnoxia;fed huic noftre fimilis quod ad fubftatia, 
quum ferui formam induerit Filius Dei.Sed quum nofter Apoftolus Phil.2.2.7 eodem vocabulo vtatur,rei i- 
zo pfus fubftantiam defignans,malui Conformandi verbo vti.Nam qui formam dicit/fimpliciter loquitur ;quü 
dmiapa fit ex eorum genere quz nonnifi comparaté dicuntur.Fgo veró non verear dicere Chriftumzffum- 
pfiffe carnem;id eft naturam humaná;ex materia perfe peccato obnoxia:fed quam ab ipfo conceptionis mo- 
mento pleniffimé fan&tificarir,quum eam idcirco fibi adoptaret vt peccatum in ea deftrneret. Carni 
peccato obnoxiz ows duyu. Id eft; hominis naturz/qua corrupta erat per peccatum; donec illam fanGifi 

ag caret. V ulgata ad verbum,Carnis peccati.Quidam vertit, Corpore fontis fimili.quam interpretationem vt af 
feQatam repudio.Quidam alius, Carnem peccatricem interpreratur:quod non temere admiferim. Quàd au- 
tem Eraímus & quidam eum fequatus fuppleuerunt verbum Praflicit, partim eo fa&um eft quód n adams 
putarunt quarto cafu pofitum,(in quo manifefté ballucinantür) partim vero quia fequens membrum coniun 
xerunt cum karire, itaque verbum aliquod neceffario requiri putarunt in fuperiore membro. Id- 

zo que pro peccato afe dudas Id eft; Vt ipfum peccatum aboleretin carne noftra: quod & faum eft ab co 
quü nosin fefe,in nouü videlicet illú hominë coderet,vt fcriptü eft Eph.2.c.15.Itaque fuit hoc adiiciendü vt 
finis iftius affumptionis carnis explicaretur.Vulg.& Eraf.Et de peccato:quam particulam omnes fere interpre 
tes conne&tunt cum «zixpieideóque in eiusexplicatiotie magnopere laborant. Aliienim expotunt;Deum 
de peccato(id eft peccati)condemnaffe peccatum in carne; quód iniqu? vim attulerit Chrifto:& fateor fimile 
con(trud ionem inueniri Ioh.16.a.9.Sed hzcexpofitio(vt nihil aliud dicam)íané fubtilis eft potins quàm appo 
fita. Alii Peccati nomine fentiupnt vidtimam pro peccato.quam Hebrzi fimili ratione DWN vocant;id eft Chri 
ftum ipfum,fignificari,& hunclocum comparant cum 1.Cor.5.d.21. Verüm aut ego prorfus fallor,ant przpofi- 
tio cel nulla ratione poteft hanc interpretationem admittere.Deinde non facilé mihi pérfuaferim de pecca- 
torum expiatione hic agi.Eft enim pars illa iampridem ab A poftolo explicata , adeo vt à verfu "cap, aliud 

t sd ha : : x Ea 

4o argumenta fit exorfussquamobré etiam non dixit Apoftolus aei dunar, pro peccatis fed meiau lahot 
nomine (vt tnihi quidem videtur) natiuam illam labem fignificans qua in carne noftra haerebat , priufquam 
Chriftus illam affumpram plené fan&ifcaret.Itaque api a42/7íae prorfus exiftimo pertinere ad participiü mu- 
daz, additáque diftia&tione à cxteris feparari oportere. Nam praterquam quód(fi hanc le&ionem fequamur) 
neque confundetir partium iuftificationis explicatio, neque vllius vocabuli fignificationem detoríeris;niti - 
tur etiam hxc diftin&io authoritate Gracorum fcholiorum;à quibus diferté ainotatur:& Epiphanii vetufti & 

* orthodoxi fcriptoris, qui fic diftinguit kami Wpudtpetay , nifi corruptus eft codex.ITiez autem pro taf ponitur nó 
modo apud facros fcriptores ftequentiffimà,vt Matth.9.d.26, & 16.c.18,& t. Pet:3.d.18,fed etiam apud alios di- 
fertiores, vt norunt omnesin Grzca lingua vel mediocriter verfati. Condemnauit,xenxpm.Id eft,nulli 

in nós ius habere declarauit.Nam imputata nobis Chrifti fanGificatione;peccatum pro nihilo habetur, quau- 
uis füperfint eius reliquiz in nobis. In carne, eof. Eraf. Per carné;Origene fuum fequutus, qui de Chri- 

fti perfona hoc intelligit.quum indefinite fignificet hominis natura;in Chrifto capite in primis „deinde etia 

in membris ipfius fantificatam:non tamen quatenus fanctificatio eft in nobisinchoata, (alia enim adferen- 

da eft quum de iudicio Dei agiturYed quatenus in Chrifto perfeQa;nobis,qui membra illius fumus , per fide 

jmputatur:ficut & peccatorum remiffio & Legis impletio. 


Iia. S Aryana aV voudou Anpa 4  Viilludius Legis“ cóplea- 4 eure a 
"unie uM ela kemara, tE innobisqui non fecundü pleretur in nobisg no fe- 
€ uy rie ar eie Und ig ecmaTém, carnemiincedimus,fedfecun- Andum eimmé ambula- 
DMa xL D'ibua- makia se dum Spiritum, mus: fed fömdi spiriti. 
Of 49 xata dapra owies, Tæ $ Nå'qui fecüdü carné fütyquæ ç Qui enim fecdü ang 

4 Vt illud ius Legis,lra. n di«ojopa. V ulg*& Eraf. V t. iuftificatio Legis.Ego vero putom Argjaya de- 

clarare hoc etiam in loco;vt fuprà;t.d:23ipfam Legis Dei fubftantiam,fiue idipfum quod requirit Lex,vt pof- 
fimus iufti & integri coram Deo inueniri. Nam quum ad peccatorum remiffionem & impletionem iuftitiæ 
acceffit etiam hoc tertíum;id eft natürz noftra integritas, (qux omnia pratis confequimurin Chrifto per fidé 
apprehenío) vt in omnes facies fe conuettat Satah, iofti [fumus cora Deo etiam ex illaabfolutiffima Legis 
formula.quamobrem etiam dixit Apoftolus fuprà,s.d.su(e Legem non euertere;fed fabilire. I nobis, 
éo 9 fär. Non dicit Apoftolus úp 124,3 nobis.Neque eniin idcirco tlla in nobis eftcondemnatió quód iuftitía 
fit in nobis inchoata:íed quia in Chrifto (umus;in quo plené fumis (an&ificati.Nam quod de impurata Chri- 
fti fandificatione dicimus, ita accipiendum eft vt fciamus non idcirco nosfanGos coram Deo haberi quód 
Chrifti hominis integritas farciat quod noftrz deeft,fed quód ille nos infolidü fa&ificauit in fefe in zrernü. 
Quor(um igitur;dices,illa iuftitiain nobis per eundem Chriftum inchoata: Nempe vt fit teftis nosio Chrifto 
5 effe, in quo omnia fumusadepti.Ideo Apoftolus admodum appofitè fubiicit quz ad noftre fllius in Chrifto 
capta iuftificationis vfum pertinent,vtintelliganus quod veriffimum eft/fruftra de fide ac Chrifto apprehé 

fo gloriari qui reipía non oftendant fe Chrifti Spiritus effe participes. : 
$4 Quifecundum carnem funt, oi x7 opra orms, Erafmus Qui carnales funtire&è Pup fi fenfum, 
eiii. 


Cap. V III. 182 EPISK PAVLI 


xoig idelicet in quibus corrupta illa ta~ 

uum hos eofdem Apoftolus nonnunquam odena appellet,eos videlicet in qui scor | 

LARA S ees ied iile Apoftoli verbis non difcedere;quorü hac eft emphafis vt in ciufmodi homi 

nibus intelligatur nihil inueniri quod carnis przfcripto & exemplari ad amuffim non tefpondeat.quibus op- 
ponuntur qui funt fecundum Spiritum. 


~“ . L3 ° . ` ] l 
Ey s Soay oi d x) IA carnisfunt"fapiunt: quiver — funt, que atrnis funt fa- | 
6 vzory * 0i g na s e S 
EN te Yes P Jum fecundum fpiritum, qua piune: quer feamdi [pi 
gu Ty Eom. Spiritus funt ritum funt, que funt Spi 
(d ! w PrE R P y llizenti ie g "ims fentiunt. 
T? 9à Qegmua Ths (exc Jasas 6 Nam inte HBFONS, CERIS, Nā prudentia arms, 
EN ped pag Ylbpsocmos , Con xy mors eft:intelligétia veróSpi- ,,; efl-prudentia auté 
»» ritus$,vita & pax: Spiritus mta C7 pax: 
$i pln 
1 Ò Qedmua T» TAA 7 P òd intelligen- sonia fapientia car. 
Aion Ò pesma Ths (aoxss, C Opa, ropterea quod intelligen- y Quoniä fap: f- 
i giç Ou 2» ro D F Ocod: Sy zm- tiacarnis, inimicitia efl aduer mis inimatia efl m Det. 


: oniani į Leg emm Der non fabe 
i OAM fus Deum . Legi enim Dei L i i ; 
Tore TY GYA yo Juda mu, non fubiicitur:nam ne potet 10r:nec emim poteft 
quidem. i ; 
; 15 ta v sf 3 Ea se Ht dutem m arne 
Oi Ji c (exl orres, Oeo apero g 8 ' Ergo qui in cm funt, Dco 3 aea D AM 
Judas: placere non poffunt. poene: 


Yeis N Osx éqx c» Gori ,2w'c»9 —Vosautem non eftisin car- ? die fedi Spiri f ban 
Iliéguacrt, siap I'y&opun, Cod oixer c ne, fed in Spiritu:' fiquidem ^^ ` 


Spiritus Det habitae 
Sulis. el Nos Tua Xerod cga Spiritus Dei habitat in vo- argibi 
pe Kg Mudo t bit quód fiquis * Spiritum itum WE non habet, 
CNT CE% Esir . Chrifti non habet, is noneft — bc pon efl as. 
eius. j 
Ei X X e1cos c» vun, O Wooa  Porrofi Chriftus in vobis 10o S/ autem Chriflusin no- 


yep Y pipia: B I Tipa, Go ch, corpusquidem mortuum | Pebarpus quidem mor 


i ed di propter peccatum : Spiri. 9""" cflproper peanti 
2d e: dnorzzoto. eE -Spiritus werd mita proper 
v1 tusautem ' vita ef? propter iu- iufhtiam. 
i ftitiam. 


Sapiunt;oporzarr.Eraf. Curant. Alii cogitant . quas interpretationes non repudio.Tranffertur enim hoc $ 
verbum ad omnes'animí partes. Mihi tamen videtur Apoftolus hoc verbum vfurpaífe;quod de excellentiffi- 
ma illa animi parte proprié dicitur,vt quod fit carnis ingeniü declararet,hoc nimirü; vt quo magis eft illi de- 
ditus aliquis,eó magis inani faftu turgës, fibi mirificé placeat.Deinde vberior etiam cft ifta interpretatio.Na 
fi fapientia carnis excluditur , quis tandem locus reliquis partibus inferioribus relinquetur? Itaque g»ómgm , 
non aliter quàm sustar interpretor. Sed & Paulus meminit aj roos mç o»exac, id e(t mentis carnis, Colzb.,g, 10 

7 Inimicitia eh ode. Siclegitar in omnibus codicibus quosvidimus:éftq; multo expreflius hoc di- 
Gum quàm fi dixiffet, inimicam effe carnem Deo:quanuis nonnulli ita legantin Latinis exemplaribus,mani- 
fefto errore, quum nufquà legatur £44esjimó vero ne legi quidem poffit. Dicendü enim fuiffet €Mp?r, vt re- 
Qè obferuauit Erafmus. 

g Ergo qui in carne funt, oi dè à oòpuorng. Particulam dt haud (cio an alibi pro eu2 pofitam inuenias: 
fed omnino videtur pofcere fententia vt ita explicetur. Deinde notandum eft Paulinum dicendi genus, In 
carne effe;quod expofuimus A &.8.d.5,vt plané fit diabolica vox illa Siricii Papa;qui de matrimonii coniun 
ctione hoc dictum interpretatur. 

9 Siquidem, éafId eft miah quandoquidem,vt 2, Theff.1 
pres conuertifle Si tamen,quanuis Veteres fere omnes pro conditi 
Chrifti; Xess. Nomine Spiritus Chrifti,vel Spiritus fan&u 
carat : vel Chrifti, nobifcum per Spiritum fantum communicat 


2 


«3.6. Itaque non re&è videturVetusinter- 
onali particula accipiant. Spiritum 1$ 
s intelligendus eft.quem Spiritum Dei vo- 


i; efficacia in nobis:de qua ditum eft fu- 
prà;capite 6. 
T0. Corpus quidem, dy ejua. Quod carnem vocarat, nunc corpus dicit,vt ex eadem antithefi ap- 
paret;& ex eo quod fubiicit infrà,veríu 15 


» nempe nó hoc tantüm quod ex offi 
vocamus;fed quicquid adhuc in peccati & mortis falebris hzret. Ita que fimili etiam ratione vocabulum Spi- 
ritus corpori oppofitum,explico, itémque mortis & vitz ac viuificationis. de quibus omnibus dictum eft fa- 
pràscapite fexto. Propter peccatum, 4j dieriar. Quidam conuertit, Per peccatum, dY dudor : & fa- 

& peccatum omni medo dici poffe mortis caufam , fed ratio collatio- 
troque loco fimiliter interpretemur. Non poteft autem dici fpiritus no 3e 
fter viuere per inbzrentem iuftitiam,vt corpus fuo peccato mori:quum ne Abraham quidem habeat de quo 

fino accipi vix fatis commode poteft, propter oppofi- 
de imputata iuftitia intelligi » quum de regenerationis 
gratia hic agi conftet ex argumenti ferie. Itaque A die conuerto , Propter peccatum , & dYa. dixajoruslw 
propter iuftitiam.Sed diligenter confiderandum puto qua dere differat Paulus.Ne 
tis & vitz caufis, quum hoc argumentum abfoluerit : fe 


bus& neruis cópactum,corpus i 


na noftri pars adhuc mortua cft, (quod intelligi- 


at. Viuere autem illam;ex iuftitia cognofcemus, 
id cft ex eo qud iuftitiz viuit quz eft Spiritus Chrifti virtusin nobis. Vita eff lay.Id eft viuit.Sic auté 40 


maluit fcribere Apoftolus quàm mVt Spiritus efficaciam oftenderet in reliqua parte eripi&da ex morte, fer- 
menti cuiufdam inftar.toti maffz vim fuam infinuantis. 


ÀD ROMANOS. TT 


E! 3 à ua a9 eyiparts Ipoouo = "Sedi Spiritus eius quiexci- 1 Q uàdfi Spiritus cius d 
> afe Da a uy ot lefum à mortuis, habitat Mir Lcfum àmor- 
Dio Wat, veh. er vista m Ro in vobis: is qui excitauit Chri- ^» itat m obi; que 


xU anl uz Jūjatamt lefum Chrifii 
coo Tto ai= Ra 
Xei c% vexeali G c3 xed ftüex mortuis, viuificabit etiã d mortuis wwfasbit €7 


DR d 1 
qu OWLATE veo , odo TE argos mortalia corpora veftra, Per ` pyrtslia corpora nofira; 


ug Tiy luat c» vpi inhabitãtéei’ Spiritü in vobis. propær inbabitsnem spi 

1 5 E ^N» ! E] $ HET! Hp E YIUUD €LU5 VH HOVI, 
Aeg cud d&AQol o Q4 Aera Eguen oo. * Lon MAR T MAC A mre fettPie diet 

v Spr x? Gong On. tores lumus nó carni, vtiecun fumus, ná arni ht fecu 


dü carné viuamus,ed Spiriti  dumarnem wiuamus. 
S ! A Sym- 5 Nam fifecundum carné vi- | si enim feamdii arnë 
Eind XV odpxx. Give, uere ^13 E i enim fecundi aar. 


d». c CET ke TIAA 
ror YTT guad «A sqG xeritis, futurü eft vt moriami- "weeritis ,meriemmi jJ 
Snielré è bannt Gi cool niedfiSpirituactione$ corpo  4té Spiritu facia mrmi 


; : > Nr . 
owuams Ja and, QN * ris mortificetis,viuctis. merbfyavueritis , muelis: 
à j Ü MET ; " ;.4, Qimnque enim Spiri 
e "s 1 . "| 
: Oc Ira Ti Oto) d yorey,- x4 Quotquot TEAN RY Dei 5, Da damir i func fli 
qii eioi yol Oeod. ducuntur, ii funt filii Dei. Dei. 


E A Ug ; , ! a iria V iftis " Spirit ,, Nö enim aazpifhs spiri 

OV 45 2a Gers II ua uAclas mau Nó cnim accepiftis Sp i pP Sp 
I jn Ade ipa NR. 5 (eruitutis ad metú, fed accepi- ti fermtutis iterü 1 timo- 
AN 2 T € Meere IPM YO (is Spirit adoptionis , per qué Bi iei) spaan 
Osciaz, 09 à ne lordu, ACCE 0 quip. clamamus Abba,;d efi Pater. PR MM 
Ain ò Dua öuukaprupf r 1% Qui pr Pn REE :6 Ipfe spiritus teflanenii 
Aa S dal oua bir Otoi. nà cum fpiritu noftro, nosel- "reddi fpiritu nofirë 

a vana s e ys fc filios Dei. : qnid fumas filij Day 

E! 3$ vua xe Aane gropo 0897 5 Quod fi filii,etià heredes? hz v, ^ E fi € 
) l í ! 14 ; * «redes : edes qt- 
zv m Oeod ] eU IxNnesioinoi 4€ redes quidë Dei,coharedes au dera ars Td 


u  Sedíi,a d. Vulgata & Erafmus,Quód fi. Ego veró expreffius malui interpretari. nam quía dixerat; 
hominem in quo Spiritus Chrifti effet;altera adhuc fui parte haerere in morte;non videbatur nifi dimidiz fa- 
lutis {pë nobis feciffe. Addendü igitur hoc fuit, partim vt explicaret quod dixerat , népe Spiritü noftrü non 
modo viuere;fed etiam vitam ce, partim vt plena aliquando vità noftra fore oftéderet. Perinhabitan- 

$ temipfius Spiritum $n vobis dJa v overouZimg aurd Irluans 3 dur. Sic lego ex Complutenfi codice;& alio eti 
ex noftris manufcripto;potius quàm quarto caíu;dfg. n wou , &c.Ita euim eft vberior fententia, & grauiffi- 
mum erit argumentum; diuina videlicet virtute petitum , quz ficut fefe primüm in capite noftro Ie(u Chri- 
ftoexeruitjita etiam in nobis,qui membra ipfius fumus, quotidie exeritur:bec priùs pugnare definet quàm ve 
tus homo prorfus fit confedus,quum integri coram Deo;abíorpta noftra mortalitate,confiftemus. 

10 m Non carni,o 74 xis Aut tranfponenda eft negans particula , ficut Iohannis 6. d. 31 & 58, aut potius 
fupplenda eft altera pars oppofita. quam eclipfin diximus Paulo effe familiarem fuprà, cap.5.b.it. Expreffimus 
igitur. perfpicuitatis caufa;alterum membrum quod deeffe videbatur. 

1 Mortificetis,Szrandn. Vulgata, Mottificaueritis.Ego malui præfens tempus feruare, qüo fignificatut 
pugna adhuc vigere. ; 

D 15 Accepiftis, Go aCm.Tranfit Hebrzorum more à tertia perfona ad fecandàm. Spiritum feruitutis, 
mj. dhuAeias. Spiritum vocat Spiritum fanCtum:quem dicimur accipere qutim in animis noftris eft efficax. 
Is igitur quia praedicatione Legis (alutem quidem proponit, fed addita duriffima & plane did  condi- 
tione;nihil nifi timorem poteft in animis noftris ciere;vt quafi ferua iram domini magna cum anxietate paui- 
da confcientia expe&tet.Ideo dicitur ab hoc effe&u,fpiritus feruitutis ad metum, id eft quafi in (eruilem condí 

19 tionem nos redigens.Conrrà veró quia gratuita in Chrifto adoptione;falutem obfignat in animis credentium 
à Legis maledi&tione liberatis, Paulus illum eleganter vocat Spiritum adoptionis , qui nobis os aperiat non 
modó ad loquendum, fed etiam ad clamatidum:& ita quidem vt quem veluti afperrimum dominum metue- 
bamus,eum vt benigniffimum patrem appellemus. Abbayd c/ Pater, ACCA ó mv. Duobus pr&terea locis 
inuenio Abba Syriacum vocabulum in nouo Teftamento;nempe Marci 14.d.36,& Gál. 4.2.6, &vtrobique inue 

25 nio adinoQtum d z«7p;Pater.quod cur fa&um fit, non immeritò quzritur ab interpretibus. Pleri(que igitür 
placet hanc geminationem non carere fua emphafi:quod fi verum eft, fupererit adhuc alia quaftio cur facri 
Scriptores non potius eodem idiomate vfi fint,vt hzc duplicatio melius apparérer.Ad hocrefpondetur ex Au 
guftini fentétia;fic declarari Chriftum non minus ad Grzcos quàm ad Iuózos pertinere. Sed qnid fiet Marco, 
apud quem Chrifto etiam tribuitur ACGZó ramp, qui tam Grzcé (vt opinor)nó eft loquutus? Mihi itaque vifa 

3o eft hzc ratio magis arguta quàm folida:ac potius in eam venio fententiam vt d 4«7 additum fit Syriaco vo- 
cabulo explicando.Nam alibi etiam annotauimus reum pro vocandi cafü vfurpari. V ide infrà. 9 

16 Quiipfe Spiritusymum m Hu. V ulgata;Ipfe Spiritus, neglecto diiculo. Erafmus , Idem Spiritus, 
eon r£ ua, Nonnulli addunt particulam caufalem,vt ifta cum fuperioribus poffint conneQi. — Teftatur vnà 

cum fpiritu noftro, €pjqa rop mu aiu. WA. Hac fatione duo eruntteftes, nempe Spiritus Dei & fpiritus 
zı nofter ab eo certior faftus. Vulgata, Teftimonium reddit fpiritui noftro. Nam evusaprpér dicitur etiam de v- 
nico tefte,qui fuo teftimonio confirmat quod alius dicit.Chryfoftomus veró prapofitionem zu? refert ad vo- 
cisteftimonium,& clamorem illum cuius anté fata eft mentio:vt commod? etiam interpretari poffis Simul 
teftatur fpiritui noftro. 
ı7 Haredesyo»porouaiId eft bonorum Patris participes idque gratis,quia filii adoptiui. Nam alioquin 
«eviuo patre filius hæres dici non poteft: nunquam veró moritur Pater cuius dicimur cum Chrifto cohzredes: 
ex quo efficitur onperigar ex Hebrzorum idiotifmo dici qui bonis fibi conceffis fruitur, vt annotauimus fi- 
prà, 4.d.i5. 
Ecc. iii. 


Cap. VIIT. 184 £ PESTO AVEI 


Xerod: eif ovur onii, ina ġ ouy- tem Chrifti: "fimodòfimulam  Chrifi:fi angu Gipáti« 
Afac^n uw. eo patimur, vt fimul csm co glo- mur, ut ey vonglorifi- 
ER rificemur. mr, 
Aye KY o ori CC ttia ræ rat- 18 Nam ftatuo "minimé efe 18. Exifhme enim quid ng 
mo US x2 esd ae zd A as patia quz przfenti tempore fune amdigna paffiones 


f ~ > e = perpetimur, futuræ glori in — P" temporis ad futurá 
dàÀp Dear DIKLAVG OL aj tis nto. E T is retegendz. & gloria que reuelabitur 


Yo pov rg Wa in nobis, 
H $2 Srrotaesdtxia, ms xrlorwsT 19 "Etenim res creata quafrexet 1, Namexpetlatio creati- 


Xerox at Ao W yaly 19 Otod arer dY- to capite obferuantes, expeĝåt re, reuelationem filioră 
Teuelationem filiorum Dei. Der expectat. 
aem. 


(icthuaciSee ps! quopiam od) ciao DAI vanitati res creatæ ,, vanitati enimcreatura 
Ty 92 MA TOqommin rias AAA fubic&z funt, "non fua ponte,  /uliedaefl, non woleni, 
d»yé KyVo d d g T NUZTOTR UTE fcd propter eum qui fübiecitea fed propter ewm qui fub. 
VeUQU iu. r Taen auos. I Mamitlti: Aat eu 
| Er aaae rS E MET IS n SED fpe quód & ipfe vindi- a ” $ ga ipfa 
Au Japo mor ) Zmd ths ducas "The Qo — cabuntur ex feruituteinteritus 274274 HPerabitur d 
c ele tiu K las Tis Sens re- in libertatem gloriz fli Jarot rti) ie 
£25 tis vl M Eu pse lay Ths Aene TE Dei £ torum lihertarë gloria filiorum 
fv m m 
syay TY OS. eh i De. 
JN A dis c ra aie eves- 22 Scimus cnim omnes res crea ©? Samus enim qudd em- 
Oi Suru ; ori SOI A KTSO vas Vnà fufpirare & vnà partu- ms creatura ingemifat, 
rad x2) oiwodid a EA TY 1w. rirc ad hoc vfque tempus. €7 parturit nfi adbuc, 

Si modó;e ap. Vulgata S i tamen,eodem feníu.Eràf.Si quidem:quafi hoc etiam loco, vt paulo nte , cau- 
fam potius quàm conditione declaret.Ego verb Ambrofio malui affztiri qui conditione crucis putat requiri. 

18. Nam ftatuo; ^e» ouù à. Vulg.Exiftimo; quod verbum vt nimis dilutü re&é reprehendit Erafmus, 
ideóque reputandi verbo vti maluit;pro fecum perpendere.quod & ipfum non fatis videtur expreffum. Signi- 
ficat autem in genere 72 ^c) tty hoc loco(vt idem retë obferuauit )collatis vtrinque rationibus,& fubdu&o $ 
velut calculo; aliquid certi ftatuere,ficut fuprà,3.d.28,& 6 b.ttaccipituridem verbum pro eve icu, id eft ex 
premiffis(vt aiunt)colligere aliquid & ftatuere;fignificatione tamen nonnihil dimer(a. Vtitur autem Paulus 
particula caüfali,quia non tàntüm dixeratfore vt noftras calamitates gloria exciperet, fed diferté meminerat 
eins ploríz qua cum Chrifto nobis effet communisjid eft czleftis & infinitz. Minimé cff paria, i% ovx d- 
Zia. Vulg. Quód nonfunt condigna. Vnde fa&tum vt fophiftz multade merito congrui & condigni nugaren- 
tur:quorum tamen doGrina vel ex hoc loco optimé refellitur. Sed oftendit argurnenti feries Paulum hoc lo- 
co non differere de pretioaffli&ionum quas pro Chrifto perferimus,imó potius ex earum qualitatis ac quan- 
titatis(vtita dicã)collatione cum vita xterna,colligere nos infinitis partibus cü Chrifto feliciores fore quàm 
nunc miferi fimus.Itaque Zia reQé & propriè vfurpauit.quod nomé teftantur grammatici de iis dici qux ap- 
penfa;eiufdem ponderis inueniantur.Eft autem in ex agia figura quàm miwar vocant, quum minus dicitur 1g 
quàm intelligatur.Ideo maluiconuertere Minimé paria quàm Non paria. 

19 Etenim res creatz quafrexerto capite obferuantesyi 29 Sa ea doxía. me xzetag. Vulg.Nam expetta- 
tio creatura,barbaré?;nec fatis expreffé.Eraf. Etenim folicita creaturz expeGratio. Ego veró ftudui Grzcum vo 
cabulum exprimere;quo fignificatur geftus illius qui cupidiffime aliquid expetet,nimirum qui exerat caput 
& oculos intendat,quafi eminus venturum profpiciens.quod fignificauit Propheta Pfalmo t19.ver.$1.Deinde z0 
Hebraifímum volui emollire;de quo diximus fuprà,ver.3;quum explicarernus quid effe aulam t$ vucv.No- 
mine veró rerum creatarum intelligo Mundum,id eft iftam rerum vniuefitatem, quz initio quidem fuit con 
dita in pulcherrimo ftatu,idque vt hominis ad Dei gloriam creati;prav;laris & fanctis vfibus inferuitetinunc 
autem eo redata eft propter hominis peccatum,vt fi inferiorem (ideft elemétarem)regionem fpe&tes,omnia 
fint infinitis & focdiffimis niutationibus ac tandem etiam interitui obiaoxia. Sin verb czleftia corpora confi- sy 
deres;quanuis adhuc fit incredibilis eorum ornatus , tamen & ipfa non poffint expertia dici iftius vanitatis, 
quum impiis etiam & Dei hoftibus inferuiant,& tandem quoque fint vltimo illo die diffoluenda : ficut Dauid 
& Petrus difertis verbis declarant.Ifta igitur nihil ad beatos illos A ngelos fpe&tant, quorum fedes extra mun 
dum collocantur,quanuis & ipfi in (uo minifterio quodammodo laborent in tanta hominum prauitate cuius 
funtfpeQatores. — Reuelationem filiorum Dei, zl Smrdrvyi $S ydr Ot. Id eft dum gloria illa filiis Dei o 
praparata,reipía patefiat.Eraf. Vt palam fiant filii Dei:non fatis ree. 

29  Vanitati,uemuóyz,id eft flux & euanidz conditioni , cui opponitur conftans & integra natura & 
re&otramite ad fuü finé pertingens.Itaque quod Erafmus putat; hoc vocabulo fignificari fruftratione, quo- 
nia rerü natura aliud ex alio indiuiduum propagans,meditetur immortalitatem quandá/fed fruftra;id inquam 
magis eft fubtiliter quàmappofitédidum. Non fua fponte ica. Totus hic fermo per profopopariam sc 
accipiendus eft.Itaque fua fponte illa facere vel fubire dicuntur res inanimatæ,ad quz naturali propenfione fe 
rubtur.Scimus autem omnia naturali inclinatione pendere ad fui conferuationem. Propter eum qui fub- 
iecit ea iffi uanitati dja viv Naro m Zar. Id eft,vt conditoris imperio ebfequantur cui vifum eft ipfarum vauitate 
teftari quitopere fit homini infenfüs,cuius etià caufa illas lang? praftantiore códitione códiderat. 

21 Subfpe,£7 samdi. Noluit, inquit, Deus perpetua maledi&ione mundum inuoluere propter hominis 4g 
peccatum, fed fpem illi fecit inftaurationis quam expectat: quod etiam debet. magnopere confirmare filios 
Dei,vtillum diem conftanter expectent.Fit autem huiusitftaurationis gloriofiffima mentio A&.3.d.21,& :.Pe 
tri 3.c.20,& alibi paffim.Sed bic quoque nobis nonnifi ex Dei verbo philofophandü eft. Quód & ipíz vin 
dicabütur ex feruitute interitus,9 xg aonn xr eic &c. V ulg.Quia & ipfa creatura. Eraf. Quoniam & ipfa crea- 
tura-Ego vero exiftimo 2; accipiendum effe ed)vas,vt quznam fit fpes illa declaret. Repetitur autem Hebrzo- 4$ 
rum more antecedens relatiui loco.Itaque hzc coiunxi cum èw cardi, & poft participium vovmfarm fupple- 
ui quod explendz conftruGionideerat. Ex feruitute interitus Xm dovaciaz d o9rja2.1d ef, A corruptione cui 
nuuc mancipati funt;afferenturin felice illü ftatü incorruptionis;qui patefiet quü filii Dei in gloria euch£tur. 

a Vnà(ufpirareyeveed Tei. Vulgata ; Ingemi(cit.Eraf, Congemifcit,referens videlicetad nos quafi ille 


AD ROMANOS. 18$ 


vicem noftram doleant.Nam paulo poft used 4 vertit Nobifcum parturit. qux interpretatio fi recipiatur;re- 
dundabit ey «dro dt,quod fubiiciturin proximo verficulo.Neque tamen cum Vetere ipterprete puto prat ofi- 
tionem cub redundare,(ed ad ipfas res conditas refero , quarum ín eo fummus eft confenfus,quod omncs vrà 
veluti maximo cum dolore finem iftorum malorum ex peQant.Loquitur enim de iis per profopopiciam, Sed 
& illud videndum ne Tcu potius accipiatur pro quauis quàm pro Omnis:quum in hoc numero negue A nge- 
li comprehendantur,vt qui non fint ifti vanitati obnoxii : neque diaboli, v tqui redemptionem filiorum Dei 
horreant potius quàm expe&tent,neque ipfi adeo homines.Nam qui inter illos funt reprobi, pari gradu collo- 
candi funt cum diabolis: filii autem Dei feorfim confiderantur in proximo veificulo. Sed vtcunque fit fciat 
le&or,fobrié hic quoque effe philofophandum,id eft nonnifi ex Dei verbo. Vni partürire, guod Te. [tá 
10 fignificatur non tantüm fummus dolor;fed etiam fru&us qui eum confequetur. 


boa] 


O4 uor Ñ, dax] aimi rad d- 3 "Neque verò ille folüm , fed 15 Non folum dutem ille 

; WS 4 seo &ipfiqui primitias Spirttusha Sede nes ipfi primitias 
mrda Te l MALIE TOEKAONTEE S MIS bemus, nofipfi, inquam, apud Spiritus hal tees, © ipfi 
PAPE Tm yokoa antw  nofipfos fufpiramus,adoptioné wide Lian na 
Seydo, qu SMAU Teac TÀ Tuut- expe&antes, id eft | redemptio- parie il iajitis Lac.ii fif 
Es nem corporis noftri. 


EN sie rs 14 Nam fpe fcruati fumus. Spes 24 s cenim falii fact: fi 

1 s AUE Ari A€ Bx P j 
Ti Fag Co d y t e autem fi cernatur , nó eft fpes. mus. Spes Auté que W- 
mordon, Cox è sie Cie. 6 yo. [DAT Tis; quod enim 'quis cernit, cur detur, non efi fpes nam 
d * i r; fperet quod widet gs gd fperati 


Ei5 oy BA emo td Sari Cod, ün- 15 Siveró quod non videmus :g Si«utem quod non mwi- 
fperamus, nempe pcr patictiam demas ffperamus, per ps 
expediamus. tentiam expecInmas- 


& Itidem autem & Spiritus v- i6 s;milier autem eg Spi- 
I PA ya , €, eA À M fubl : . . d AES "m 
pg Caset Cays a. coevelaus YA. O y nà fubleuat infirmitates no- ritus 4dmmar mfirmitstë 


, I 9 ETE T ftras. quid enim precemur vt. vo[lrá. nam quid oremas 
dl ase sei aut xs 70 wi, e eis non nó P Tum, ficut oportet nefamus:fèd 
m A ap S Dye ZF ETU Y- bg o. Preis S ipfe Spiritus offulat pró 
: Me H , Spiritus interpellat pro nobis M as Ko b i 
€ € ^ : H A i Un gE ^ Š ^ 
o m? MOW quia! yA016 do Ag woe. fufpiriis inenarrabilibus. EA 
, t y A 3 ` 
O 3 Cpfovady [e xac pdiát , oit dl O 17 Qui vero fcrutatur corda, Qui dutem Jerntstié 


nue Le vele. nouit quis fit fenfus Spiritus: ^ eda, fac qud defidereé 
n Oeo ! P nasan 
Qesmua g TVlyGousens,ort Ot "quia fecundum Deum inter- — Spiritus : quia feomdum 


rU [ded ^ ru dyw. ^ pellat profanis; À Dei pofiulat pro fanéhis: 


23 Neque vero ille folàm ev ucrer A. Vide fuprà, cap.g.a.3. Apud nos ipfos,c faumicád eft ex imo cor- 
de.Neque enim tacita hac effe fu(piria fic declarat Apoftolus;fed potius ex intimis penetralibus animi profi- 
ciíci.Nifi malimus conuertere, Inter nofipíos,vt hos gemitus fignificet Ecclefiz effe communes. Nam per eos 
qui primitias fpiritus habent,omnes credentes arrabone Spiritus fan&i obfignatos intelligit. — Ide redem- 

fj ptionem corporis nori mav eara? ouem cv uM. Similis appofitionis exemplum eft Matth. ig. b.o. Redem- 
ptionem autem corporis vocat(vt opinor)non liberationém à corpore(i.diflolutionem)vt exiftimat Erafmus; 
fcd extremam illam inflaurationem quz futura eft noftrz adoptionis confummatio. Adoptionem autem in- 
terpretor yoka fimpliciter: pro quo Vetus interpres adoptionem filiorum conuertit,quoniam additum no- 
men FILIORYM noncapntüm videtur fuperuscaneum,fed etiam ambiguam reddit orationem. 
10 24  Spesfi cernatur mic Bi vm Ay. Metonymicé fpem vocat idipfum quod fperatur, in hoc membro: 
Cur fperetiarxed oria; Abuadat particula «g],de quo pleonafmo diximus Iohan.8 c.s5. 

16  Vnà (ubleuatymwarzoagk Cab er. Particula zu) ad noslaborantes refertur, quorü tamen vis omnis ab 
eo Spiritu proficifzttur qui ficut nos penitus collapfos erexit;ita eti ereQtos regitideóque dicitur cusan latu 
Gi eu Lipíe viciffim onus attollere ex altera parte , ne fub eo fatifcamus. Vulg.Adiuuat. Erafmus, Auxiliatur: 

5 Infirmiratesrd dear. Vulgata fingulari numero 7i diee, Infirmitaté. Ambrofius autem legit & inter- 
pretatur, Infirmitaté noftrarü precii. Quid enim precemur,7 j? zi acesu Io usSu.Sic interdá addi folet arti- 
culus particule 7 interroganti,etiam quü nulli eft some, yt prolatisexemplis docet Budzus aduerfus Ga 
zam.Erafmus,Siquidem hoc ipfum, quid oraturi fimus.Putautt enim particula w non referríad si, fed ad totá 
orationis complexum:quz expofitio eft prorfus violenta. Vtopottetxa90 V. Hoc coniungunt quzdam 

3o exemplaria cum oes eiiis uet, quz fum fequutussquedam cum oidis., Interpellat , «ziperrury aft. ipte 
aAa inquit Nazianz.cocione de Filio fecunda:vbi etiam indicat de eo dici folere qui alium aceufet:vt omni- 
no id fit quod Latini poftulare dicunt. Nam(vt inquit Vlpian.l. i. Tit. De poftulando) Poftülare eft defideriüá 
fuum vel amici fvi in iure apud eum qui'iurifdiGioni preeft;exponere:vel alicuius defiderio contradicere. E4 
ra(mus,Intercedit.quod vix inuenias in ea fignificatione apud idoneos authores. Quod antem attinet ad prx- 

35 pofitionem va. exiltimat Erafmus per eam figuificari Spiritum fan&tum veluti przfe&um effe fanG orum vos 

tis, vt ea videlicet moderetur:in qua opinione etiam eft Ambrofius.qua tamen obferuátio mihi non placuerit; 
nifi quopiam exemplo confirmetur.Purarim autem ego potius idem declarare atque irea, ficutin ves aai», 

Tar gt moyen, & fimilibussira tamen vt prztermitti potuerit;quia fequitur ap nW. Dicitur autem Spiritus 

fanttus pro nobis interpellare;non quód apud Patrem vel Filium(vt peruerfé dicebant Arriani)ipfe fit media- 

‘40 tor:fed quia nos ad preces inftigatatque adeo veluti verba & fufpiria nobis intus di&tat. Sic dicitur clamare, 
G3l.4.2.6, quoniam facit vt clamemus:vt (uprà;ver.ig ipfemet Apoftolus expofuit. 

27 Quis fit fenfus Spiritus,zi m epérmua. 7$ Tlr£/uame.1d eftqua preces qu&ve fufpiria à Spiritus fuiaf- 
flatu proficifcantur.Hoc enim eft quod Paulus vocat fenfum Spiritus.izquem Spiritus ciear:vt non inepté pof- 
fis fenfum fpiritualem interpretari. V lo. Scit quid defideret Spiritus:fenfu(vt arbitror)non bene expreffo. 

45 Quia fecundum Deum, &c.tn xort Ov/y,&c. Id eft, quia fan&os docet precari ex ipfius Dei voluntate vt 


povis dere uc. 
Qoa Tac Nrd $ Thua ewa k 


Cap. V I E T. 186 EPIST Xr] 


xa Ovii(id eft fecüdum Deum,fiue ita vt Deo placet)explicet quod ant? dixerat £222 i (icut oportet: fitque 
hiec notaex qua Deus fufpiria à Spiritu manantia difcernatà profanorum precibus. Nam(vt modó dixi)Spiri- 
tum poftulare pro fan&is;nihil aliud declarat quàm fan&orum animos ad precandum incitari; qui mfi nobis 
ioftilletur,neque quis rogandus,neque quomodo rogandus , neque quid aut quomodo precandum fit, poffit 
cuiquam in métem venire. Alii xem Osrinterpretátur, diuine motu,& inftin&tu,fiue diuinitus: quód ita foléat 
hzc particula ab idoneis fcriptoribus vfurpati. Alii denique 47 Os interpretátur Apud Dei. Sed &nonine- 
pie legere poffis 5,2, vtita conuertas , Qui fctutatur corda;nouit quis fit fenfus eius Spiritus(i.quz fufpiria e- 
manent ab co Spiritu) qui fecundü Deü(vel apud Deü,vel diuino impulfu)poftulat pro fan&is.i. fanétos docet 
pro feipfis poftulare.Ex his auté interpretationibus cà fum amplexus quz mihi vifa eft omniü fimplicifiima. 


Oifduydu 3 ori Gis dyanwo ro Osor, *$ Nouimus auté, iis qui dili- 28 samus autem quoniam 
1 To enaA OS ue». guntDeü,omniafimulcófer- diligentibus Den omma 
MÒT O EprEI Elg d v, Gig XT po~ ia Y í «p 
hn 4 dye ir oe X ap read bonumiiis videlicet qui ex vus bct boni: qui 
Jow Nonis oon, propofito ipfius vocati funt. purum a VÀ qe M 
p ^ ; «t . v 3 nt J ak 
bi ot EIE A meraes guja 29 Nam quos'præfciuit , eofdé& 29 Ná quos prefauut,er 
^ , ife g (3 , 3 1 4 ^ * 
of Qots Ths elx Sos TE yod aug séis Ò 2j) przdeftinauit aj cóformcs fiant predefsname conformes 
zu Tiers c mone dA. Magin Filii {ui:vtis fit primo- — fieri imagıms Fily fim:ue 
OTT Qois. genitusinter multos fratres. fit ipfe primogenitus in 
Odd dl resweroe, Gurre yd engAc-39 Quos verò prædeftinauit, mulis fraeribus. ; 
an ia QR eos etiam vocauit: & quos vo- 3o. QUS auim predcfa- 
Ot X94 ots EXLAETE OVT C Edixyw ^ ens : Wait, bos €g uomit cy 
Pike vi pbi ; os cauít;cos ctia iuftificauit: quos 
ots, dd édYraioct, Gurre x4 éd zam. 


: 1 nos noamt-hos et i 
autem iuflificauit , cos etiam Lindrviudihs si 


LUI V e i i "glorificauit. Wit illos ey glorifiauut, 
T! cà» tgo «vesc Gilg; eio y Quid igitur dicemus ad bac? zt Quidergodiemus ad 
95 ^ mg OWT xa9- nud fi Deus pro nobis, quiscontra — hec ?f/ Deus pro malu, 


nos? quis contra nos? 
q^, Sr * 5 , $9 j å A ^ è le Yl? 
Os 5« 8 idou yod C EGEZ, ,, Is quidem qui proprioFilio 3 S CRA PrOprIo Eni 
Urip VAS cr rto pp esuken adnn rig NOn pepercit, fed pro nobiso- "9 peperar, fed pro notis 
Pls BE. |] 5 v | , € v t 
SA X4 TUV AOT TO, MANTE piro scire); 


ommbus tradidit illum: 
quomodo nen ctia ci illa 
omnia nobis donawit ? 


mhibus tradidit eum , qui non 
etiam cum co omnia nobis 
"gratificabitur 


28 Omniía fimul conferreymum guopyc. Verbum Cooperádi,vt obfcurius,nec fatis Latinum,reieci.Ca 1g 
terüm przpofitionem cu/eo refero quód quum de rebus aduerfis hic agat Apoftolus , ez certénon folz (unt 
nobiscommodz & vtiles, fed alix etiam multz, quibus & itx non immerito accedunt. Durum autem eft ac 
plané violentum quód exiftimat Erafmus verbum orw$y17 poffe referri ad Spiritum :nifi fubaudias XT vta 
mu idé declaret atque aima. Nam  evrpye fe mper eft dui amy, — Ex propofito ipfius, x7! ae3.S«atr. Pro- 
pofitum vocare folet Paulus quod Deus ab zterno apud fe pro bona fua voluntate conftituit: vcid plané fit 1$ 
quod dicitur deris Boos, A Q1. d.13, definitum confilium : & Lda Otd Lò poikain, Beneplacitum 
Dei quod propofuit in feipfo,& bovan 4$ Suvpa me vi Od, confilium voluntatis Dei, Eph.r.b.9 & 11, Ita que tur- 
piffime hallucinantur,& Apoftoli fententiz repugnant ex diametro qui bonum hominis propofitü præuifum 
intelligunt:quifi quicquam boniin nobis fit quod præuidere poffit Deus, nifi prius propoíuerit illud nobis 
inferere:quafi denique Paulus vbique Dei propofitum non opponat hominum operibus,vt 2. Tim;r.c.9. Et ta- 
men ita ludunt Greci theologi , quorum dux & princepseft Origenes, in hoc loco & aliis fimilibus peruerten 
dis.Itaque addidi pronomen ipfim vt iam nemo poffet de vera Pauli fententia dubitare. — Vocati funt onnie 
odav. V ulg. Vocati fant fanGi;contra fidem Grzcorum exemplarium.quanquam fententia ipfa vera eft & pia. 

29 Præfciuit poé wu. Quod weg kar dixerat,hoc ipfum nunc vocat opóyrwar , vt mihi quidem videtur. 
Nam 7/yróxer non taptüm nofcere declarat,fed etiam decernere,& quidem decreto approbare, quum ele&tis 
peculiariter applicatur,vt hoc iv loco & infrà;cap.ir.a.2, & 2. Tim. s.c.19,& Gal. 4.b.9 , & 1.Pet.1.2.2.vt fatis cõ- 
ftare poffit non reQ facere qui præfcitos opponunt przdeftinatis,quafi præfcitio ad folos reprobos, predefti 
natio ad folos ele&os pertineat: quum hlc videamus predeftinstioné prafcientiz fubordinari , & alibi quoq; 
vbi agitur de reproborum fceleribus;tum prafcieotiz tum przdeftinationis fiat mentio, AQ.:. d.z p & 4. f28. 
Siquis tamen fubtilius malit diftinguere, propofitum dixerim quafi vniuerfalem effe deliberationem , & eam 
quidem non incertam & quafi adhuc fluQvatem, (vt exiftimauit Erafmus poft Theophyla&um)fed ita firma 
accertam vt omnium rerum firmitas hoc folidiffimo fundamento nitatur : przícientiam autem illi fübtexi, 
qua videlicet Dominus iam incipiat quod in genere decreuerat diftribuerc. Verbi gratia, Propofuit Dominus 
gloriam fuam illuftrare:hoc fit propofitum propri vocatum.Deinde conftituit quorum hominum falute glo 
rificetur;ita vt illos habeat in confpeQu ques peculiari fauore dignetur fuis momentisshzc fit præfcientia vel 5 
prenotio.Poftremo huic prafcientiz attexitur acceso c, przdeftinatio , qua certis gradibus fuos illos defti- 
nat ad fe vocarervt quemadmodum propofuit,eorum falute glorificetur:zcvius przdeftinarionis fons & caput 
eft Chriftus.Qui veró praícientiz nomen referunt ad qualitates in hominibus przuifas, quibus Dominus ad 
eligendum vel reprobandum ducatur;puta;fidem vel incredulitatem, perfeuerantiam aut defeQionem, bona 
vel mala opera;illi norint fe ita effe ineptos & imperitos vt ne refutatione quidem indigeant. 40 

30 Glorificauit,€43Z an. V titur preteritis Paulus pro præfentibus, non tantüm ex Hebræorum i- 
diotifmo,fed etiam vt continuum a&tum declaret . quafi dicatur Dominus, iam tum quum fuos fub crucisfe- 
rula erudit,eos ad fe vocare iuftificare, & quodammodo glorificare: quód in cruce quoque Filio Dei con- 
formentur:vnde fatum vt in ipfa etiam cruce fideles habeant de quo glorientur, quibus datum eft pro Chri- 
fto pati . 
í 3 Gratificabitur? »»elesmasId eft , gratis donabit? ex quo efficitur gratuitum effe ,non debitum, 4 
quod iuftificatorum operibus tribuitur. In n onnullis Latinis codicibus legitur Donauit, ipium, eadem ma- 
nente fententia ficut fuperiore annotatione diximus. . 


AD ROMANOS: 187 


Tí &Ína.Aéod XU Ca Ae Toy Oeod; 33 Quisintentabit crimina ad-.33 Qa acifabit áduers 
Od; 6 AEN uerfus cle&osDceiz De sef& qui S“ elecfes Dei? Deus qui 
cdi d dt" iuftificat. mbfyent. 

Tío xa laxplvy ; Xess 0 9unOw- ;4 Quis eft qui condénetChri z4 Qe ef qwiwndéner? 
EAT Ax iphis , 0e xa) 'e]y c» ftusis eft qui mortuus eft, imó Chriftus Lefus qua mortu 


TDI ; eft , imó qw €7 refurre- 
ey MENT TEC veró qui etiam excitatus efl: — 7. j 
rTU ^ ZP à xit: qiu e» efl ad dexte- 
Mia Të Osod, sre € Ix d qui etiam eft ad dexteramDoi: use 
* 


: ram De , qui etia mær- 
YU. qui ettam poftulat pro nobis. pellat pronobis. 

wo t ad o2, dors 035. Quis nosfeparabit'à chari- 3 Quis nos Jeparabie d 

Tienu D7 TMs LIANN Y naeg gQ para! 
f ; ae” eim Tay ^t (9. tate Chrifti àsum oppreffio, nū charitate Chrifb?tri^ula 
X pico Rs SPAAN n l UMEN apguítia, num petíequutio,nü fe» Denm ve m 
` 3 , » 5 , 
Aute, y" orm, sd vios, aaa oaa aak fames, num nuditas, num pe- an nadttas, an periit Wn, 


riculum,num gladius? apafej jangla- 


(Kagos yiga „Oni veng dbu 36 (|Sicut fcriptü eft, Caufa tua c (Siatt feriptiefl,Q uj Pfalz d$ 


t ed NEM "occidimur totum diem:habi:- ? proper. te morhfiamur 
ERROR EA T AEE ti fumus velut oues deftinata tots die : efhmati fumut 


£e cx c3 eara opayis) mađ&ationi.) fint oues omifionis) 


>a Qu Tonni ~ Ay37 moin his omnibus plus z3, sedm bhis omnibus fupé 
ANN. c» umis mao yita : bus pius 3 pé 
quàm vi&ores fumus pereum ramus propter eum qió 


$159 ITAU To " 2 $1 
Dli TY anam SAPE qui dilexit nos. dilexit nos, 
Tiiri t| y dt ore Jramis; oùe 33 Nar mihi petfuafum eft y Certus Jum enim quia 


| a 3 TNT SARUM. neque morté,neque vitam,ne- — "^dimers,neqi uita neq 
WN, OUTE 2/6 ASI, 0U'TE DPA oute dv ; gs d 
c er dian, im 3 que Angelos, “neque principa- ngeq; prmapamss 


! 3) , ~ » ! 
q m z - 
VALLEI OUTE DEGWTE OUTE AENNOVTI, tus,neque poteftates, nequein- "1e Mertures meque m 
: finta, neque futuras 
ftantia,neque futura, Neqne erba, nequ 


On oua, cim Bagos dri nisuta "Neque fublimitaté, neque ^ slatuo, negue profun- 


gis integ Sumnoty nyag vue icm, profüditatem, neque vllà rem dum, neque creara á- 
aliam creatå poffe nos feparare lia poerit nosfepararé 


33 Deusi ef qui inftificat,Ot/c i «edv. Id eftjqui non modó infontes, fed etiam prorfus iuftos in Filio 
pronuntiat.Subau: itur autem verbum Vivquod quum non expreffiffet Verus interpres,occofionem przbuit 
Auguftino vt omnia hzc per interrogationem legerec.Iam veró quód quidam,vt fibi conftet antithetis ; hoc 

$ membrunfconneQunt cum fequente,in hunc modum; Deus eft qui iuftificar quis eft qui condemnet! id verð 

mihi nof probatur;quanuis fic videantur Grzca fcholia diftinguere. Nam fi ita legas, prior ifta interrogatio 

zic xd dev, nullam habebit fubie£tam reípofionem,& Xec Xm Irar quafi ex abundanti adiicietur.L einde 

mihi quidem videtur Paulus non fine magna emphafi permuroffe antithefews membra, $t annotauit doGtiffi 

mus interpres. Nam alioquin Chrifti patrocinium opponendum fuerat accuf;tioni;& condemnationi abfolu- 

10 tio:quum verócontrà opponit accufationi abfolutionem , fignificat ne locum quidem patere iis accufandis 

quos Deus habet pro iuftisnedum vt rei peragantur.Item quum códemnationi opponit Chrifti patrocinium, 

oftendit Chrifti expiationem przucrtiffe iudicium,vtne in difquifitioné quidem veniant noftra peccata. Hoë 

veró non animaduerterüt qui aliter diftinxerunt hunc locum,cótra omnium noftrorum exemplarium fidem. 

3$ A charitate Chrifti ms deme ct Xexd;ld eft qua nos Ch iflus dilexit, fiue Deus in Chrifto , vt 

t5 moxexplicatur ver.19.Itaque perperam nonnulli atinè interpretantur de amore quo Chriftum rédamamus, 

Fefellit autem ces quód de noftra non Chrifti conftantia diilerac A poftolus. Sed notare debuerant , huic nó- 

fre conftantiz bafin fubfterni eum amoré quo nos Deus ín Chrifto profequitur: à quo dicimur feparari quá 

gr uitas afflidion it vt eum nobis hoftem ac inimicum effe putemus. Atqui, inquit A poftolus , nititur 

* hic a vor,Dei propofito quod cft inuariabile:& beneuolentiz Dei pignus eft Chriftus. Quz igitur tanta erit 
10 calamitas vt nobis perfuadeat Deum efle à nobis abalienarum? 

3€ Occidimur totum diem, Jaranvusga balw riw v ucpas. Vulg. Mortificamur,quod verbum huic Ioco nó 
conuenit. F raf. Morti tradimur.Eft autem hoc dicendi genus petitum € medio , quim nemo nift femel poffit 
occidi. Vel igitur quia tota Ecclefía illic inducitur loquens, fignificat acuerfsrios totum die modo in his; 
mo /ó in illis occidendis confumere:vel declarat miferabilem Ecclefix conditionem;quaz veluti fingulis mo- 

tj menris moriatur propter perpetuos terrores. 

37 Imo,d»d. V ulg. Sed.Erafmus; V erüm:quafi videlicet ad przcedentem verficulum pertineat.Ego vé 
rò milo ad totam illam percontationem referre:quafi nos diceret oon modórot malis non frangi , fed etiam 
amplius quàm vict res effe omnium illorum.Neque enim fimpliciter dixit nxp fed vet rixG ido, quoniam in 
cruce etiam gloriamor,nedum vt animum defpondeamus. Per eum qui dilexit. Ja v? demírurne. V ulgata, 

o Propter eum qui dile xit:fenfu etiam deprauato.quanuis ita legerit Ambrofius:fed repugnantibus omnibus co 
dicibus,& Grzcis ac Latinis interpretibus. : 

38 Nà mihi perfuafü eft, mmieua) 0j. &c; Indicat tacit Paulus hoc verbo vnde manet ifta fiducia: népé 
ex Verbi przdicatione efficaci,vt declarat ,Cor.2.c.12.[r2que nó fatisexpreffe couertitVetusinterpres, Certus 

, fum. Neque principatus,neque poteftates,e?m doya), cun diode. His vocabulis vti folet Pavlus & aliis e- 
s: tiam nónullis ad fpirituá excellente naturá declaranda,cü bonorü,vt Eph.t.d.21,& Col.t.b.19: tnm etiá malo- 
rü,quatenus illozü ovzía,nó auté corruptio cófiderstur,vt Fph 6.b.12,& Col.z.c.1K. Nota auté eft omnibus,opi< 
nor,enallage illa Hebrzis fimiliaris, appellatiui proadiectiuo , vt principatus pro principibus, poteftates pro 
iis qui poteftare fungantur.ic etiam füblimitas pro rebus füblimibus . & profunditas pro rebus profundis. 
.39. Neque füblimitare moun oua. V ulg.& Eraf. maluerunt altitudinem interpretari. Sed prxterea Ve. 
tus interpres habet ante ifta, Neque fortitudo /29c-quod iu nullis Grzcis codicibus inueni. 


Suprá,2.c.1 


Eph.2.c.12 


7 


188 E PIS TIPAN II 


Sm ms ayarns TV Otodyni c Xer- àchatitate Deisquæ eft in Chri a charite De , quae 
" "ono pot fto lefu Domino noftro. in Chrifio lefu Domina 
q Inod red Kueio nW. nofiro. 
Kegajayoy OS CA P AL cats 
AnOday My C» Keg od pud 1 V Eritatem dico per Chrifti» x X 7 Eritué divin Cli. 
5 | / y non måétior, atteftante mi- — V fonon métier, tefi- 
l HH, 0v MAP TUCSUg)S potis ,. SA monii mhi perbibéte ey, 
vd 4 i T hi fimul conífcientia mea per - eai 
euidóvet G OU C2 IFyluar Q0, Spiritum fan&um, pause. 
2 H EE VISUM nonta tri nubz 
Oni Avg p $21 eye nt TO dda- : Magnam mihi triftitiá effe, * e efe. ey: continems 
Aeilos isah xs "P "S &perpetuücruciatü cordi meo. dolor hei " 
A S adm da an "Optarim enim ego ipfe ^a- 5 — Optab enimepoipfe 
Hiyulw D amc eya aia «ux 3 pranim poet e effe à Chrifi 
AR a TON FORE ze nathema effe feparatum à Chri- eR NU 
E) Smo T Xero Azp TW ad Aga fto,pro fratribus meis , cogna- DM frsirims ifia Uu 
f /2! x xot y 2 unt cognati mei feun 
eov T evi pov XP Gra tisinguam meis "fecundü carné: Mew: 
Of «trés cio Yeeoen Alzay dy uofevia, 4 —Quifunt Ifraèlitæ: quorum 4 Qui fint Yfraelita: 
us au > Du f- adoptio, |&' gloria, | & 'foc- quorà adoptio eft filiori, 
x9) n doga xg) a) 2d o presa xa nvouoje~ Ef adoptio, |&'g dud d i 
ic : ai iiir y dera, & Legis conftitutio,&'cul  egloris,ez te famenta, 
eid, X94 n Age ela, x90 au €m2[éan,. tus,& promiffiones, et lepflatio, C7 obfequiit, 


y ol maTipes rÀ A ro X exis s Quorum funt Patres, & ii ex i oet ind 
quibus Chriftus ex quibus eft. Chriftus 


: IN CAPVT Ix 
1 PerChriftum,ó Xeicg.Id eft mdr Xes. Nama refpondens Grzcorum přæpofitioni interdum e- 
tiam in iureiurando adhibetur, vt Gën.22.0.16, & Iof.t,b.i:.Veljin Chrifto.i fecundum Chriftum:ita videlicet vé 
eum facere par eft qui Chriftum reuercatur. Vel;per Chriftum.i.Spiritu Chrifti linguam meam moderatite;vt 


minimè fic dubitandum quin verum loquar:vt paulo pòft In Spiritu fan&o, accipitur pro;Spiritu fan&to duce ; 
ač moderatore. 


inquit, qm ar arum: intatta funt & Deo confecrata,& 
ieQti & extorres,à communione ac conuictu fidelium 
aid Ssa TT) exponit ywerdiry X, dmoruoSuðay, id eft fe- "n 
dici tradit homines facros;id eft quorum capita inferis 
fecrata. & vtrüque deriuat opd murana, id eft xi er. 

o foleat in cippis expofita profcribi, & ifta in parietibus ac columnis tem- 
plorum fufpendi.Hae illi de quibus fi mihifas fit dicere quid fentiam , diftin&tionem aia Stpame & ala uanç 
non agnofco;quanuis dd mua peculiariter donarium declaret, vt Luc. 21. a.g. quum paffim Graci interpretes 10 
conuerterint Zra5ngz,vt Leuit.27.d.38 & 19.pro quo vbique Paulus (cribiteréa. Deinde etiam in nominis v- 
triufque etymologia,Chryfoftomi fententiam potius velim ampleGi, quód przpofitio 37? quam fubiicit Apo 
Zolus,id omnino oftendat:& praterea etiam Graci interpretes interdum vtantur verbo d poek edu in ea ipfa 
fignificatione, vt Leuit.7.c.21,pro eo quod legimus in Hebræis nn mv, verterunt 923 d oeeue An, terra fepa- 
rata.Quod autem attinet ad vfum huius vocabuli;petendus eft ex Mofis Lege,apud quem dicitur DM res qua- "5. 
uis Deo confecrata;ipfique adeo homines : idque non vulgari quadam confecratioue ; fed facrato deuotóque 
ciuscapite qui eam rem in peculiarem fuum sand conuertiffet: vocabulo deducto à verbo am quod declarat 
delere ac penitus excindere,vnde votum Dor5quum quis rem aliquam penitus à fe abdicatquam nec redime- 
re,nec foluta aftimatione reciperepoffit.Grzci igitur theologi diuerfa quidem etymologia, fed tamé qua in 
idem recidat, drd Sua velar nua vocarunt à feparando;quód Hebrzi nhà delendo & excindendo.Ex co au- 30 
tem quod A poftolus addit %0. Xpisv/ à Chrifto, fatis intelligi poteft de fempiterno exitio hzc effe accipien- 
da.quo etiam optarit Paulns,fi fieri potuiffet,Ifraeliticz gentis abdicationem redimere.Tanti erat apud illum 
Deigloria,& charitas in fuos. Hallucinatur ergo Hieronymusad Algafíam quaftione nona, quum veritusne 
hoc defiderium parum conuenire videretur Apoftolo;de occifione corporali accipi poffe dixit,non pro exitio 
mčtis, Itémque Photius apud CEcumenium;quum ifta perinde accipit acfi Apoftolus dixiffet, Optarim vos ad 3$ 
fidem afcitos effe,& me adhucà Chrifto alienatum. Sccundum carnem,’ xg. Carnem hoc loco appel- 
lat fanguinis coniun&tionem , vt Gen.20.b 14,non autem humani naturáin genere:vt füprà, cap. 13.3, & infrà, 
verfu s. Ethoc addidit Apoftolus vt qua vis fit huius coniunctionis id eft $94 outulr,declararet. 

4 Gloria idófa.Hoc egopeculiariter refero ad arcam fæderis, quód erat przfentiz Dei teffera,ideóque 
per metonymiam dicitur Gloria Domin plum propterea etiam dicebatur habitatio 4* 
gloriz Dei;vt Pfal.2é.b.8. $ per metonymiam: quum proprie dican- 
urmann id eft «4: Vtitur ergo plurali numero quód duz ef- 


Vulgata,Obfequium;vt etia 
dzos;Famul 


$ Quod x 


AD ROMANOS 189 


» ! ! SNP. HUM e attinet, quic ecudum atr qui 

ox pass di Ga addr Oeds 6 - "quod ad carne attinet, qui eft jei wem aire, í j 
NA Cot a dud 'fupra omnes Deus laudandus Jae omvebew "ent 

Ag T He Mg eie m $ in fecula. Amen. Eus in fecula Amen. 


Oiya N dai core alex o 29926 6 ||Fieritamen non poteft "Nt 6 Non cxi quód exade 9npràs:.4.18 
^ » e , e \ exciderit fermo Dei.non enim — "/t &er?w Des. Non enam 

qg Osod ov P mires oi G loegn, omnes qui June 'ex patrelíraele, 97" 26x Ifrael i fune 

itm fregna fum Ifrael: EIR 

Neque quia fun femen Abra z Negi quia femen funt 


APR € 21 ' AC a 7 : i. 

d E pi D i e rs hæ,ideo omnes funt filii:fed | in Abrahæ, omnes filij : fed aeg: 

mistes iua DN c» Inte aaa-  Maac vocabitur ubi femen. intfaac noaibinr tibi fe- 75 
eva) ovi TPHA s mên. 


. ç- Quod ad carnem attinet,z x! djia . Articulüs additus vim habet maioretn extipiendi alteram na 
turam,diuinam videlicet quam poftea defcribit. Qui eft, éwr. Hancefiegermanam huius loci di> 
ftinQdionem & interpretationem partim fummus omnium noftrorum codicum confen(us , partim etiam t- 
»fa orationis feries oftendit. 4 quum enim fuit dtuinitatem quoquc explicari;vt appareret quz fitjn co (rae 
liticz gentis przftantia, quód ex ea fit ortus Chriftus,qui idem & homo & Deus cft.Certé nihil hic eft violen 
tum aut longius petitum:& miran fatis non peffum quid Eraímmo in mentem venerit vt diceret fignificandz 
huic fententiz fcribendum fuifie ?c dr potius quàm d dr. Nam contrà fi ôç dr legeris, hiabitconftru&tio verbo- 
rum,nifi poft Lasyans fubaudias &fr.& nemo qui vel à limine Grzcam linguam falutarit » ignorat articulum 
przpofitiuü cum participio fzpe conftrui loco prouocabuli curn verbo finito: vt d dr nihil iliud declaret quàm 
1o (c6.  Commentus eft camen Erafmus duas alias dittindiones;fed contra fidem oifinium codicum quos in- 
fpeximus,& plané (Vt mihi quidem videtur)repudisndas. Vna eft vt poft muéruy adfcripto pun&o, ea que fe- 
quubturnouum membrum conftituát;,hoc modo, c 2r fri murar. Otos Unong eig Gu gwras qui eft fuper omnia. 
Deus benedicatur in fecula. Altera eft,vt poft àxa finiatur fententia;deinde fequentia connectas in hunc mo- 
dum , d dr E20 quínev Osce, oer dy ^u daras, Deus quieft fuper omnia, benedicatur in fecula. Supra o- 
mnes Areir. V el, vt Vulgata, Super omnia. Mihi tame placuit potius hoc accipere mafculino genere, vt fit 
collatio Chrifti cüm ceteris illis patribus ex eodem generc prognatis,Annotat etiam Erafmus hoc pofie con- 
ne&ti cum daone vt accipiamus Chriftum fupet omnia vel fuperomnes laudandum in fecula. quz diftin&io 
mihi videtur longius petita.Sed & in eo non poffum illi affentiri quód bri mízuv conuertit n ómnibus , id eft 
h, vel rza. — Deus,Ot?t.Hoc omittit Cyprianus lib.aduerfus Iudzos 1.cap.5,& Hilarjus quoque Píalmum 
enarrans 12.ficut Erafmus obferuauit;fed librariorum vitio. vt oftendit res ipla ; quum vtrobique citetur ob 
hoc ipfum hiclocus vt probetur Deinomen Chrifto veré & proprie competere.quanquam etiamfi omittatur; 
fatisfit expreffa Dei naturz explicatio,quum dicitur? wr bM rito v, qui eft fupra omnes. 

6  Fieritamen nó poteft, óf deld eftiz vy eiév m Gv. Sic enim interdü poni e/o pro divànr.non 
addita particula n,doGiffimus Bud&us prolatis exemplis oftendit. Itaque multo planior eft locus quàm Era- 
{mus putarit,& Graecus etiam fcholiaftessquorum fententiam fi fequamur, non modó fupplenda erunt pluri- 
ma;fed etiam abundabir particula 0%. Vulgata, Non autem quód exciderit. quafi oiov redundet. Erafmus,Non 
autem bec loquor qud exciderit. quz interpretatio non video quomodo cum. Græcis cohzreat. Dicitur autem 
Dei verbum non excidere,ideft nunquam irritum fieri. Vt exciderit, &ertzloxr. id e(t. Cerere, Sic 
enim refoluitur infinitiuusmodus in bn quod edm?» vocant. Opponunturantem inter fe Excidere & Stare , id 
eft irmü elfe &in fuo ftatu permanere:ficut apud Hebrzos 553 & oñ, & cotü. hunc lecü Hebrzi fic exprimerét; 
nu NAN 5241953 2 105N ['N.Caftellio igitur peruerfiffimé hunc locum corrupit; quum fic eum interpretare- 
tur, Neqve id eco dico quód verbum Dei exciderit, id cft quod fim immemor diuinivoraculi quo traditurverós 
Iíraelitas effe non eos qui fecundum carnem, fed qui ex promiffione nati funt.Hac illesquz quum fcriberet non 
tantüm in eo peccauit quàd fuauiffimam hanc fenteritiam de diuini verbi, firmitate huc detorfit , acfi dicat 
Paulus fe obliuiofum non effe;fed in &o ctia quód qux Paulus adfert pro refpófo, totum illud videlicet, Non 
enim omnes,&c-ipfe fingit ab alio quopiam obiici,quafi Paulus ludzosnimium extulerit. Nefcio certé quid 
fit Scripturam peruertere;fi hoc non eft, Ex patre Iraele;JE Iegi'o.Ita couerti quód mihi quidem videan- 
tur fimpliciffimé ifta interpretari qui Ifrael priore loco accipiunt pro ipfo Iacobo, quo orti funt duodecim 
Patriarchz : pofteriore autem pro ipfa Gente , quz metonymicé fic vocatur. Eft autem in his verbis,totius i- 
40 fius de xterna przdeftinatione tra&tationis propofitio generalis ; aliquam effe particularem Dei electio- 

nem qua fit primaria noftre falutis caufa. Id autem probat duobus exemplis ex ipfa Abraham! familia peti- 
tis , partim quia nulla certiora vel magis idonea teftimonia deligi potuerunt : partith ctiam quoniam nori 
conftituit Apoftolus hoc argumentum trattare. aliis 9ezc , fed per hypothefin potius jita vt in quibufdari 
perfonis,ele&ionis : in aliis vero , reieQionis exemplum fpetdtandum proponat, donec candem ad Iudzos & 
45 Gentes defcendat.Negatigitur A poftolus omnes qui ex Ifraele trabunt originem , cenferi inter I(raelid eft in 
gente illaque in federe Dei comprehenditur. Ait denique Ifraelitas non ex genere ,fed ex eleQione zfti- 
mandos;afcendens nimirum ad primariam caufam, id eft eledionem eternam , quum alibi aliquoties in ed- 
dem argumento hareat in caufis proximis puta velin fide; vt Galat. 5. a, 7, vel in fidei fruGibus, vt (wprà , ca- 
pite 2.d.:8& 19. 2 
go 7 Inlfaac vocabitür tibi femen , & Ieudx owed ovi ampua. Yd eft, Ifaac tibi erit verus ác germanus 
filiusac proinde tux benedi&tionis hzres.Nam quia pater in filio quodammodo refurgit; & filius ex pátris no 
mine dicitur,ideo ex Hebrxorum idioti(mo,dicitur flemë patris vocari in eo quem gienitid eft filii refpectu. 
Itaque qui à IGdx conuertere maluerunt Per Ifaac,vel ex Ifaaco , haud ício an hunc Hebraifmum intellexe- 
rint,quem neceffe fuit integrum feruati,vel longiore ambitu verborum defcribi. Videntur autem (quod eo- 
e; rum pace dixerim)eo decepti quód fequenti verficulo-videtur hzcitaexplanare Paulus quai non tam de i- 
pfo Ifaaco quàm de eins pofteritate fint intelligéda, quam videlicet Dominus praterito Iímaelis femine , fit 
amplexus. Atqui hiftoriz feries otédit de ipfo Ifaaco & Ifmaele illic agi,vbi hzc dicit Dominus:& liberz Dei 
electioni probanda multo magis idoneum eft argumentum ab Ifaaco& Ifmaele;tanquam figularibus exemplis, 
fumptü,quàm fi vtrunque illorü dicamus cum fuis pofteris coprehendi.Itaque neceffe cft(opinor) vt coftiina 
6o mus Pauli in proximo verficulo non prpriè explicare hoc Mofis teftimoniü ; fed potius doGrinz fummam 
Ff i 


20 


z 


v 


30 


wï 


Cap. IX. 190 


Gal. 4.4.18 


EPIS 


proponere qui ex Dominioraculo collegit.Nam fi Dominus ex duobus Abrahami filiis vno preter 
demum pro filio vult haberi;efficiturynon omnes quiex Abrahamo generatur;cenferi in filiis. Deinde ( 


PAVLI 


'ito alterü 


quod 


Paulus in verficulo 9 probabit alio oraculo)fi Ifaac non ideo eleQtus eft quia natus erat ex Abrahamo,fed ca. 


tràideo natuseft ex Abrahamo quia Dominus illum dedit Abrahz ;coníequitur , titulum illum feu 
nulla re alia niti quàm gratuita Dei voluntate,quz vt tempore ita etiam ordine omnia antegreditur. 


ius filii 


"Toviécty,oU 72 Ex ga, tic Gors, Go $ Hocek, non qui filii carnis, 8 ideftnö quifilijamnis, 


3 


ræ tuga € Cod , DML T2 TEXIA TNS £- 
mayfeàlas Asyer eis aoua. 
Erayeñias 9 0 2569s CE, Kam T 
xyes E T EARTHY, x9) Eça 77 Xap- 
payis | 
OY ovon 9t, IMa x) PeéGcsa, k dpt 
xslaloo trovon Isaan tg magis nW. 
Marw A merger , uni Deg- 
g 


Earov À dyatorh axy, wa s AT 
Cuol 4€ Oto resing wdn 
Csu c EpyaY, 9. Cw n X9LA9ud TUS, 


3 Filicarnis,m zie rie ec. Qui alibi 


m  Nondū enim natis pueri, 11 


ii filii Dei:fed qui fune filii pro- hifilij Deifed q filij funt 

miffiomis,céfenturinfemine. promiffionis, æfmantur 
in femine, 

Promiffionis enim fermo 9 Promifionisenimuer 

hic eft, | Hoc ipfo temporeve- bumbhoceft, Seundiiluc 


niam,& erit Sarz filius. tempus ueniam , eg erit 
Saree filius. 


1 “Neg hicfolü,|fed Rebecca, ro Nà folum auté fed ez 


Rebeazt,ex uno conaibit 


uü ex vno cócepiffet, “népe ex 5 
1 ERS mR babéstfaac patre noflro, 


líaac patre noftro sec experta eft 

Q sit enim nondi nati 
fri [fenes aut aliquid bo- 
ni egi[fene aut mali, ut 
feamdi eleflion£ propofi 
tum Dez maneret , non ex 
operibus, fed ex nomante, 


quü nihil feciff& boni vcl ma- 
li,vt'propofità Dei quod ef fe- 
cundü ipfius ele&ioné, “id eft nó 
ex operibus fed ex vocante, “fir 
mum maneret, 


folei 7E 


to malui filios couertere, vt amphibolia vitarem, Voc 


Abraham non alia ratione 


guit fidei nota, vt fupri, ca 
eleQtione;differit. č 


filiisymulto commodius videatur ad Abraha 
referri.Quod autem attinet ad hoc dicendi 
piler, évóc xofrlw tyavox. Ad verbum, Quu 
hoc loco honeftèvocat non torum 

fcquéti mw femë vocant, à verbo 


Quum ex vno conce- 

retentum. Nam xeíztu 

pfum,ex Hebrzorum idiotifmo:quià con- 
Itaque dicitur vir 11229 nná.(vt Graci interpre- 
velxomtciaa dYdirajyac proinde hic à Paulo dici- 


49 


deratio perfonarum 45 
loquatur Apoftolus 
um quoniam reipfa 

equam fint,qdum e- 

fidem & bona opera, 

o,huius dicii futilita- $e. 
lligi. Na certe fi hoc ita effet, 


) eré proinde nullus effet fequčtibusobie&tionib? locus.qua de re audiamus 
nequis nos exiftimet ex noftro fenfu loqui.Sicsgitur ille E nchiridio ad Layrétiü,cap.98,Sétiés 


AD ROMANOS iot 


Paulus quemadmodá poffet hoc quod di&um eft permouere eos qui penetrare intelligedo ton poffunt banc 

altitudinem gratiz, Quid ergo dicemusiaic:nunquid iniquitas eft apud DeumiAbfit.iniq num erm videtur vt 

fine vllis bonorum malorümve operum meritis, vnum Deus diligat,oderitque alterum. Quan re fi futura o- 

pera,vel bona huius; vel mala illiusque vtique Deus praíciebat, vellet intelligi , nequaquam diceret Ex o- 

& PERIBVS,fed EX rVTVRIS OPEn12vs:cóque modo itam folueret qua ftionem,;imó nullam quam fol- 

ui opus effet, faceret quzftionem.Sed & idem Aüguft. quum aliquado fcripfiffet prænifam lidem efle cleQio- 

nis caufam,poftea lib. R etraQ.t.cap.:5,Illa, iuquit, non fcripfiffem fi idem non minus quàm bona opera , Dei 

donum effe intellexiffem. Propofitum Dei quod cf fecundum ipfiu electione,» xaT ek20547 T Oe meg- 

` 9c id eft, Dei decretum quod proficifcitur ex ipfius mera voluntate,qua illi vifum eft, vno præterito, alte- 
io rum affümere , &c. Vulgata & Eraímus , Secundum eleGtionem propofitum Dei, neglecto articulo. 

Id cf/ hon ex operibus;íed ex vocante , eux d tpe ao». £x 78 xa2eusnc. Quidam bac conneQunr cum verbo 
espin: fed(oifi vehementer fallor)res ipfa oftendit Paulum voluiffe his verbis explanare quid valeret ele&tio- 
nis vocabulum-quamobrett etiam adieci explanatiuam particulam Id eft. quam expofitionem fi Sophiftz fa- 
tis attenté confideraffent,nunquam eo dementiz veniffenc vt prafcientiam futurorum fubfternerent ele&io- 

sg nivelreprobatieni;id eft vt omnia peruertéretit:quum contrà totus fit Paulus ineo vt probet Propofitum o- 
manes caufas antegredi, & nihilominus Deum effe iuftum. Firmum maneret , 4Syr. Verbum manendi hoc 
loco refpondet verbo Hebrzo DP,vt Efa.46.b.10,quod fignificat perftare & firmum permanere. Idcirco verbia 
vltimum locum hac reieci ne hic verficulus poffit deinceps perperam diftingui;quafi videlicet Non ex operi» 
bus fed ex vocante,cum fequente verbo Di&um eft;cohareant, 


EI 


n 
P P ; minori, ior fermet minori. 
vU) tagom. Sicut fcriptum efl Ya. 


Eos Oy amh, Orio PC dualo  Didumeít ci, Maior ferufet r Diéu efl ü Quia ma: Gent. 


Kades yiyeanay, Toy larab iya- 5 Sicut fcriptum eh, ||” Iacob B abdilexi, Eau autem o- Malachra | 


; I oN Mx dilexi;Efau veròodio habui, dio balm. 
INOR sT s% Hga PERS, xe 3 UOI Q zid ergo diemus? 

Ti Au Ce sup dus uut a, dye qp OQ 14 Quid 1gitur dicemus? Nü iñ- natiquid iniquitas apnd 
Os; Mior iuftitiaeff apud Deum:Abfit, — Deuwn?Al/ic- 


To A Mon A64, EAtnow TM VON " "Nà Mofi dicit, | Miferebor "5er 


ehor aui mifereor ; eg 


s all eE EOE KS 'cuius mifertus fuero,&cómile miferivrdiam prafizbo 
(sq OLIN P pe: rabor qué cőmiferatus fuero. an mfèrebor. 
20 13; lacob dilexi,z» Ianus mann. V ideri poterat Apoftolus;nifi hoc addidiffet , non fatisappofitè ci- 


taffe alterum Mofis locum.Neque enim valet confequutio, Serniet maior, ergo reieQus eítà Deo;nifi often- 
das feruitütera iftam à Dei odio profe&am. Et viciffim nifi minoris imperium cojundum eft cum Dei bene- 
nolétia,non confequetur Iacobum fuifle eleQü;quonia fratri dominatus eft, Sunt autem. omnium hominum 
ineptiffimi qui contendunt hoc exemplum ad res terrenas fpeCare „hec animaduertunt Paulum id aflumere 

s; de quo fatis conftabar,nempe, terram Chanaan non id fuifie proprie quod Deus Abrabamo & ipfius pofteris 
promifit fed typum duntaxat & figuram verz & xterng promiflionis, cæleftis nimirum hareditatis: ficut do- 
cct Apoftolus vndecimo capite epiftolz ad Hebrxos.ReQé igitur Paulus non de rebus terrenis fed cxleftibus 
ageus,vt probaret electionem Dei effe liberam,& ab ipfius propofito manare,ex feruitute odium Dei in Efan; 
ex dominio amorem eiufdem in Iacobum colligit, Malachiam vt optimum Mofis interpretem feqnutus. 

30 I4 Num iniuftitia,us «diia... Qui putant Deo obiici iniuftitiamineo quód cum paribus impari- 
tet agat,non fatis appofité loquuntur.Obfecro enim fi rex quifpiam ex duobus fimiliter facinorofis vni gra- 
tiam faciat,alterum agatin crucem,an etit propterea mesewm2nz n , & vlla erit iniquitatis fpeciesin eo quód 
in iftum animaduertat? Imó fiqua hic effet iniquitas.non in eo effet quód iftum puniat , fed in eo potius quod 
non etiam illum puniat.!taque non eflet Apoftolo affcrenda Deiiuf'itiasn reproborum exitio , (ed potiusin 

$$ ele&orum falute.Et tamen videmus eum vtrinque afferere Dei infliriam:ex quo confequitur hac obiectionem 
ita intelligendam effe vt Deus vtrinque ftacuarur iniuftus.Sic igitur explicandus eft hic locus.Dixerat Apofto 
lus Deum;nulla habita dignitatis vel indignitatis rarione,deftinare odio & amori quofcunque liberet.Hoc ve- 
rò iniquiffimum videtur humanz rationiquz ftatuit caufas impellétesad odium vel amorem in ipfis perfo- 
his pofitas effe oportere ne digni odioamentur , & digni amore exofi fiantsideóque vellét hominum merita 

40 priusà Deo confiderari,ac poftea demum vnumquenque pro fuis meritis odio vel amori deftinari. Hac eft 
Obictio cui refpondet Apoftolus. , 

x — Nam Mófiddicit;m 9 Macs ^ CA. Interpofita Particula A5 sr7T fatis indicat à Paulo fubiici quz fe- 
quuntur,vt Dei inftitiam afferat aduerfus illam iniuftitis obieQtionem.Ttaque nullo modo audiendi func Ori- 
genes & Hieronymus;nec quicüque eos fequütur,qui putát omnia ifta vfque ad hzc verba, Imo verb,ó homo, 

45. dici in aduerfarii perfona. Cuius mifertus fuero,’ ef easa. Vulgata,Cui mifereor.Erafrbns, Cuiufcunque 
mifereor.Sed przterquam quód in Hebrzis vtroque loco feruatur idem tempus futurum , particula a? docet 
hoc explicandum effe per futurum exa&um quod vocanr;Sicut aurem vfus eft Graecus interpres duplici vet- 
bo erta & oixleipw, fic etiam Mofes vfurpat [on & on,quorum prius fignificat gratia & fauore profequi : alterií 
ver^ veluti materna(id eft (0omma)mifericordia çomple&i,pro quo fxpe dicüt Euangeliftz amay reu. Ca- 

go teràm hzc (umma eft refpófionis Pauli, Quauis Dens abfque vllo qualitatü refpe&u;amori deftidet.i.eligat;& 
odio deftinet.i.reprobet;quofcüque illi libnittame procul eŭ abeffe ab omni iniuftitia,quonidinter zternum 
Dei decretü & eius decreti exquutioné funt caufz fubordinatz, quibus ele&os ad falut& adducit , & reprobos 
iufté damnat. Ele&tos enim feruat per mifericordia, reprobos damnat per ipdurationem. Neutris igitur facit 
iniuriam , quoniam vtrique digni (unt exitio. Mifericordia enim miferos eleGosfuiffe oftendit , ac proinde 

$5 dignos qui propter peccatum perderentur:induratio veró peruerfitatem præfupponit in qua iufté indurantor 
reprobi.Itaque Deus nec in fuorum ele&orum falute poteft iniuftitiz argui,quos fola bonitate eligit :necim 
reproborum damnatione vt iniquus reprehendi.quum iure damnet induratos.Siquis autem rogetcur hos po 
tius quàm illos odio velamori deftiparit,reuocat nos Paulus ad ipfius voluntatem ; quz cert non potcft, ne 
hominibus quidem iudicibus, iniufta idcirco cenferi quód aliquos tantüm à damnatione excipiat. Nam 

6o quipoteft effe iniuftus in nonnullis tantüm per mifericordizm feruadis, qui, etiam(i omnes induraret & per- 

deret,merito id faceret: Nec verendum eft ne js peccerindel-&u cuius voluntas eft ipfa iuftitiz regula. Hzc 


eft huius refpofi fumma: quod quum fit planitlimum & certilfimum, & claris Scripturz teftimoviis diftinQt à 
Fff. iis 


Moyji enim didt, Mi- vx, 2:3 


Cap. I X. 192 EPIST..PAVLI 


Paulo comprobatum , miror inueniri potuiffe qui nodum in fcirpo quarerent; & in clariffima luce tenebras 
cogitarent. 


Aeg do oU T3 9v2syms,Gszt T9 pE- 16 "Nempe igitur ele&io non eft 16 — Igitur non nolentis, 
fv N ? 
sere Sod qY €A€oto Tos Cod. 


cius qui velit, neque eius qui negue aerrentis, fed ni- 
currat, fed miferentis Dei. ferentis efl Da. 
"a, PS. ! Y "Dicit enim Scriptura Pha- 17 Diaz enim Scriptura 
1 7 

Af 2 n 242€n vu] apao Or 7 Tn liae iof de ^ Pharaoni , Quia im boc 

TUTO DT, DA Aiet ME raoni, | Ad hoc ipfum excitaut ji bxc 
xo,9,d. TW 5 : ipfum exata 3 
eis wÒ wm ondes: imus castigo- te ye oftendam in. te potefta- "Pium exa cy 


3 PN 1 dA. Ne à ndam im te uirtutem 
riw duwai wu 0 ; jk 
KA €? 22i UY oU, XH 0TtwW5 tem mcam, & vt annuntietur meam; ey ut antuntietur 


C" epo t * I A € à 
2J2fen Š voua pov C^ maon th yA. nomen mcum in tota terra, andi aM 
fa terra. 
Aja fiot SO Cs SO aoa "kaque*cuius vult mifere- 38 Ergooni wule mifere- 
; tur,quemautem vult indu-  tw,c quemwult indu- 
p. rat. rat. 


16 Nempe igitur electio non eft eius qui velit,Zes cap ov 9 Xaorme. Vulgata & Erafmus, Itaque non 
eft volentis: fed vt planior effet oratio, prz(titit fupplere quod deerat explendz conftruQioni. Caterüm hac 
dici in aduerfarii perfona non re&è cen(uit Chryfoftomus,quum fint verba Psuli;/hanc conclufioné elicientis ẹ 
ex Mofis teftimonio, Deum ad mifericordiam à feipío [olo smpelli, fiuc (vt ait lohannes) nos priorem deli- 
geresac proinde (ummé bonum fefe declarare in ele&orum falute , nedum vt fitiniuftus. Voluntatem autem 
appellat cogitationem & conatum animi, curfum veró bona opera. Excludit igitur Apoftolus hzc omnia, 
quatenus videri poflent caufz Deum ad nos cligendos impellétes: ac meritò quidé , qu ordine caufarü Deus 
prius gratis eligat;,deiode in ele&is operetur & velle & perfcere.Malui autem 78 Xaos vertere Eius qui velit, 1e 
quàm Volentis,nequis putet nomen Dei cffe 3g 9$ xod repetendum:perinde acfi diceret Paulus, nó effe Dei 
volentis,nec Dei currevtis fed Dei miferentis:qua fentenua cft proríus inepta. 

17 Jicit enim Scriptura Pharaoni,^£54 569 20494 m/ Qapac. id eft, Deus in Scriptura fic alloquitur 
Pharaonem;vel Scriptura fic Deum inducit alloquentem Pbaraonem,vr Galat.capite 3.d.22, dicitur Scriptura 
conclufiffe omnia fub peccatum: quod magis proprié tribuitur ipfi Dco infrà;capitis vndecimi, v.32. Iam au- g 
tem alteram membrum aggreditur A poftolusjid eft reprobationis decretum, in quo etiam oftendit nullam 
efe intu(titiam,quanuis Gh Dei voluntate nitatur. Ac primóquidem oflendit rem ita fe habere, id eft Deum 
quos libuit exitio deftipare;prolato ipfius Dei de Pharaone teftimonio,ex Mofe. Deinde ab optimo fine con- 
fili: diuini colligit eiufmodi confilium non poffe non videri optimum, nedum vt fit iniuftum.Tertio demum 
loco;quü inter reprobationis decretum & eius exequution&,(id eft reproborü exitiumJintercedat induratio, 1$ 
quz peruerfitatem illorum przfupponit , colligit, Deum non poffe iniutum in damnandis reprobis videri, 
quia nonnifi exitio dignos condemnat. Excitaui , /£i54eg- Id eft feci vt exifteres , TOY. Eft enim hoc 
omninoad primà Pharaonis creationé referendü , vt apparet etia ex verbo ew, quo mox vtitur A poftolus 
ver.21.[taque nihil eft impurius Origene in tota iftius arguméti traCatione. Alti cóuertunt Fuexi te,in regu 
videlicet, fed quum nihil fimile hic addatur,& fimpliciter dicatur Deus Pharaonem Keypa , requiro fimile " 
exemplum in quo idem verbum accipiatur pro Euehere.Dcinde (vt tale exemplum inueniri poffit) quis tam 
eft cecus vt non videat ex fequéte cóclufione,Paulum vfque ad fontem ipfum(id eft ad propofitum Dei) pro- 
gredi? Alii malunt interpretari Obfirmaui te;quia in coclufione fit mentio indurationis. Sed neceffe eft vtal- 
tius.i.ad Dei voluntatem;ordine ifta omnia antecedentem,confcendamus . reque hanc interpretationem ad- 
mittit verbum €7 Q«iper. Grzcus autem interpres apud Mofen couertit dit7 prone, feruatus es.Cui interpretatio- 30 
ni fauet Chaldaica paraphrafis,& Hebræorum interpretum fententiz.Sed ron video cur meliorem interpreté 
quæramus quim Paulum.i.ipfum eundem Spiritum fanQum; peros tum Mofis tum Apoftoli loquentem. cui 
vero hac ratio non fatiffecerit;eum finam cum ratione infanire.Efl autem notandum in verbo Excitandi com 
prehendi Indurationem.Refpicit enim Apoftolusad totam Pharaonis hiftoriam in qua fapiffime inculcatur 
verbum ipfum Indurandi. Non fuit autem neceffe hanc integrà hiftoriam omnibus notam repetere, ideóque 
fatis fuit Apoftolo vnicum teftimonium commemorare.quod erat maximi momenti.Nifi veró hoc obferues, 
videbitur Paulus ín proximo verficulo vitiofa colle&tione vti, id eft plus colligere quàm ferat antecedens. 

18 Itaque.ceg ouð.In his verbis eft conclufio pracedentis refponfionis, qux & ipfa eft bimem- 
bris,fed imperfe&è enunriata.Dicendum enim fuiffet , Ergo cuius vult miferetwr, & quem volt indurat , & l 
proinde nulla eft in eo iniuftitia.Sed quod deeft,faci!è intelligitur ex propofita quzftione,vt neceffe non fue- 49 
rir exprimere. Res autem ipfa oftendit eos valde hallucinari qui ne videantur indurationem tribuere volun- 
tati Det,volunt hac dici non à Paulojfed ab adueríaiio qui fuperius Panli refponfum oppugnet ab abfurdo. 
Primüm enim quum fit eadem contrariorum difciplina fi abfurdum & falfum effet pofterius membrum quo 
dicitur Deus quos vult indurare , abfurdum effet etiam prius, quo dicitur quorum vult mifereri. Dein- 
dein proximo verficulo manifefté notatur perfonz difcrimen,ficut etiam fuprà,ver.14,vt fané mirer inueniri 45 
potuiffe qui hoc loco quererentur de Pauliobfcuritate,quum adeo plan? ac perfpicué loquatur vt nihil fuprá. 
Denique fi hzc conclufio effet impia & abfurda;vt nonulli volüt, Apoftolus certe illam refutaffet, Atqui tan- 
tum abeft vt eam refellat vt contrà tanquam venrffimem defendat ver. 15, & deinceps. Cuius vult, òr 
Si4.Id eft,quem ei libuit amori fuo deftinare , idque ideo tantüm quia illi libuit. Itaque prorfus peruertunt 
Apoftoli fententiam qui przuifam fidem vel opera faciunt zternz ele&ionis caufam. Nec aliter explicandum $9 
eft idem verbum Xren in oppofito membro. Indurat.ox^vpuve.ld eft;inquitimpuriffimus Origenes, vti- 
tur eorum malitia ad emendationem caterorum , & dicitur eos indurare quia non vult fubito eos vlcifci fed 
potius vti poenis paulatim ingrauefcétibus.Perinde,inquit fophifta Pighius, acfi lenis dominus quifpia vidés 
feruos fu» lenitate fieri deteriores, dicat, Ego vos perdidi, ego vos corrupi:nihil aliud fignificas quàm fe illos 
non caftigsffe,& illos propterea falos fuifle deteriores.Atqui/fi res ita haberet, & hoc difcrimé inter eleQos ç$ 
& reprobos, in ipfis effet pofitü;id eft fi Deus propofiti fui regulā fumeret ex przuifis voiufcuiufq; meritis; 
caufa null» effet cur diceret Apoftolus , Tu quis es qui Deo refponfas? nec vllus effet iis obieQtionibus locus 
quas hoc loco refellit Apoftolus: fed alia non minus abfurda cofequerentur,vt in noftroadueríus Caftellioné 
libcllo pluribus oftendimus,Suntergo qui Indurat interpretantur, Permittityt feipfos indurent:quafi videli- 


AD ROMANOS. 193 


cetoppofita fintpermiffio & voluntas. Atqui nufquam ita loquitur Dominus: & cuiufmodi iudex erit Deus 
fiindurationem quz inter iuftas peccati poenas optimo iure numeratur, non decernit, non peragit, fed otio- 
fè permittit? & quis tandem permiffionem opponet voluntati, nifi qui Deum arbittabitur vel otiofum vel 
inuitu m aliqua permittere? Atqui nec otiofus Deus , Deus eft : nec item Deus eft omnipotens qui iuuitus ali- 

$ quid finit. Reftat ergo vt quod permittit, volens permittat ; ac proinde iftam diftin&ionem falfam & ina- 
nem effe concludamus , vt quidem in fcholis folet vfurpari. Ergo inquies ;Deus eft author malorum. Hoc 
ego verò pernego. Iuftum enim cft quicquid agit, etiam quum peccant eius inftrumenta. Reipfa igitur Deus 
quos vulcindurat: non quidem nouam aliquam malitiam eis ingenerando , ficut in ele&tis nouas vires effi- 
cit quum eos immutat: nec etiam eos cogendo, quum nemo nifi volens peccet : fed primüm quidem iam 
10 corruptos magis ac magis deferendo , deinde eos cupiditatibus cordium fuorum ,& Satanz quoque effica- 
citer tradendo.Sed (inquies) fi hzc eft eius voluntas , ita vt pereant quos indurauit , ( fit enim omnino quic- 
quid vult) cur induratis fuccenfet t Hzc eft vero obie&io altera pro reprobis, cui ftatim refpondcbit A~ 


pottolus. 


Epod; cio uet, Tí enl lp Cen ra) 32 7» Dices ergo mihi , Quid ad- 19 Dia; itaque mbi, Q 4;d 
Bou mt aure! Tc ad TEES huc fuccenfet? nam voluntati adhuc queritur? uolitu- 

Aem T» illius quis reftitit? ti enim ess quis refifht? 

"Imó veró,ó homo,tu quies zo O howe tu qui es qui re 


| Meusydd ePm oU tleeioay- "9 ; 
jos : vé SUL MR Iz ; quiex aduetío refponfas Deo? y ente Dco? Nunquid 
Taroxpmorbpos T) Osina ine TN: | num dicet figmétum fi&ori, a so EN 
oua ro] nadoart, Tipe énoingaxg ov- Cur me talem fecifti? fice 


7055 


Efaie 4555 : 


H cc éd JLowias à xego ueg md x | Annon habet potefta- || Annöhaber potefiziein sapiseag 3 


d, cue aV ant Queguas mi- s 
pid M du ! ? in KA cadem maffa faciataliud qui- fs faere aliud quidem 
eu 0 Yp cis p 17/77 exÓ0os ,0 36 sisati- dem vas "ad decus „aliud veró nas in bonré,alinduerà 
pass ad dedecus? im contumeliam, 


19 Succenfet? jÁuoenu; Vulgata, Queritur. quz interpretatio impofuit Aquinati, quafi fcri* 
i$ ptum fit Quzritur à verbo quzro, vt Erafmus annotat , qui vertit Conqueritur. Ego malui imperiofius ver- 
bum vfurpare. Reftititaocena. Vel,vt Vulgata & Erafmus,Refiftit. multa enim verba funt apud Grz- 
cos quz in prateritis habent prafentis fignificationem. Dicitùr autem voluntati Dei nemo re£itiffe , id eft 
nemo impedire vnquam potuiffe quominus fieret quod femel Deus decreuit. Nam alioqui fi voluntatem 
Deiaccipias pro iis quz facienda pracepit in Lege, totidem refiftunt huic eius voluntati quot funt ipfiés 
10 Verbo rebelles. Et Satan quoque cum fuis quotidie conatur Dei confilia mpedire;fed fruftra. 
20 Imó veróAeeuoy«. Vulgata hanc particulam prztermifit.Eraímus , Atquiinterpretatur , not 
fatis expreffz.Eft enim aduerfatiua hoc inloco , vt re&é tradidit doGiflimus Budzus .fic Luc. capite 1t. d. 28. 
Eft aucem in primisobferuandum, A poftolum in his refponfionibus concedere vtrunque adueríarii antece- 
dens,Dei voluntate videlicet quos illi libuit iadurari,& ifti volütati refifti non poffe: fed negafe confequens; 

25 Deum videlicet propterea immeriró fuccenfere, Primüm igitur aperit Apoftolus omnium iftarum refponfa- 
tionum veram ac propriam caufam , quoniam nimirum homines nullam iñ Deo fapientiam agnofcunt nifi 
quam vident cum humano iudicio cõfentire,& (vt fyperbi (unt) putant Deum non poffe effugere tyrannicæ 
crudelitatis crimen i ex mera voluntate quofdam faluti,quofdam exitio deftiner. Reuocatos igitur homines 
ad dining maieftatis & humanz imbecillitatis confiderationem;praparat ad fequentes refponfiones. 

o Quiexaduerfo refponías;i daxes. Vulgata,Qui refpondeas, non expreffa verbi Graci fignifica- 
tione. Erafmus, Qui ex aduerío refpondes. Mihi magis arrifit verbum Refponfaudi , quod in vitio ponitur ; & 
crebris illis obie&tionibus optimé conuenit. 

uz — Annonhabet, &c.$ cix £53. Prima ratio à comparatis fumpta. Quis enim eum ferat qui Deo it- 
ftiffimo & (apienti([imo opifici minus in opificio fuo tribuendum putet quàm figuló impurum lutum pro fuo 


A; arbitrio tra&tantit In lutum, 8 med. Vel, luti. Mirè autem quadrat hzc fimilitudo primz illi humani 
. * * » ^? ? , . . 
generiscreationi. Ex eadem maffa , ex «8 aud preguan. Qui Mafiz nomine humanum genus corru- 


ptum inrelligunt,mihi non fatiffaciunt in huiusloci explicatione. Primüm enim mihi videtur nómenillüd 
informis materiz ne condito quidem humano generi,nedum iam corrupto fatis conucnire. Deinde fi genus 
humanum vtcorruptum confideraffet A poftolus , non dixiffet quedam Vafa ad decus, quadam ad dedecus 
40 fiGa:fed potius quum omnia vafa ad dedecus effent comparata , alia in ifto dedecore relicta ; alia verbab hoc 
dedecore ad decus tranflata.Poftremó,nifi Paulus ad vltimum vfque gradum confcendat;non fatiffecerit ob- 
ic&z quaftioni.Semper enim quæretur,ifta corruptio temeréne euenerit, an veró fecundum Dei propofitum; 
ac proinde difficultas eadem recurret. Dico igitur Paulum elegantiffima iftà fimilitudine adhibita;ad æter- 
num vfque propo ium Dei confcendere:qui antequam humanum genus conderet, iam tum & in quibufdam 
45 quos nouit,per mifericordiam feruandis , & in quibufdam,ques etiam nouit,iufto iudicio perdendis, gloriam 
fuam illuftrare , pro fuo iure & mera voluntate decreuerit. Et certe nifi itaeffe ftatuamus , maxima iniuria 
Deus afficietur,quia nec fatis fapiens fuerit qui prius bomines codiderit,& corruptos fit intuitus, quàm quor- 
fum eos conderet conftituerit: nec fatis potens fi quum aliud de iis confilium cepiffet ,ab alio fuit impeditus 
quominus quod volebat afequererur:nec (atis conítans,fi volens & vltro , poft corruptum opificium fuum, 
go nonum confilium cepit. Ad decus;de v4 Ad eft vfus honeftos. Nam fzpe iam annotauimus appellati- 
ua pro adieCtiuts poni apud Hebrzos.Sic autem malui interpretari quàm ad honorem,vt fernarem paronoma- 
fiam nunc È dnui. Caterüm quoniam aduerfarius acquiefcens iis quz de mifericordia dicta fuerant,de alte 
rotantüm membro; id eft de reprobis litigabat,nequis miretur Paulum in hac refponfione nón minus memi 
nifle vaforum ad decus quim vaforum ad dedecus,refpondeo;id quoque fa&um fuiffe fapientiffime,vt often- 


$$ deret eandem effe vtriufque membri rationem;ac proinde ineptos & importunos efe qui Dei iufitiam in y3 


no membre fateantur;in altero non aguoícant. 
F£ iii 


tem figulus "in lutum, vt "ex figulus [nti,ex eadë maf- ierema8..6, 


EPIST. PAVLI 
Eis Aoro Oco; cosuLacSu tiw *: 


t oes f ^T^ PLE eaS, A 
opylw, h yero) O duda au^ Joel. 


"Quidfi vero volens ofléde- 22 Quidfi Deus iler o. 
> ~ ETa, are a 
rciram,& notam facere poten — fendereirá, 6 notam ja 
tiam fuam, pertulitmulta'le- — 4779:664/84,] nfaneit 

: NEN E inmalt patientis nafa 
nitate vafairz, coagmentata 


ORT Veo . . iret aptata in interitu: 
sou mipricgueya, eie, amo Ada ad interitum: az Vtofléderet diwtias olo 


Katia, yaen T qrAoU y ths ducas 3 Etvt notas faceret “ diuitias ^ rie fie in nafa miferi- 


E a s ATN , glorie fuz erga vafa mifericor — grdie que preparauie 
dug iis ex 5n €A€0te e. (aC ommjuacty diz,quz praparauit ad gloriá: $n gloriam: 
A Deas; 


BR T e ~ > 4 sp,  QUuosctiam vocauit, nimiră V lin eximdei fed eid 

Od? renzas a, oU povon C ^nos non folim ex udzis, ve- e certius. 
Lousi o», 2v xÀ dE é9od. rumetiam ex Gentibus. 25 Siaut inOfee didt, vea 
Qe xs] cy aJ Qne A4, KaAceo is Vtetiam in Ofte dicit, [Vo bo non utra 
hine y pU Pi dox aded y: cabo populá qui meus nó era, cree nod» ^is e 
q9) oU Ae HoV AZO gra "" populá meum: '& eam quz dr, 4*9 nè aferi dis 
yarn dpon yarov. le&a non erat,dile&am. wnfegumtimiferiordiá 


anfequutam, 


5 ^ t ! , ^v 
XEY CJ. TONN Manpoguia ox Bn 0 ps 


22  Quidfi vero, à J£. Tta vfurpari folere interdum has particulas oftendit Budzus ex ifto Demofthenis 
exé plo,Od fern dYa qr odd ngaro Der oudèróCermon. sat dynno pye ud pirne id eft, Atenim dicet aliquis, 
Confide;iam fecurus co fimilis iniuriz.Quid fi veróitáncne iram veftram exercebitis in eum quem nuncim 
puné abire fiueritisr Vulgata & Erafmus,Quód fi.Quidam alius, Quid Deusifi volens. Quz interpretationes i- 


ta (ufpendunt fententiam vt hient omnia.Itaque nonnullis etia placuit verfum 25 conne&tere cum 3o,reliquis $ 


à14 ad 15, per parenthefin inclufis.quz diftin&io prorfus eft violenta. Vitaris autem omnia incommoda fi ita 
conuertas vt nos fecimus, doGriffimum interpretem fequuti.Erit enim fimplex reticentiz fpecies, in qua fub- 
audiendü erit, Quis Deum propterea poffitiuftitiz infimulare;ant die illi dicerezEft autem in his verbis altera 
refponfio qux à fine fumitur , & maximi eft momenti , quum fatis conftet ationes ex fine in primis effe fti- 


mandas. Dicit ergo neque exitium reproborü neque faluté eleGorü effe vltimü finë aterni illius propofitifed 1 


quiddam long? praftantius,ipfius Dei gloriam videlicet;qui fuam tum potentiam tum mifericordiam ita på- 
tefaciat: Pertulit,kösyiun Vel,ve Vetus interpres,Suftinuit. Nam mgspearidem hoc loco declarare atque 
7528 uot a) Care jMpeir prorfus liquet ex nómine uaxpoSo dar adiunQto. Auguftinus ramë vti maluit verbo Ad- 
ferendi:quafi dicatur Deus vafa itz producere,velin lucem edere,vel ad pani fuis gradibus ac paulatim ad - 


ducere.Sed hzc plané funt lógius petita;nec fatis appofit? dicuntur. Nam qued adfert Erafmus,non effe feri- 15 


ptum £oiper fed Löeyn né refutatione quidem indiget.Eft autem hoc quoque mirabile ac plané diuinum Pau 
li artificium.Nequis enim ebiiceret laudabilem quidem effe inem illum, fed non idcirco probari poffe tritum 
rigorem quo ad illum finem perueniatur:occurtit Apoftolus,& dicit admirandam effe Dei lenitatem in illis 
etiam ipfis fuftinendis quos exitio deftinauit; adeo vt illos multorum etiam beneficiorum faciat participes, & 
plerunque iram fuam in eos non effundat,nifi illorum iniuriis infinitis prouocarus. Lenitate,uaxpoSusda. 
Vide Mat.18.c.26. "V afa irz,exfin (eye. Graci exé/» appellant,vt & Latini vafa,quzcunque ipftrumenta ad 
vfum domefticum pertinent.Sed Hebrzi praterea (unm ad homines ipfos traníferunt;vt Gen. 49.2. 5.quem 
Hebraifmum à Paulo vfurpatum,libenter feruauimus,proprer accommodationem fimilitudinis à figulo fum 
ptz. Vocat igitur Apoftolus vafa irz eos homines quibus tanquam inftrumentis vtitur Deus, demonftrandis 


14 


fuz feueritatis iudiciis.quibus opponuntur mifericordiz vafa. Coagmentata , xen. ya, Vulg. A ptata, 1 


spicoc ea. Erafmus, A pparata.i-xemexfuae Ma. fatis reci, quum fequatur 2 gessripa Ter, & illud verbü fic prer 
fus vfurpetur Hebr;z.a.3 & 4.$ed tamen videtur Paulus verbo xempre vti maluiffe , vt in fimilitudine figuli 
períeueraret.Dicitur enim de iis qui x7' cuóSsar aliquid operis faciunt, vt ex partibus totum quippiam compo 
natur. Ac mihi quidem non aliterloqui videntur qui vafa irx dicunt xam pit iu à feipfis, quàm fiquis vas ali- 
quod diceret non à figulo fed à feipfo ingi.Eft enim hoc verbum ad creationem ipfam referendum : quod ni 
facias nulla caufa erat cur ad Deum ipfam Pavlus affurgeret. quanuis exitii veras caufas minim2 negemin i- 
plis vafis'hzrereziuxta illud, Perditio tua ex te ch. Sed Apoftolü conftat non de falute & exitio,fed de Dei de~ 
creto differere hoc in loco. Vide 2.Pet.1.c.iz. 


23 Etvtxaj Ira. Vetus interpres non legit particulam xej,quam etiam comperimus deeffe in vno vetu- 


30 


fto exemplari. Mihi tamen non videtur otiofa,fed compleüti alteram caufam cur vafa irg coagmentata feu có- 5j 


paĝa fintà Domino:nempe vt ex eorum interitu Dominus patefaciat quanta vtatur benignitate in cos quos 
elegit. Diuitias,z^ovnr.Id eft magnitudinem immenfam.Vide fuprà,cap.2.a.4. 

24 Quos ctia vocauit,ei xs) co^ enr. Dicendü fuerat potius Qv Arneutro genere:fed quia vocandi no- 
men parum conuenit vafis, habuit Apoftolus fententiz rationem potius quàm verborum:& quia vaforum no 


mine(vt paulo anté dixi)homines intelliguntur , vfus eft mafculino relatiuo, quafi pro x&v dixiffet aium. 49 


Non diffimilis generis eft illud Euripidis in Hecuba, Kan'ey' Au» ÉUc sra comu Cody Ipag oos GUSrerre 
tiranion Ad lio accommodata videlicet conftru&tione mese n onuapl lar. Sed & fortaffis habita et ratio fequen 
tis pronominis nga , vt in illo Ciceronis, Tum domicilia coniun&ta , quas vrbes dicimus. €zterüm abíoluta 
di(putatione qua afferuit eternam pradeftinationem tum in eligendo tum in reprobando , nunc demum 
incipitoftendere verumipfius v(um,cuius docet quzrendum effe teftimonium non in arcano Dei , uec in yl- 
la noftra dignitate;fed in voluntate Dei nobis patefaQta , id eftin vocatione: Seruat autem candem metho- 
dum quam fuprà;ita videlicet vt non S«zxc, fed propofito Iudzorum & Gentium exemplo, doĝrinæ vfum 
velut oculis fubiiciat. Nimirum nos , uat. ReQc omnino fuppleuit Erafmus particulam exegeticam; 
quód alioquin fit obfcurius hoc dictum. Non folùm ex Iudais , où ure» s Iovdafor. Non dicit vocatos 


4$ 


fuiffe tum Iudzos tum Gentile;,fed aliquos ex Tudzis & aliquos ex Gentibus. Itaque non qualibet vocatio 5e 


poteft pro eleGionis teftimonio accipi;fed ea demum quz cft cfficax,id eft quz fide apprehenditur vt mox ex- 
plicabit verfu 3o. 


25 Et eam quz dilea nonerardile&am , go) rw cux vem lu, y araadplo, In vetere tralatione.ad- 
ditur,Et non mifericordiam confequutam,mi(cricordiam confequutagp; id cft qo) vfu ecx ad tw 92 mpl Lo 


AD ROMANOS. 195 


quod quidem propius accedit ad Hebraicam veritatéqux habec nom No ns 'no5n, id eft miferebor Lo ru- 


hama»id eft eius qux fuit mifericordia deftituta.Sed fi hoc pofterius legas,alterum red undabit:incque dubi- 
to quin duorum alterum irrepferitex margine in contextum. 


Ka icas Tu) wrw 8 ppn ap- 6  Eteritin loco vbi di&um z6 zrerit,in lowubidi- 
, ; : ! 


TA I, ' ] 
e RS T. ] fuerat cis, [Non populus meus | &bun efl es, Non plebs 
Actos Hou VEIG CHS Xx 7108 KK 2i 35e Coria il l 
Miga fo / E 6624 xu vos illic vocabunuirfiliiviué — "ea wor» ^t nombwntur 
« ` 
Ty uoi Ocod forns: tis Dei. fili pe mi. 


Haag 5 xod UPTE IcesnA, 5 . Efaiasautem clamatfoper 77 Efaias aum clamat 
IPAS dn . pro Ifrael ,Si fnerit na- Eja. 10.615 
Ifracl, |Etiamti fuerit numerus "Ea á 

Ed. i merus filiorn Ifrael td- 
filiorü Ifrael vt arena maris, 


S : quam avena maris, reli- 
rcliquiz feruabuntur. quie falne fient. 


Ofe x.d.16 


7t ` ON (d 1 ee 
Eo 0 a.eA uoc PW yaly Iregnà c5 " 
! : D" ^ ' ^ I 

a'ujros Ths Ja nagosns, O xav Adupta 
f 

eu cem. z i j x 

o9» yo ez.0 TE AGY x2) dic T- 28 Rem enim conficiet,& con- verbum enim con fura 

cidet cum iuftitia: quoniam ré mans ez. abbremamim 

Aan Ag diet concifam peragetDomimus in — equitate : quia uerbum 

Tungo nowo] Kueros Cri Ths yrs. terra. vrewatum fadet Domi 

) | (ox) Houdas, Et *9 — Etficut" prius dixit Efaias, z nus fuper terram. 
Ka xagws azestipixes Howias, Ei Nit D P "Sabaoth li- ? Ee fiut predixit Efa- 
[Nifi Dominus Sabaoth reli- EZA NE DonunusSaba- 


Is. i fuif 5; 
mea unes . quiffet nobis femen,fa&i och reliquiffet. nobis fè- 
TITEL, C05 Zoddya a e Jwa peux taemu vt Sodoma, & Gomor- men, fiat Sodoma fatlie f 


! L4 ! 
guyao c» dYxsuoszusm oTi 2059) TUOTE- 


1 d fast. 
34777 XaGa.a0 e yraTeAe uy Efs.t.0.9 


t6 T'ouop pa. e opoo my. rhz fimiles fa&i fuiffemus. femas , c7 fint Gomar- 
TI £o destu; Ont 9m v n dio ?. Quid igitur dicemus: Gen- dp sfuiffemus- : 

! ! tes "quz non fe&abantut iufti- aec die m 

xor dixaqoczeoteo , xac1e Ao. oe Aryo- Quòd Gétes que nà fe- 


tiam , apprehendiffe iuítitiam, bitur infhtia apprelé 
iuftitiam autem cam qux ef — deron, ivfbnia : iuit 
ex fide. autem que ex fide eft. 


17 SeruabunturzaSworzy.Hebraica veritas habet 32210*id eft Reuertétur exco;ad Deum videlicet; 

$ vtexeisapparet quz illic przcedunt.Itaque fententia reQé eft expreffa. 

28 Rem enim cõficiet,adzor P ownaat.Heb.veritas fic habet npY qow yon p92,i.confümptio de- 
creta inüdabit i» iuftitia.Ex collatione igitur ipfa nemo inficiari poteft Græcos interpretes negligcter admo- 
dü hunc locü cóuertiffe.Quod fiquis roget cur nibilominus Apoftolus ea interpretatione fit vlus:refpondeo; 

. meritóid illum feciffe quü ad eos fcriberet qui verfioni illi affueuerat: & quod ad fententiam ipfam attinet; 

16 cui confirmanda Paulus hoc teftimonium adhihuit , Grxci interpretes eam fatis integram feruarinc.. Neque 
enim aliud fignificatur tum in Hebrzis rum in Grzcis quàm Deum omnino conftituiffe ad extremam pauci- 
tatem populum ingratum redigere. Pro confumptione veró & ea quidem decifa ^c) avr? G1 & A625) mw 
Tunðbor dixerunt Græci ficut apud eundem Prophetam 18.d.:2,02dem vocabula,népe NSINNN interpreta- 
ti funt aeo iat sure teppa & ovr Tunya id eft res perattas & conciías,adeovt dubium uon fit quin ays? 

15 accipiant pro acgua:ficut etiam 2 {fxpe apud Hebrzos pro re & negotio quocunque accipitur:vt fi rem có 
fumptionis pro confumptione ipfa dicas. Vulgata, Verbum confummans & abbreuians in gquitate:quia ver- 
bum breuiatum faciet Dominus fuper terra:snimium obfcuré ; nec fatis eti re&d.Erafmus multo melius, Sers 
monem enim perficiens & abbreuians cum iuftitiasquoniam fermonem abbreuiatum faciet Dominus in ter- 
ra Saltem enim oportuit participia illa vt verba,ex Hebrzorum idiotifmo;interpretari.Sermonem autem feu 

10 verbum Origenes & alii eum fequuti;ineptiffime expofueruot de Euangelii dorina, qux ceremonias fuftu- 
lerit,& poftca fit in breuiffimum fymbolum contra&ta.Quor(íum enim hoct 

19 Prius dixit,meocpmar. Vulgata, Przdixitquod re&è mutatü eft ab Erafmo. Significatur enim dü- 
taxat)hoc di&um pofteriore loco citatum exrare prius spud Efaiam.Eft enim hoc idem petitum ex capite pri- 
mo;illud vero ex decimo. Sabaoth,Xa6asl.Id eft exercituum, W seaTtvuaTu, vt conuertere folet A qui^ 

25 la, quo epitheto fumma potentia Deo attribuitur. Quum autem Graci interpretes (quorum veftigia fequu- 
tus eft Paulus)Hebrzam vocem feruarint, nolui quicquam immutare. Cur autera hz potiffimum vocesiti v~ 
fu manferint apud exteras etiam gentes nulla religione fa&um eft,fed quód frequentiffima effent iínIundaorü 
ore, quibus certum eft religionem ad Grecos in primis , deinde à Grzcisad Romanos deueniffe : vnde etiá 
fatum videmus vt ex Grecorum Ecclefia quedam peregrinz voces in Latinam fiot inuectz , vt Kyrie elei- 

3o fon;Hagios ho theos,&c. Erant igitur ifta initio fatis nota omnibus ex communi loquédi vfu: fed quum tam 
ferio monuiffet Corinthios Apoftolus ne peregrinz linguæ fine interpretein Ecclefia vfurparentur; craffa 
fait & [upina Epifcoporum negligentia, quibus ifta res curz non fuit : vndeillud tandem fequutnm eft vta 
ipfis vocabulis pocifíimüm peregrinis religio fuerit pofita, & in magiam mutatus fit Chriftisanifmus. 

Semen;avtoua. Hebr.0722 VIW, id eft reliquias vel tantillas,pro quo Grzcus interpres vno verbo dixit 

35 amigua femen, quoniam videlicet in cuiufque rei femine res alioqui mortue & extinctz reuiuifcunr, Itaque 
ineptiffimum fefe oftendit Origenes quum de illo femine,i.de Chrifto;hzc interpretaretur. 

30 Quid igitur, 7 cus, Xc.Primùm docuerat potuiffe reiici plerofque ludzos,falua & integra man 
te promiffiore.Deinde & illud probauerat, predictam fuiffe à Prophetis hane Iudxorum ruinam.Tam ver? tã- 
dem aperté dicitimpletum effe quod predixerant Prophetz. Eft autem ex hac hypothefi eruenda triplex 

40 thefis vniuerfalis,quz ad huius doGtrinz vfum fpectat.Vna,ex vocatione efficaci petendi effe nobis teftimo- 
nium eleGionis:altera,vocationis efficacitatem ex fide colligi:tertiaveram & propriam exitii caufam in ipfis 
reprobis herere,quoniamvidelicet vocantem non fequantur. $ed quartum axioma adiungendum eft; quod 
& ipfum ex prioribus illis colligitur,quanuis exitii caufa in ipfis reprobis hærens fit incredulitas.fidei tamen 
non poffe proprie tribui falutis gloriam , quoniam iucredulitas quidem ex nobis eft , fides autem uon iter; 

4s Fffiiiis 


eilw, diyoru lu 7] aluo Ohe TIGOS. 


Gap. X. 196 EPASI)^ PACV* I 


quanuis vtraque fit in nobis : illa videlicet ex natura fponte deprauata, ifta verb ex gratia quz gritis datur, 
nec proprié feruat,ficutilla proprié damnat, fed in eum refpicit qui fit oobis iuftitiaquum fide gratis data, 
gratis ettam apprehenditur. Quz non fe&abantur,zz p duorre. Vbi igitur opera przparationisiSed 
hoc plané eft aZ dogor, Ifraelitas non affequutos effe quod fe&abatur,Gétes auté cò peruenifle quónó con- 
tendebant.Imó notanda etiam eftuae im verbis Apoftoli. Gentes enim non modó non fe&tabantur Legem $ 
iuftitiz,;fed etiam eam fugiebant;atque adeo illi bellum indixerant. Refpondeo, mirum non effe Iudzos nou 
efie affequutos quod malè quxrebant, quanuis reuera do&trinam iuftitic ; Legem Dei videlicet,fibiferuan- 
dam proponerent, fed quafi fuis operibus iuftificandi. Quòd autem Gentiles qui in fuis fuperftitionibus er- 
rabant;ad iuftitiam peruenerint , gratuitz Dei mifericordiz tribuendum eft. Czterüm qui miras Origenis 
praftigias volet videre;legat quz in hunc locum fcripfit de difcrimine inter Se&ari & Infe&tari- le 


Ice23A3) dites oua dWwaqorzod ne, 3! Yraclem verò qui fe&aba- 31 rfrael ner, fando 
EUN y po tur Legé iuftitiæ,ad Legem iu- — Legem iufhtiee,m Legem 
5 souon dxs4osecons Cx 6 Q2o.ax. x dE (5 
E o n ftitiz non perueniffe. iufhtiæ mon peruenit, 
Aiat; Òr) CP« o% Taer ws 3? Quare:Quia non ex fide,fed 3 qa ? Quia non 
24 ! Sai velut exoperibusLegis.offen — exfide, féd quafi ex ope 
IZ € pyw YOU, TEKI D Àl . z i 
c pe «vc? lav yo ^ derunt enim ad lapidem of- vibus offenderumenum 
Ov, E qoe Sox uae. FACH. in lapidem offenfioms, 
t - ! ! 9 > z k 
Kabus yeygatiay, Iw unus c^X45 Quemadmodum Ícriptum 3 siut Jfériptum eft, Ec- 
n cy Aloy EITRI Aa mme; TETEA exa, e haere pono in Am. ipee i Sion lapidem 
efa-8.c. Y4 , C7 " N "i is 1 FAD E » Q endicu i& ctram oftenfio- enjie ms ,Qegpetram 
18.446 UASU: x, MAG 0 71qwa ET AOTT) , d P [S > ; | j 
28.446 QSU' X, $ E. dud ab RS HE & quifquis creditin eum, Jeundal: Q7 omnis qui 
xerou praem, $ "non pudefier OIRE iM Simt, M OO 


KeQaajo iS CGA P... X. fadar: AP. X. 
AtAQol,n jy Adoxia Ths € ugs * pius ga D t oRatres, uoluntas q- 
Ne wf c ! a$ cordis mei & de- dem adi mei gròb 
Nna » à, voiunta : á C7 
xapdias s 4 $n o5 precatio ad Deum fuper Ifrael fecratio adDewmfit pro 


Y.pet.2.4.6 


ee ,^ D G Tg Iregnà be eic T- cít ad falutem. ilisin falutem: 
HeLa. 
Maprupal » ai sis oTi en Od : "Teftorenim deipfiseos ze- ;— Tefhmonium add 


á} TEA AES lumDeihabere,fed non exno — bibeo ilis quód emulatio 
E LUANDA SAT Sriypowow. tiis. j nem quidemDei habent, 


Aysooud res yd Tl) TẸ Oto dxo- ; Nam ignorantes Dei iufti- , dnon feamds facti. 


! NE EIU AA : & jam iufhitia f 3 — Ignorantesenim in- 
oww xy tho idas Aryorewkw n- bx d dins iu dm SA pikoa, faam gua 
v e ^ ! "m entes con tuere iuit ci rentes flatuere iufhtue 
Tuo my h dixyoouon rg Otod iot , iuf 
Sec Sud 176 7" non fuerunt fübicái. pei non fun fubietti- 
OY Y U7rexyngdp. 


32 Ex operibus Legisi% tzjor róuov.Subaudi,Iuftitiam apprebenfuri, fe&ati (unt Legem iuftitiz.Ve- 
tus interpres omifit »4usvquod(inquit Erafmus) additum eft vt intelligas de operibus fide ac veritate vacuis. 
Egregia fcilicet annotatio: quafi operibus quz fidem confequuntur,coram Dco iufti&cemur;ac non potius 
quia iuftificati;idcirco bene operemur.Sed multo etiam minus eft appofita interpretatio Grzcorum;quitra 
dunt particulam aç addita vt fignificerur Iudzorum opera nonfuiffe veré opera Legis. Iudzis quoque facit 
Xniuriam Erafmus quód cos exiltimet falutem acceptam tuliffe fuis operibus, exclufa Dei gratia.Nam contrà 
ex Phariíziillius oratione apparet,Iudaos de meritis & gratia non aliter fenfiffe quàm nunc faciunt Sophi- 
fiz;qui liberi arbitrii cum Gratia,& fidei cum operibus concurfum ftatuunt. 

33 Ecce, ponoji£zU, n9»pu lufta igitur Dei prouidentia hoc decernit & exe quitur;etiamfi homines 

j Aes i Lo À Pr : j z 1q 
propria malitia impingant. Eft autem hoc teftimoniü ex duobus Efaiz locis compofitum. Nō pudefiet 
y Xr ouo ry. V ide infrà,re.b.u. ( 
IN CAPVT X 

x — Propenfa voluntas, Zdixia. V ide Luc.z.b.14. 

2 Zelum,¢h ^or. Vulgata; /£mulationem.Erafmus,Studium.Vide Ioh.z.c.17.Ergo;dices, aliquiseft ze 
lus Dei;non tamen ex notitia : quod fi verum eft,confequitur bonas(quas vocan t)intentiones,fimpliciter &?j 
cx fe,Deo effe gratas.Refpondeo, Paulum(ficut res ipfa oftendit)non excufare fatum Iudzorum,vt qui dixe- 
rit eos non effe iuftitiam affequutos,& fefe eorü exitiü deprecari. Dico igitur Paulum hoc loco loqui no fim- 
pliciter fed x7! evfxoia& in genere de totius fuz gentis,nó auté de fiogulorum Iudzorum affectu fic loqui;ac 
proinde zelum Dei Iudzis tribuere;id eft qui ad veri Dei gloriam feraturfed non reta via, vt non tam in fi- 
ne ipfo d in mediis infit vitium, quz laus nulli alii genti tribui potuit. Sed hanc laudem fciamus eo tantüm 
valere vt ifti quanuis præ iis qui vel Deŭ verü 1gnorant,vel cognitü non fequuntur, iufti quodamodo vide- 
ri poffint, digni fint tamen qui pereant nifi ex gratia feruentur. Vnde enim hic error nifivel ex natiuo vitio; 
quod,etiamfi folum fueritiufté vlcifciturDominus:vel etiam ex voluntaria peruscacia? 

2 Nam ignorantes.ayrdirnc rp. Ergo ignoráatia inris coram Deo non excufat;prafertim domefticos 
ciues. Studentes, Ürnume. V el,Quzrentes.Oftendit autem hoc verbum, ad ignorantiam illam acceffif-. 35 
fe (upetbiam, quam meritò vltus fit Dominus.Et certà verum illud femper fuit , nihileffe fuperftitiofis arro- 
gantius,quanuis omnium abieGiffimi videri velint.Ideo addit non fuiffe fubieQos ivflitiz Dei. Nihil enim 
eft quod fuperbi homines iniquigs ferant quàm fi videantur cuipiam obftri&ti.Et quzío qua de re hodie tan- 


ta peruicacia certatur nifi vt domitus mundus,falía illa propriz iuflitiz opinione reiecta »gratuitam Deiis 
Chrifto iuftitiam ample&tature 


AD ROMANOS. 197 


"Té^os y vdu, X Asoc eis dxo- 4 Nam “finis Legis eff Chri- 4 Finis enim Legis Chri- 
e ora ual J ftus,ad "iuftitiam 'cuiuis cre- J™S, ad i»fhtiam om 
ez) tau TAUT TO TITUN e denti credenti. 
e N ! ; "T EET : " 
Mams 92 yea Pd qlw dxuoot- 5  Mofescnim defcribit 'iufi- f Moyfes enim fcripfit, 
PEUT Cw & vòuou, Oi 6 romae a- tiam quz cit cx Lege , hisnerbis, S A yat i4 
vol ' 2, diis |Quód qui prarftiterit'ea, viuec 0 ^9 efgfemritho- —  —— 
72x aJ. 3e? NDS Gios Tey o is. er illa mo muet mta. Lenit.18.4.4 
EC t 1 d ! 6 P , d. us: Qia aiios esc fide execb.20.b.it 
H 4t Co 7riqeoc ALYN ovru ^6 At quz ex fide eftiuftitiaita 6 , S97 57777 gala baa 
» > oA t / » dicit, | Ne dixeris i d efl iujiitia , fic diat, Ne 
4, Mi cins cy Th xxpdla Gu, Tid- ie, [. E ibi in i €  dixeraimarde tuo Q y P630 ciin 
TM ~> tuo , Quis afcendetin cælum? 
Chany eis Sigeg; av tt Xe- 3 ; afendet in. celum ? id 
n dicatus dan TET ETAT  hoceft Chriftum ex alto dedu eft Chriftum deduære. 
GOV HLTA ye, YAI. cere, 
H rie yarbnoery cle tht abue- 7 Autquis defcendetinaby(- 7 in quis aid in 
; PE ey », — füm:hoceftChriftumexmor | 45ffwn? "oc ef Chri- 
co! ; TET 661, Xerson CA vexpaly ap. TENE 7 
ud ; tuis reducere, fium àmortuis renomre. 
94.24 - 


Amani 264 ; Eslis ew à prua 8 Sed quid dicit? | Prope te 8 sed Siri eda Dcut.30.614 
MT NC e 'verbü cftin oretuo&incor- Prope ej erum ore 
d bed dac ir detuo. Hoceft verbum illud "° &7inarde to. bee 
fidei quod przdicamus. arifin ed pra 


dicamus. 


Ir lad pnya P migos o xnpuoso edo. 


» € , 6 N sf H 
Ori 9 uo Dern [o7] Tu. puar Nempe Q fi cófeffus fueris ore 9 Quia fi cüfitearisinore 


4 Finis naoc. Ideft n $ trg quod Latini tum finem,tum extremum, tum etiam fcopum tranflati- 
tiè vocant. Finis autem Legis eft illos iuftificare qui eam obíeruit: quem finé quominus affequamur, impe- 
dit non ipfius Legis vlla qualitas;fed carnis noftre vitiofitas: cui demum ita medetur Chriftus vt in co vno 
gratis per fidem nobis imputato;finem Legis cófequamur,; per illum iuftificati qui pro nobis Legem imple- 

s uitfa&us nobis iuftitia,fanQificatio, &c. Quamobrem etiam Apoftolus dixit fupri;s.d.;1, fe per idem non 
tollere Legem,fed (labilire.Erafmus Perfedtionem maluit interpretari;id eft madwar vel garpojaa : cuius fen- 
tentia mihinon placet emniex parte. Nam aog non memini legere inea fignificatione , & Paulum opi- 
nor non modó Legem à Chrifto impletam dicere;fed de huius impietionis efficacia differere , nobis videli- 
cet per imputationem iuftificandis.Eorum itaque opinionem nō fequo: qui perfeGtionis fignificatione am- 

10 bigua decepti putant Chriftum idcirco dici Legis perfe&ionem quód Spiritu Chrifti regenerati incipiamus 
velle ac facere que Dei funt:quum aperté opponatur hoc loco iuftitia fidei iuftitiz operum , ideóque non 
poffint ifta commodé accipi de iuftitia inchoata in nobis;fed de vera & perfe&ta iuftitia quam in Chrifto gra 
tisimputato confequimur. Non defunt etiam qui 7éAec pro finc(id eft interitu)accipiant ; quód Chriftus ce- 
remoniisLegis finem atrulerit:quz interpretatio videtur non indigere refutatione.Neque etia quod ad Chri 

j; ftum venimus;tribui poteft Legi nifi 7 cvsD«Cmdc. Caufalis aut& particula refertur ad participium mswor. 

Cuiuisyzur7. V ulgata & Era(mus, Omni. Re&é quidé fed tamen nó prorfus appofité.Sic enim tolli Gë- 
tium difcrimen apparet ex huius eiufdem capitis verfu i2, Sunt autem notanda hac verba, quz duplicem e~ 
nuntiationem comple&ütur.Vna eft,Chriftum effc inittam credentibus,qui finiserat Legi totique adeo 
minifterio Mofaico propofitus: quod probat feptem proximis verficulis. Altera eft;hanc iuftitiam non dari 

ao folis Iudæis,fed elc&tis ex quauis gente. i 

$ Defcribit;3ezpe.Simplex pofitum eft pro compofito,ex Hebrzorum more. Iuftitiam, m? 
digjorullu), Erafmus , De iuftitia, ael £xajosudw, vr cohareret oratio. At ego potins puto poft rómov fuppleri: 
MON id eft dicens;eclipfi Hebraisfamiliari,quam aliquoties iam obferuauimus,V etus autem interpres Pau 
li verba cum Mofis teftimonio permifcuit.Perinde enim conuertit hunc locum acf fcriptum effet;iv m di- 

ac KOTUN up TL SK TE rómov d nicus a) prm c Doer, ey eT :id eft,quód qui homo fecerit iuftitia ex Lege;viuet per 
cam. Hanc veró interpretationem fi (equamur, verbum je«o« fimpliciter accipiendum erit , & omnia ree 
cohzrebunt: fed tamen hac le&io nullius codicis authoritaie confirmatur , quem quidem nancifci potueri- 
mus. Eagon. Ea videlicet precepta ac iudicia.Citatur enim locus ex Leu, (8.2.5, vbi praceffit 'D£UD- DN 
deinde fequitur DINT OMN IVP’ MWN.quod annotandum fuit nequis miretur relatiuum pofitum abfque 

3o antececente :quod tamen interdum facere confueuerunt Hebræi,vt alibi annotauimus. 

6 Ne dixeris &c.uà å mpc;&c. id eft, ne apud te-cogiraris. Hebr. VN, id eft dicere in corde,vt fa- 
cere folent videlicet qui perplexo animo & in varias partes alternante fententia fecum ratiocinantur. Diui- 
niffimé itaque Paulus pacem illam quam adfert iuftitia ex fide vt dixit fupri,;.a.1, opponit perplexis eorum 
cogitationibus qui Legis iuftitiam quarunt. Sunt autem ez omnino duplices. Nam quia Lex celum nonnifi 

^. fub conditione a ^; dmy proponit , abyffum autem minatur ob eam culpam cui omnes funt obnoxii , neceffe 
eft vt quifquis in Legis iuftitia hæret, cogatur exclamare, Quis in czlum afcendeti &, Quis deícendet in a- 
byffumvt me nimirum eò deducat , & hinc eruat? At contrà fides foggerit , Chriftum eum effe qui in ezlum 
aícendit vt nos fecum eò eueheret , impleta omni iuftitia : & in abyffum mortis defcendit , vt perfoluta pæ- 
na pro nobis,eum aboleret qui mortis habet imperium . Apparer ergo Apoftolum non interpretari Mofis 

4o Verba , fed ad illa duntaxat alludere : vt oftendat Euangelio proprié conuenire quod Mofes legi(lator de 
Lege fcripfitquia fuit hoc eius minifterii propriü; indicare morbü quem Chriftus Euangelii prædicatione 
fanaret. 

8 Verbum, piua. Hebrzi IT, quo vocabulo Mofesintelligit Legem quam Dominus voce fua 
promulgauit,audiente vniuerfo populo fuo,ita vt nullam ignorantiam poffet pratexere ; quum eius tabulas 

5 baberet defcriptas,ecámque adco finguli & ore recitare poflent,& intus haberent quafi in cogitatione & ani 
mo infculptam.Sed quod Mofes dixit de Lege;hoc torum Paulusad Euangelium accómodat per allufioné: 
vt perEuangeliü demü doceat nos re ipfa potirieo quod Lex pollicetur,& ab co liberari quod intermipatur. 

9 Si confeffus facris, à 2o) ev. Confeffionem vocat finceram cámque apertam profcífionem, 


EPIST. PAVLI z 


. 198 


qux quum non poffit aliunde Xex fide proficiféi , quæfierit meritò quifpia cur Paulus contrarinm ordin f 
Íequutas. Ratio autem eft quoniam quanuis fides confeffionem gignat, tamen ex confeffione fides à nobis 


digaofcitur. 


oou Kueroy Inoowo , xo mieuas om tuo Dominum Iefum, & cre- 
! e \ Yos! ei i i C 9 
rapsia oou ort à. Oclg adii dps cu, Cidetisincordetuo quód De 
n ' cum excitauit a mortuis , fer- 
yexpoov, qu pra. uaberis 

! 3 ! , ! z 
K «dia y 7riqeUe Ttt Els dYq94000— X9 

à [ MXGRUE AS. , / T8 7g, 
vans coacti?) GuaDoyeiro, sisowmelay, ftitiamore autem confeífio fi 

ad falutem. 

n . Dicit enim Scriptura, 
['Quifquis credit in eum, 'non 


pudefiet. 


ET. wot 
Aod 99 " jeu qu Ila ó mvo 
ET aoTa) g KATUYIUU SETY. 
* 


Ov 22 691 2 aev2n TeSofs ie eo "Non enim eft diftináio 
Etwas. ó d aóms Kue1os mdp- vel ludzi vel Graci. nam i- 


TONAASTH eis mapas Gt, brinaagu- dem Dominus omnium, cft 
diues in quofùis à quibus in- 
uocatur, 


1i 


r >f 
tote &U'TOY, 
MO o» [ e 
Das 52 0525 Ering Acor O üyoua, 13 
K veis, ow, noet. c uerit nomen Domini, ferua- 
Pag er ; bitur, 

Dig edo "ElcixscMesrna) elz cy cix 14 
: ! ts ` , eC s J S 
Eriqevodprnis Si mguno S 1- bunt cum in quem non cre- 
X309, nus Se ax 9v eoLe1 xucis xnpuc - diderint:quomodo autem cre- 
vines; bati dent eide quo non audierint? 
; quomodo autem audient abf- 
que przdicante: 

Quomodo autem præ- 
dicabunt nifi miffi fucrint? fic- 
ut fcriptum eft, |Quàm fpe- 

ciofi pedes cuágelizantium pa- 
, / et; L . 
Bayero TX dya Jw, cem,euangelizantium bona. 
AN o9 mowes vorn suam] G- 16 "Sed non omnes aufcultarüt 
/ 4 Y LI . pi Li . 
ax[eAla. Heafas 329 A64, Kuere, zig Euangelio. Efaias enim dicit, 
A! ERR any Domine, quis credidit " fer- 
EROI PE TAEPO moni noftro? 


roA xanpu orot Ea) n Smt- 15 
Adlzi jx Suis ypa » Qs payor ol 
osts TW Basera eiplauteo, TW 


i 


Quomodo igitur inuoca- 14 


16 


tuo Doninumiefim, gy 
in œrde tuo credideris 
quàá Deus illism fufcis. 
iut d mortis alius eyiy, 


Corde enim creditur ad ju- 1° Corde emm creditur 


ad iufhtiam , ore autem 
eonfc/]io fat ad falutem, 


u Dict enim Scriptura, 
Omms q credit m illi, 
non wnjundetur. 


12 Non enim efl difino 


Iudei eg Grea.tam idé 
Dominus ommum, diues 
mm omms qus muian 
illun» 


[Quifquis enim inuoca- 13 Omnis enim qui in- 


uocuerit nomin Dong- 
nifaluus erit. 
Quomodo ergo nuota 
um m quer yon credi 
derunt ? aut quomade 
credent e quem ton au 
dierumt $ quomodo auté 
audient fine predicate 


ç, Quomodo uerà pra- 

diawnnt mji mittantur? 
[taut fevipum ejt, Q uim 
(peaoft pedes euangcli- 
gantiii paam euangdli- 
aantiumbona, 

Sed non omncs obe, 
dierume Enangelio. 1/2 
ias enim diat , Domine, 
qui credidit auditu n. 


Jho? 


Dominü Iefum;Kv e» InzuZ.Id eft, Te illum vniü ducere tnum Dominum & fertiatorem. Ni alioqui nó 


tantümimpii,fed etiam diaboli ipfi poflunt credere & profiteri illum efe Dominum & Iefum. 


Deus; 


6 Osóc.Id eft pater, qui dicitur Chriftum excitaffe à mortuis,non vt excludatur Filii diuinitas;fed vt Patris có 


filium de nobis redimendis , in Filiirefurr ectione fpectetur. 
Io 


Qum: fed confeffio eft via qua peruenitur à iuftificatione ad falutem. 


Ad falutem;eic ewaselar. Tribuitur ergo fidei & iuftitia & falus,quum oris confeflio fit fidei effe- 


m Quifquis ctedit in eum , zc ô mator iw dund. Hebrza veritas E fa.18.d.1é. particulam vniuer(a- 19 


lem non habet;neque illud & durin eum 


fed fimpliciter legit PONDON, qui credit. Itaque Apoftolus mentem 


Próphetz refpexit potius quàm verba ipfa. Credere autem in Deum , feu credere Deo,nihil aliud eft quàm 


ita affentiri Dei promiffioni de falute per 
annuntiatur fed etiam ad te pertinere fcias 
vnde nafcitür confidentia quam Paulus im 


Chriftum parta,vt non modó in genere verum id effe credas quod 
nihilque adeo de Deo tibi per Chriftum reconciliato dubites- 
imar vocat.Itaque videtur Erafmus non fatis proprie conuertif- 


fe émssiort w durd qui confidit illii quum à fide confidentiam , vt ab efficiente caufa cffcQum,diftinguere o- 


porteat; 

73! H 

vel non multum diuerfo. 

nere profpiciar.Contrà veró qui creditin 

ifla vnquam eum fallit. Sufpicor tamen Graecum interpretem legiffe i12. 
12 


taxat ad indefinitum illud v 15 QY 1 Srepetitum fuperiore verficule, 


Non pudefiet,s xat yw Wos ry. Hebrza veritas habet WM N2,non feftinabitfen(u vel codem; 
Qui enim feftinat,idem quoque fluuat;ex covidelicet quód fibi periculum immi 
illa certa perfuafione acquiefcit;placidé omnia expeQans;nec fpes 


Non enim, $ 0&. Caufalis particula non Ípe&tat ad totam fuperiorem enuntiationem, fed dun- 
vt tranfitus fieret ad pofteriorisenü- 


tiationis probationem,de qua diximus verfu 4.Quòd fiquis obiiciat,Apof*olum niti ea particula qua tamen 


apud Efaiam non extat, vt diximus fuperi 
faiz teftimonio ad probandam illam vni 


ore annotatione:refpondeo,illum in fuperiore verficulo non vti E- 
uerfalitatem ,fed duntaxat vt confirmet praecedentia, expendere il- 


lud 4 miswer d xemusproevmusqui credit non pudefiet.Inde enim confequitur certam & ftabilem cffe creden- 
tium falutem.Quód autem addidit particula Q v 15Q v 1s,idcirco tátüm fecit vt fibi pararet trapfitum ad fe~ 


quenteni probationem. 


rum idiotifmo,vt diximus fupri,9.f.18,& aliis aliquot locis. 
16 


Nam ex fide quidem colligitur vocatio;at non femper ex vocatione fides. 


Sed non omnes , dM g qn c. Hoc dicit propter Iudzos quorum plerique gratiam repudiabant. 
Sermoni noftro;7 «xà ry. 


Eft diues,?ydW/. Id eft menh participio videlicet pofito vice verbi,ex Hebræo- 


30 


AD ROMANOS. 199 


Vulgata, Auditui noftro, nimis obfeurè, vt re&è annotauit Eraf. Nam duy paffin? hic accipitur pro nyibv, 
23 e odo fermone qui ab auditore excipitur ex loquentis ore. Alibi ver vel pro ipfa audiendi aGione acci- 
1 . Tw "A 
pitur, vt in proximo verficulo:vel pro rumore & fama; quam etiam Latini auditionem vocant. 

2 


saic èk auen A axon Alo 7 Ergo fides ex auditu eft: au- 17 — Ergofides ex audite 
H amsn 2) am pieni : 

Apani b dies 3 d ditusautem "per verbum Dei, auditus autem per uerbi 

f 440. T06 Osod. Chrifa. 


E, k inqua annon au idn$ 
AML Ae , uy Ce Hxsuony pu- 8. Sed inquam ego) al;g Sed dio, Numquid nó 


pes V ume 324. ouf dierunt? || Imó vcroin omné audierunt ? Et qudéin 
oudya tis nacas T 40 e Ae o) terram exiuit fonus corum,& Omnem terram exit fo- 


, 1 1 " L d L ir 
oos aU TH xA tis Te "res. Ths oixsu- in fines orbis terrarum verba — 7" EA inser 
! tel , terre uerba corum. 
eine voc pn uaurat ao TV). corum. | a ; 
Ax Alyo, Mi GPx yo Yoggals 99 Sed (inquam ego) "nunquid s9 Sed dio Niquidi/sael 
, 


Iíracl non cognouit peum:Pri- ^ nzoepawtiPrimus Mo 
P ^ / r j4 f "y 
«xc 9s Moons M64 , Eo Ra- mus Mofes dicit, |Ego ad æ- fès didt, Ego ad emala- 


Awouvuazer CO E99], tdd a~ mulationem prouocabo vos fionem nos 4dduam in 
C20 ETTO Taepa ý uaz ; “per gentem quænon eft gens: pe ese fin e 
i per gentem intelligentiæ ex- i à 

perté,ad iram vos prouocabo. j 


4 PA] ~ ^ r t r LI . * + 
Houias 2 Sov Aua ei Asd Eu-?° Bfaias autem" vtitur auda- 20 Efaias auté audet e 


D/al.19«5 


Dentzer 


pe lw (oic Eut yun (ngo, E Qoyis &- cia dicitque, | Inuétus fum ab diat, inuentus fum à non Ea 65.4. 


iis qui me non quarebant: có- Liu velas 
fpicuus fadus fum iis qui de inl iss 

me non interrogabant. 
Iess 4$ Sy Icegnà A654 ,O^to T a “Aduerfus líraclem auté di- 2t Ad Yrael autem didt, 


B y : f ; 
$ m^ ar Kerimoa G yaipa unu aes; Cit [Toto die cxpandi manus 
meas ad populum ' rebellem 

& contradicentem. 

17 Per verbum Dei,dj fn yame Osed.Id eft ex Dei mandato,à quo mittuntur qui Euangelii pradi« 

$ cent. Alii verbum Dei accipiunt pro1pfa praedicationis materia ac fubftantia.Sed non temere eft quód Apo- 

ftolus dixit potius Jæ jiuams quàm £x prpam vel & jua mcd ,omiffa przpofitione:& quum in iftis verbis 

fit compendiü fuperioris gradationis,commodius videtur hoc accipere de mittédis ex Dei vocatione. Quód 

autem Vetus interpres legit J/g j/ptamc i Xeimd , per verbum Chrifti inuenimus quidem in tribus Gracis 
exemplaribus;fed tamen vix poffum probare. 

1o 18 Sed(inquam ego)zme»£yo. Vulgata & Erafmus,Sed dico.Egover5 ftudui apertius declarare hxe 
effe accipienda pro obieđtione : p videam plerofque interpretes id non animaduertiffe :quia nimirum fo- 

leantobieGtiones tertia potius perfona concipi: vt clarior etiam futura fuerit interpretatio fi conuertiffem, 

Sed(dicet aliquis)snnon audieruna Puto autem hzc dici in Iudzi alicuius períona,qui czterorum patrocini- 

um fuícipiat.Sicut enim ex effeGorum cofequutione Paulus ele&tas gentes probarat, ita plerofque ex Iudæis 

effe ad tempus reie&tos,oppofita argumentatione probare conflituit:vtque fibi aditum ad eam rem patefa- 
ciat, exordium fumit ab obie&tione, in cuiufpiam perfona qui velit in Paulum ipfum retorquere fuperiora: 
quafi dicat, Tu;ex eo quód Gëtes efficaciter vocata funtad Dei cognitionem,colle gifti eas effe ele&tas:quod 
fi verum eft,cur non idem dixeris deIudzis: Nam & illi nonne de Deo aliquid audierunt? Ad hoc autetn fic 
refpondet Paulus vt plus etiam concedat quàm petit aduerfaríus. Egóne veró,inquit,Iudzos dixerim iDeo 
| non effe vocatos , qui Deum didicerim fefe omnibus quantumuis remotis patefeciffe, nedum vt populum 
| fuü nunquá fit affatus: Poftea vero aduerfariusnó contentus hoc refponfo , quo videlicet videbat non effi- 
ci quod volebat, At ego, inquit, de vocatione illa efficaci loquor quam confequitur cognitio . Quid igiture 
an Ifrael non cognouit DeumiHic veró Paulus (vt inuidiam vitet) Mofen & Efaiam inducit ita refponden- 
tes , vt fatis appareat Iudzos vocantem Deum contempfiffe, quem amplexæ fint Gentes.ex quo colligitur 
3$ tum illorum reie&tio,(quam tamen proximo capite neque vniuerfalem neque perpetuam fore dicit)tum e-« 
tiam Gentium electio,vt propofuerat fuprà;9.g.30.Itaque ante verbum Wovsu»,audierunt, non fubaudio Gen 
tes,fed Iudaos. Imó vero, Aur. V ulgata,Equidem.Erafmus, Atqui. Vide fuprà,9.d.20. Sonus; 
954/oc.In Hebrzo legimus Dp, id eft regula feu amuffis eorum : quo vocabulo fignificatur , compofitamil- 
là & ad amuffim fabrefa&am calorum molem, velut przdicare infinitam artificis przftantiam.Grzci vero 
3? vel ü"np legerunt pro Dp, vel loquutionem ftuduerunt emollire;fequuti videlicet proximi membri fentens 

tiam: quia Dauidis præfertim hic mos eft, vt vna verficuli parte alteram explicet. 

19 Nunquid Ifrael non cognouit Den? oix £yro Ineg f^. Ifrael collocaui priore loco, Veteremetiá 
interpreté in eo feqvutus , & cafum conftru&ionis fubieci verbo Cognouit:nequis putaret Ifrael quarto ca- 
fu accipiendum:quz amphibolia iñ Grzco fermone nulla eft:fcripfiffet enim PauluszirIcear^, addito articu 

35 lo. Per gentem quz non eft gens," eix ye. Hebraice Dy N72. Vulgata ad verbum,In non gentem:i.ad- 
uerfus gentem quz non eft gens: ficut etiam explicat Hilariuslib.De Trinitate quinto.Sed praftat particulă 
mi accipere pro inftrumenti declaratione. Vocat autem gentem non gentem omaes profanos populos:ficut 
viuere non dicuntur fed mori qui zternis fuppliciis funt addichi- 

20 Vtitur audacia maang. Id eft intrepid? ac libere loquitur. Vulg.Audet;quod non memini le- 

4? gere abfolute pofitum.Erafmus,Poft hunc audet.Putat enim prapofitionem Xy? indicare; Ef2iam ex illis Mo 
fis verbis fumpfiffe fiduciam:quam obferuationem inanem cffe puto. . Inuentusfum, & pé Jw. Permutata 
funt duo huius tcftimonii mébra.Hoc enim oportuit pofterioreloco collocari,vt ex Hebrais apparet.Sigrvi- 
ficat aut 'nNy D3,pro quo Grzci hab&t Upé Sw, Ivuenire me feci.vt fi dicas,ie me fuis faict troner. Ec 0173, pro 
quo verterunt Graci eupamç iywuundeclarat ad verbum, ie me fus faict chercher. 

45 * — Adueríuslfraclem, weds nr Iceana, Id cft, eic 77 regi, velde Iíraele , vt fit Hebrzorum phrafis, 


! e$ 1 t T 
wo is Cut pn enpotan. 


as ad populi non credé- 


i ~ ` l des 
2o) az7reijouo Ta. X9) aT AGO ovre, tem , €7 contradicétem. 


| 10 


Tota die pádi manus me- E[a. 6g. 


Cap. X I. 200 ELISE PAVLI 


PATEAT 


E Reg.19.1.18 


apud quos fepe" pro hy ponitur.Vulg.Ad Ifrael,quum Deus illic non. introducatur Ifraelem ipfum compel 
lans. Rebellem & contradicentem, «75304272 Aai"AOorm. Tot verbis ynum Hebraum yocabnluin 


77 16 expreiferunt Grzci interpre tes. 


Kea Xiyor ia. S CAP. XI CAP. XI. 
ad iw, JA Truco? 0 Osos T "NT Vm igitur Cinquam ego) : D I ergo Nunquid 


| VAMom. C -S sa abiecit Deus populum fu Deus repulit popu- 
AU. M H rm. È k^ haen i Lo a 
Agon eo TM; Iin puo 7^ um Abfit. nam &ego Ifracli- ego APT a 


: / $9 / 
Ic eon irme ciut, cao anipuatTs AGes. tafumyex femine Abrahastri- mine Abrabam, de triby 


wu, Qus Benagur. bus Bėniamin. Beniamin. 

(— Oix ducum 6 Octis Orgi as- Non abiecit Deus populum * : Non repulit Dens ple 
Ae Ny r > v " È em 2: 

Ty ov mese yo. H €rx oid c» H- peer i VRR ren Pa diet asi eB 

Ma. AAA k seu qi Ly erra dd n riefcitis' de Elia quid dica 

qu Oto XD TS IceaA ,Acyan, 


: diat Scriptura ? quem- 
Scripturaiquomodo collequa — 1,4; interpellat Dei 
tur cum Dco , "dicens aducrfus aduerfus ifraelè 


, I(raelem, 
ACE A L3 à 
Kuere mou aes nG diwi- s. |Domine, " Prophetas tuos 3  Domine:Prophetns tws 
Jay , X2) m $Junagierd oov waridna- OCCiderunt:& altaria tua fuffo- eciderune , altaria ta 
5 i 


; derunt: li- 
derunt , & ego rcli&us fum fo- Jaffe C ego res 
, te , AA ^ > a 
Ju xig önerip Io osse e- lus, &quzruntanimá meam, "Jue C que- 
mda alo uon pov. 


run ammam meam. 
Axa add aA yenas; 4  Sedquid dicit ei diuinum 4 Sedquid diat illi dj- 
; ; P: ’ ye Teíponfum:| Feci vt remanfe- ninum refponfum:Relig 
Aimo cuau € LHUIAAIoY : E iri xi 7 £ 
Ka - "s DE y^ y ^ i rint mihi feptem millia viro- mihi feptem millia wvori 
adpas oll CS% EIGuAA AU 290 M rum qui non flexerunt genu 2^, yes i 
Baza. "imagini Baal. | 


Ores o3, cy nz xp Mga- s Vaigitur & hoc tépore "re. 5 Sicegerinhsettpre 
b. ij | feruatio fecüdum ele&ionem "gme feaun ae. 
ua xp Cn Poydo gaerne yojon gratuitam facta eft. ien! gratie fach funt 


IN CAPVT XI. 


i (Inquam ego)A £e. Tam tertiò inducitmridem Iudaeus A poftolo refponfans. j 
2 Quem przcognonit;?r ze cyro.Id eft,qué ab terno electum amplexus eft.Hzc enim vis eft præ- 
pofitionis e9,vt zternitatem ipfam declaret omni tempore antiquiorem : neque eft quód comparatiuéac- 
cipiamus quód Gentes pofterius fint vocatz, quum de vocatione non agatur hoc in loco;fit autem non mi 
nus Gentium quàm Iudzorum zterna predeftinatio:vt declaratur AQ.1§ .d.18,& Eph.ra.4,& b.$& o.Verbü 
autem yrøorer (zpe iam oftendimus non declarare nudam aliquam cognitionem in Deo(vtii exiftimàát qui !6 
de przícientia Dei, Epicureorum more difputant)fed cam qua cum decreto zternz przdeftinationis coniü- 
Qa, gratuitum Dei fauorem cópleGitur. quo modo etiam accipitur fup rà,8.f.19: vbi prolixius de hoc verbo 
differuimus:itémque Gal.4.b.9,& 1. Pet..a.2. Quamobrem etiam diferte Auguftinus lib.Debono períeueran 
tia 1.c2 p.18, Prafciuit interpretatur Przdeftinauit: quem fequitur. Lyranus. Sed & illud obíeruandum eft, 
Paulum addito hoc verbo firmamentum hnius argumentationis detegere, quód videlicet fieri non poffit vt 15 
Deus fententiam mutet;id eft reiiciat quos femel elegit ad falutem. Vulg. Prafciuit; interpretatione nimiü 
ieiuna,nifi à priefcifcere deducas. Nec vllo modo audiendi funt Patres qui ad fidei prxuifionem hoc referüt, 
quod dogma repugnat ex diametro Apoftoli doGrínz,vt fuprà expofuimus,9.b.ri.Eraf. Antà agmouerat,nó 
fatis expreífa przpofitione qes:nec fatis re? vfurpato VaypeuynAixQ. De Elia, HAía. Vulg.ad verbü , In 
Elia,quod nonnulli explicant;In Eliz hiftoria:fed ego iis affentior qui Paulum loquutum putant ex Hebrzo- 16 
rum idiotifmo;apud quos M3 interdum ponitur pro '*p,i.faper;vel de. Dicens aduerfus Ifraelem,x7' 98 
Yeessi^ Mor. Vulg.& EralG v Ieogy^ conne&tunt cum verbo Srmyydrét,ego verb cum participio alzar: quia 
mihi videtur Eljas eoin loco non tam incitare Deum aduerfus Ifraclem q id fimpliciter dicere quod cotra 
líraelem facit;cuius videlicet perfidiam deplorat. Ideo etiam 9rmy»errei non conuerti cum Vetere interpres 
te & Eraf Interpellat,fed Colloquitur. ig 

3 Prophetas tuos,Gá popi re vw.In Hebrza veritate priore loco fit mentio altarium, deinde Pro- 
phetarum:fed permutatus ordo nihil mutat in fententia. 

4 Feci vt remanferint ta Tbumr.Sic Hebrza veritas habet "WC, vt intelligamus Deum loqui de 
reliquiis ab eterno ele&tis,non autem in futuro eligendis : nequis videlicet arbitretur iftos fuiffe eligendos, 
quód mundi effent ab idololatria , qum potius mundi fuerint ab idólolatria quód per gratiam ele&tionis ef- 30 
fent feruati diuinitus, ne Baalis cultu cótaminarétur,ficutV V olfangus Mufculus (beatz memoriz vir)in hüc 
locum annotauit. Multo itaque rectius fcripfit Paulus xem mr reliqua feciquàm Graci interpretes xam- 
Aédo,relinquam. Vulg. & Eraf.Reliqui,quod eft ambiguum, Imagini Baal,75 Baa. Sic re&è Eraf.Nàfoe- 
mineus articulus indicat fubaudiendum effe e&éri.Cxterüm apud Hebrzos "93 declarat eum in cuius potefta 
te fumus, vt eft mancipium in domini , vxorin mariti poteftate. Inde fadum eft vt pro idolo accipiatur cui 35 
fefe totos mancipant idololatrz.Id verb etiamnum hodie declarant qui Mariam virginénonalio quàm Do- 
ming noftrz nomine compellant, czterófque diuos , ad quos cultum tranftulerunt Deo debitum , nonnifi 
addita Dominorum & Patronorum przfatione;folent inuocarc. 

$ Referuatio fatta eft,^Guua yore. Vulgata; R eliquiz faQz funt,nimium obícuré: quamobrem 
etiam nonnulli fcribunt , Reliquiz faluz fa&&z funt , contra omnium Grzcorum codicum fidem. Erzfmus, 4o 
Reliqui fuerunt; vel funt;nihilo planius, & minus etiam accommodaté.Malyi igitur craffius loqui, vt Grzca 

apertius 


A:D ROMANOS 20t 


apertiits declararem, Nam etiamfi conuertcris Reliqui fuperfunt,tamen illud 23 d a teri expres 
f Secundum eleQionem gratuitam,xe7 ex^ ey Loc V ulgata & Fraímus ad d iati een dum ne 
(ionem gratiz:cuius! Iebraifmi ignoratio magnü errorem iis obiecit rap ira ignificari cos qui grar 
tiam elegiffentquum proríus econtrario fignificentur quos gratia PE e iod ip 5 c ui 
dutem hoc loco plané inc ptus Origenes,exiftimans eos qui per fidem dYw* dii exis à P. Sefior q 
buídam qui per eledionem gratia feruantur, quoniam,inquit;eft gratia ne cle&tione 8 y t . 


Ei 3 saext Cox et OE G arem 6. Quódfi pergratiam,non id 6 . Siautem gratia;tam 
FO EFT T ibus: "alioquin eratia "nex operibus: aliogn 
; s Y) } ! e Je v ex operi us: à toqu g " et ja 
2j ^ E - m oratia iam non - 
BERENA Aie ete ifa ty P" damnopeít gratia. Sin cx ope- S 
954:3 S L j : A : £ 
94 EN ETL EIES" ETEL O £027), ribus, iam non cft gratia: alio- 
Cn eu Gwt por. quin. opus iam non eh opus, 
/me Un A aT Le E EY 11551 ; w 7 Quider ?Q uod que 
Ti 920 50 Or rri legea", Gurg 7. Quidigitur : Quod requirit Men: el Loc non et 
; TN. T *- Ifrael, hoc non eft affequutus: pa. 
Cx énb PAN 3 cx cy eT TUM, Ol : : à : eonfequntus: electio auté 
Vida fed'ele&ti affequuti funt;reliqui 


m ME A » enfequuta efl; ceteri ue 
 2simoi Rupo jreAp, veró 'occalluerunt, M emis m 


A F r Ad . - f! s 
(Ka9wc yeyeaid) ,E3wxev Gis 8 (Sicut fcriptum ek, l Dedit $ (siat fcriptum e ,De- Newiaes ec 


S Oco arua xxmuyicéce ,009e.A- eis Deiis Spiritum foporis:ocu die ilis Dew fpiritum ci- 
los vtnon videant, & aures ye — puntlionis oculos ùt non 


a ` ! e CI A oe a 
T, UN OAETEN , X94 OTE TS UY ~ 1 j - 
ens m jun BAETEN > e nori abdiant)víquead hodier- - 'ée«nt, ey aures ut no 


matth. v3. b.14, 


ANY sul PAI audiant) ufque m bodier ,21.69.ca 
sod) Eds THE gn/AeQ oi muteo.e. num dicm. rege tren 


aum diem. 


6 Alioquin, emi Sicre&è V ulgata,quo modoprobat Budeus accipi hanc particulam i argumentas 
tione ab abfurdo fumpta, vt fuprà,5.a.6, & infrà,22,& 1.Cor.s.c.10 , & 7.6.14, & 15.d.19,& Hebr.9.g.16. Erafmus, 
Quandoquidem;non obfcurè modò,fed etiam deprauata fententia , nifi multa fubaudias. Vtinam vero hanc 

16 operum & fideiantithefin confiderarent qui iuftitiam partim gratia; partim operibus tribuunt. Sed hic fcio 
quid refpondeant;ifta videlicet de gratia preneniente duntaxat intelligi : quafi veró hic difputetür fola gra- 
ti2,20 veró etiam operibus vel proríus vel aliqua ex parte;electioné ac proinde falutem adipifcamur:quod po- 
fterius affirmant Sophifta,qui prauifam fidem vel opera faciunt ele&ionis caufam, Id autem fi verum eft;có 
clufio falfa erit, Líraclem non effe affequurum quod quarebat:vifi quis ita fit rerum imperitus vt exiftimet Iu- 

35 dxos nihil Dei gratiz tribuiffe : quod ne Pharifízus quidem ille dixerit cuius fit mentio Lücz cap.18. Deinde 
vbi noftra illa effet gloriatio quam defcripfit Apoftolus fuprá;cap.8: Sed & inepté admodum diceremur fide 
iu(tificari niti Chriftus iu folidum fa&Qus effet nobis iuftitia,fan&tificatio & redem ptio.Denique neque gratia 
efet gratia fi ex operibus przuifiseligeremur,vel minima ex partemeque opus eflet opus;fi gratiz fubfidium 

, vllo modorequireret. Sin ex operibus,&c.ei dE Epor, tix Pn E derdimi T Cpyov cux Eni Di Corr. Hanc parté 

ło toram non legit Vetus interpres,quz tamen fummo omnium codicü confenfuin Graca veritate extat,& mi- 
hi quidem plané videtur neceffaria explendz operum & fidei antithefi: adeo quidem vt vix vllum inneniatur 
apertius teftimonium quo omnis opinio meriti femel tollatur , quum diferte neget Apoftolus opus effe opus 
quod ex gratia valeat non ex debito. 

7 Electi affequuti funt caos ETWA Vulgata & Erafmus ad verbum, Ele&io confequuta eft:fer- 
1p uatametonymia;de qua diximus fuprà,2.c.16. Idcirco vero nos non feruauimus vt altera pars antithefeos me^ 
lius poffet intelligi. Occalluerunt szafa ety. Vulgata & Erafmus, Excacati funt. Vide Mar- 
cum cap.3.verfu 5. i 

8 Dedit eis Deus fpiritum foporis , t dwr anic 6 Oe c mua kameri. Quaritur vhde petitumfit 
oraculum: & plerofqve interpretes videoOrigeni affentiri;qui fatetur fe nufquam hoc legiffe in Scripturis,pu 
titque bzc non efe Prophetz (ed Apoftoli verba. Mihi vero id plané videtur violentum , quum przceflerit 
xà Stt opacis ficut fcriptum eft:zneque dubito quin Paulus,vt alibi aliquoties; fic etiam hocinloco dvo Efa- 
iv teftimonia in vnum veluti corpus coniunxerit. Eft enim prior hac pars petita ex Efaiz 29.c.10 , vbi Hebrza 
veritas habet ad verbum, namn rm mi p2*p 31635, pro quo Græca interpretatio habet mamur ju Kvexog 
méJumm visas «wc id eft prebuit vobis Dominus potandum fpiritum foporis.Paulus igitur pro mmay fcri- 
35 pfit diver, vt fequens teftimonium petitum ex einfdem Propheta 6.c,9,cum ifto poffet conne&ti. Vocatur au- 

tem n mé ua Mebrzorum more,afflatus Dei;interdum per Spiritum fuum agentis, (vnde Spiritus iptelligen- 
ti fapičtiæ, pietatis, confilii, & alii eiufmodi Spiritus in Scripturis commemorati)intetdum perfpiritus ma 
Jos fua iudicia exercentis, vnde Spiritus fornicationü,suarítiz, vertiginis, & alii fimilesafflatus. Quod autem 
ad xamtroE im attinet,quam ceteri Compun&tionem funt interpretati.quanuis hac fignificatio poffit interdum 

4o conuenire, quód mrvosei vellicare & fodicare declaret, vnde faQum vt te'iaruLre moleftiam ac dolorem figni- 
ficet,quo corpus vel animus vylneretur:tamen quum ex Hebraz veritatis collatione appareat xemiri rel po 
dere vocabulo H:brao ri210nemo mirabitur quód maluerim Soporem autetiam Stuporem conuertere. I- 
ta enim Hebrzi vocant altiffimum veternum , quód omnei fenfum adimat : ic que optime conueniciis quat 
fubiiciuntur de nullo oculorum vel aurium vfun.Sed & diferte Hefychius xomiwEi interpretatur fiver. Et no- 

(45 men ipfum rf videcur ad mrvo deduci , à quo poftea ortum eft? weiter: quanuis illud non memiserim 
e fignificatione legere. Víque in hodiernum diem, fuc mic e aspe nipas, Malè folet hac particu- 
laconne&ti cum proximé przcedentibus.Neque hzc funt Efaiz verba,fed A poftoli , & cnm verbo crura 9neur 
cohzrent, ficut res ipfa oftendit, & Apoftolus ipfe explicat 2 Corinth.s.ver.1c. Itaque vt huic errori mederc- 
mur,in quem etiam impegit Origenes, Efaie verba inclufimus parenthefis figno. Qui non videant, 

$9 4i us BA €miv. Vel, Vt non videant, vt (übaudiatur £rexo. Sed illud eft planius,vt ft dicas, Oculosad non viden- 
dum,& aures ad non audiendum.id eft oculos ineptos ad videndum,& aures ad andiendum ineptas. Hoc au- 
tem nihil aliud eft quàm excacare,& furdum reddere: minimé jd quidem quafi Deus nouum vitium infun- 
dat,fed quia Dens,vt iuftus iudex;illos fua gratia deftitutos tradit Satang & (uis cupiditatibus magis ac ma« 
gis exczcandos. 


o 


3 


Ogg. i 


Cap. X I. 20? EPIST,, PANEI 


PT Ka] Aalis Abd, Tern tro n Ted- 9 Et Dauid dicit, | Fiat iphis 9 Et Dawid diat Fiat pd 
ne AU Y xr d: cep EANG pro laqueo, & té Ja eorum cor ipfis mla 
TEE Fe HOS O eh S dicula, & offendiculo , & ta- — 1 "C m expioram, 


E > l Li ~ . € P 
nadt Ao , x2) cig apa Todtuo a sis. dyoHe cria fasi CZ in 
] e any : ; . retribulionen illi. 
Xxoaicommedp oicQJaAàoi au TW 10 Obtenebrentur oculi COfü, ro. Ob(arentur calicis 
qg un Ben, € Orid a W Yæ- vtnoncernant:& tergumipío — rur nemdeant:cz dor- 


aes, rum femper incurua. Jum eorum femper m- 
Tru; Guys quor. 


auvsa. 
, IE] [4 ! 
vi p ^ fpes e iple pegerunt "vt conciderent: Ab- "E Dia ergo, Nunquid fie 
4 t d 1 2 I i : 
My jore, Sara raf au PM ake fit.fed per corum ruinam falus  D*?de^t ut ederem? 
t | quel pepe Abfie. fed illorü delilo 
uarn owmeia Wist eow eis Ó apg- obtigit Gentibus, vt eos ad zmu falus efi Gentibus, util- 
e Alae adti: lationem prouocaret. lotan enih 


Ei NS mhionaid anod- 1 Quodfi corum ruina eft'o- "Q4 Glas iig 

, OK : f pulentia mundi , & "diminutio mha fut mudi,etdimm 

TOS KOOMLOU, X © Pinua ao TH Ades corum opulentia Gentiü : quá- — tiocorz diiutiæGčtiř:quá 
E Syl y mdoto pu NN oy È qrAvpea o TU to magis plenitudoipforum: ^ tomagrs plenitudo cori? 
Yu A àcgyæ bise veo , Eg ooon 5 Nam (quod vobis dico Gé- 3 Vobis enim diw GED, 
aM pir toa Eos Sabonis- tibus ," quatenüs ego quidem quandiu quid ego fum 
A Set rdi dingue 2 fum Apoftolus Gentium) mi- — Gent Apoftolus mime 
xalay pdu dato. nifterium meum illuftro. rium menm bonor ficibo, 

9 Fiat menfa, &c. Yuno n Tem a Kc Haec quoque interpretatio non modó cum Hebrza verita- 
te prorfus non confentit;fi verba annumeres.fed ne cum Græca quidem editione. Nam pro eo quod fcribitur 
ms mayda È eis hea legimus duntaxat in Hebrzo nd, vr alterum ex illis duobus videatur redundare:& forral- 
fis ex quapia verfione;puta vel Symmachi;vel Aquilz,vel Theodotionis,annotatilex margine irrepfitin co- 
textum, ( quod iam aliquotiesaunotauimus)quum in Greca duntaxat legatur ec 225idx : quanuis exiftimet 
Origenes Paulum hoc pofterius addidiffe de (uo, ficut ecótrario dicit eum omififfe om3s,id eft coram ipfis. 
Quafi veró pronomen wip iplis, dem non valeat; aut quafi Apoftolus nouam aliqua verfionem edat. Dein- 
de pro eic amu midua Hebrza veritas habec DONEN welifiomim.i , pacifica, illa videliet in quibus acquiefcütpro 
quo tamen Græça editio ( quanuis alia ferie ) habet aç 2/esb4oar , quafi fcriptum fit POMON ulfillumim. Sed 
hzc varietas nihilin fententia immutat. Nam in fumma imprecatur Propheta, feu potius Chriftus ipfe apud 
Prophetá;quod ludzis accidit, nempe vt quemadmodum infelices aues co ipfo illiciuntur ad mortem vnde 
vitam petunt;fic ladzis in mortem cederet illud ex quo vno vitam captabant:nimirum Lex Dei,cuius prxpo- 
ftero zelo Euangelium repudiarunt. 

10 Incurua,vyxguyor Hebræa veritas habet WON .i.fac nutare,feu vacillare: neq; ab Hebræis difere 
pant Græca,quum dorfi incuruatio virium imbecillitatem arguat. 

n Nw igitur,inquam egoAcyosr.[am quartüm inducitur Iudzus Paulo refponfans: quod vt melius 
intelligi poffet;nonnulla fuppleut. Vt/ra. Vulgata, Sic vr.i.ósgquod re&té emendavit Eraímus. Neque e- 
nim;itquit;de magnitudine lapfus hic agiturfed decuentu.At ego,quum /a fit coniunQio mam (i. finem ac 
fcopum dedarans)puto hic figniücarinon tam euentum quàm finem ac deftinationem.i.quo confilio DeusI- 
fraelitas exczcarit. Népenó vt hac gens femel excideret à Dei focdere,quod irritum fieri non poteft:fe d quod 
ipfi hac occafione placuerit vti vt Gentes quoque in regnum Dei introducerentur: quarum tandé æmulatione 
prouocati líraelitz;& ipfi eó reftitueréturvnde effent delapfi,& ita ex toto müdo(id eft ex quibufuis populis) 
colle&ta Ecclefia, per mifericordiam feruaretur. Alioquin fi euentum à deftinatione Dei fepares;quid fupere- 
rit nifi vt (quod fummz fuerit impietatis) Deo vel conniuemte vel inuito id fadum dicas?» Ná etiamfi ad per- 
miffionem(vnicum quorundam in hac difputatione afylum)perfugias,huc quoque rclabaris neceffe eft vevel 3; 
omnipotente Deum effe neges, fi inuitus permifit,vel volent permififfe fatearis. Czterüm «pd «pa hocin 
loco Ruinam potius quàm Offeníam conuerti;perfpicuitatis caufa: fiquidem Ambrofius à Vetere interprete 
deceptus, qui Deli&um couertit,de peccato hzcaccipit. Ac certum eft quidem Iudzos grauiter peccaffe quá 
ad hunc lapidem impingerenr:fed tamen propria huius vocis fignificatio erat hoc locoretinenda. Vt cos 
ad zmulationem prou. 2 a»92 mdnyang. V ulg. Vt illos a mulentur,i.vt ludei poftea Gentium exemplü i- 3* 
mitentur:quo modo etiam explicat Photius.Sed illam tamen interpretationem magis probo. R efpodet enim 
«S 5gUnár verbo Hebrzo Napni, vt apparet ex teflimonio Mofis citato fuprà,10 .d-19:quod quidé accipi non po 
teft pro jui Su) i imitari vel emulari, quum fit coniugationis Hiphil. 

À  Opulentia mundi, mod'mexdouov.Diuitias vocat Euangelii cognitionem in vitam aternam:permü 
dum autem intelligit Gentes per voiuerfum mundum difperfas,vt ipfe proximo membro cx plicat. Di- 
minutio, frue. Explicat quid intelligat nomine Ruinz Iudzorum , nempe huius gentis áimminutioné, quod 
videlicet plerifque ad hunc veluti lapidem impingentibus,tam pauci fint Euangeliü amplexi. Nà populus qui 
Dei nó colit in Chrifto;habetur pro non populo:vt meritò dicantur ludzi contumacia fua ad paucitatë reda- 
Gi.Huic vero opponitur plenitudo ventura, quum videlicet futurum eft vt tota gens in cómuni ad Chrift 
accedat.Idé de plenitudine Gétiü ftatuédü eft, quà comemorabit infrà,v.:5 . Sed hoc quoq; diligéter eft ob 49 
feruandum in hac difputatione, A poftolum nimirü de Iudzorum acGentium natione in genere differere,non 
autem de fingulis hominibus loqui, & earum nationum códitionem ex illa diminutione & plenitudine afii- 
mare: ita vt quandiu durat diminutio,Indzi vel Gentiles excifi,fub plenitudine verb infiti dicantur: quum, fi 
fingulos homines fpe&tes,qui femel ad Chriftü venit,& didicit,nunquá eiiciatur foras. 3; — Quatenus 
quidé,£p ćer JA: Vulg. Quadiu.qu error etiá bis idč interpres admifit Mat.g.£.37,& g.4$,vt ibi anpotzuim". 4$ 
Et certé ép do fic etia accipitur à Græcis.Sed (peQádü quid ferat fététia. Origenes aute plané ridiculus eft qui 
hoc diftinguere non potuit. Vnus codex fcriptü habebat eo oor ead (expütta particula 432) & iji dd, pro vr 
Czterüm A poftolus hoc ita fcripfit, vt;quanuis fingularem fua modeflia declaret , ve fibi priuatim aliqvid iu- 
ris tribuere videatur, interim tamen facile fit cernere totam vim huius rationis qua vult Gentes fuo excple 


" "Nin igiturjnquá ego,ideo im 


AD ROMA NOS: 203 


«d tudxos pro viribus lucrifaciendos excitare, in eo cffe pofitam quód loquitut iquam Gentium Apoftolus; 
cuius nimirü authoritas & exemplum meritò aut ctiam impune mon poflit conténi, Itaque fọ oazy fic puto po 
fitum in exceptione vt tamen vim habeat caufali particula proximam : neque hoc membrum conne&o cum 
verbo dbZaZa,fed cum ^€jo. Illuftto, diddL'o.i infigne & illuftre reddo, fiue tXoruaulcut iubet prouerbiü, 
$ vtS$partàqua quifque na Qus eft,häc exornet. Significat enim ApoRolus fe ipforü -—— cauía n anne 
terequod ad officiü (aum illuftrandum ac nobilitandum pertineret : vt aliquo zelotypiz ftudio accenfi ludai 
ad Chriftum accederent. Nam bac demum ratione ornatur alicuius minifterium fi quamplurimos Domino 
lucrifecerit. Vulgata, Honorificabo.Legit enim doZdsa. quo modo ctiam nónulli imprefferunt, fed perperaib, 


vt puto: 


y ! Val ta ; -14 Siquomodo ad «ma 
Eimws qa Da nA dco pou Tiu) Gaa, 1$ V Oexgernár liquo modo ad 5 à; M má, ie 
mulationerm prouocem con- ‘ancem | e 


am. € faluos facia 
fanguineos meos, & feruem a- — "7 Ofen feum 
: aliquos ex illis. 
liquos ex ipfis. 


ELS ji mood ud namma 15 Nam fi abic&io eorum, eft Si enim amiffio eorum, 
3 á reconciliatio mundi , quz erir reonaliatio eff. mandi, 


Mes [€ ! > G ' . 
Y 3, [^] m b o Herc Ll 
yióepaeo, tie” rese Aun el qu Gon affumptio, nifi "vita ex mor- 7 ^oc ii = 
C% yexzddi; tuis? j 


Ei Jin ENKAN dya, rd O ueg- 6 "Quod fi primitiz fane, fan- 16 Q vidf delilatio fän- 
NONE EE PRESE ĝa etiam maffa:&,fi radix fan- aeo ez me[fa:ez ft ra 
ax xà) ein pila ayd, xA ol xaadti. À : i 
RO p pes ; &a efi; etiam rami. dix Jana ram. 
E! Noires A xaa Ston erran- 7 — [Quod fi nonnulli ramide- 7 Q rid fi aligex ramis 
rdp, ot 3 dael ap di Cyrene fra&i funt ,tu veró quum effes Vo ae a 
| : wr AA ix s ea fte sfer 
^ Am { EONS RI, 2 $ olcafter, infituscs ` pro ipfis, & n illis E) face vadis 
CA aUoi6 CU*yx lavo j : lis, s radi 
ENIE DIS PES particeps radicis ac pinguedi- cz pingredims oline fa- 
"7r T9 5 TMS EAYAS TA nis olex fa&tus es, &luses, 


10 14 vt experiar fiquo modo; ur. Ita folent Grzcihas particulas in eclipfi vfürpare; quam fupplenda 
putauimus perfpicuitatis caufayvt AQt.27.c.12,& Phil.s.c.i:; Confanguineos meos; msy my oy Xe. V ulg.& 
Eraf.ad verbum,Carnem meam: qui hebraifmusfortaflis fuiffet nonnullis obfcnrior hoc inloco. 

1 AbieGio, xm Ge. Vulgata, Amiffio,no fatis re&è, vt apparet ex oppofito nomine a/zi2»dic;affum- 

ptio: Vita ex mortuisiZas ex tepar Cohaæret quidem refurre£tio à mortuis cum reconciliatione :fed deil- 

1$ la proprié non agit Apoftolus hoc in loco:verüm prouerbiali quadam dicendi figura, fore dicit vt quum ad 

Euangelium accefferint etiam Iudæi, mundus quafi reuiuifcat;argumenro à comparatis fumpto.Nam,inquit, 

fi exifta Iludzorum calamitate hoc lucrum retulit mundus;vt fieret reconciliationis particeps:quid aliud mū 

do fperabdum ex ipforum felicitate quàm vt veluti reuiuifcat? Tum enim plenum ac cumulatum erit mundi 

gaudium quum & ipfi Iudzi vnà cum Gentibus Chriftum complexi, communi illa felicitate perfruentur. Na 

to quanuis reconciliatio per mundum iam fit difperfa,tamé quum Iudxorum gens maneat adhuc in morte;nó- 

dum plané mundus reuixir. Itaque ironia quam nonnulli putant hoc loco vfurpatam à Paulo; non modó nul- 
lum hiclocum haber, fed etiam Pauli fententia: repugnat ex diametro. 

16 Quód fi primitiz;e diy dmzpyia ya. Vulg. Delibatio non fatis commodé. Theophylattus 752 či- 

ac pylu) interpretatur Guulw id eft fermentum;expofitione prorfus coacta.Nihilo melior eft(vt arbitrot)Erafmi 

1; opinio qui dzapyw dici putat frumentum ex quo fumitur maffa: N eque enim &mp/adici poteft vnde fumitur 
aliquid, fed idipfum potius quod ex alio delibatur. Sed & ineo mihi videtur hallucinati (quod cum bona i- 
pfius venia di&um velim)quód evesqa non putat referri ad farinam humore temperatam , fed magis ad mo- 
las fine collyridas;i.ad farinam oleo confperíam, quz olim ex Legis Mofaicarritu immolabatur.Nà praterqua 
quód pegua pro libo interpretari plane durum eft, quznam obfecro fuerit fimilitudinisanalogia; quum res 

so ipfaoftendat Abrahamü;lfaacum & Iacobum cum primitiis,ipforum autem pofteros in vno corpore compre 
henfos,cum mafla coparari? $ed & mihi videtur non poffe cóuenire ex pofitio fi ad primitas ipfarum frugum 
referas. Neque enim maffam,fed fruges aut meffem fcripfiffet Paulus, vt inftitutam tranflationem fetbaret.I- 
taque non dubito quin hoc potius pertineat ad illorum panum primitias quorum oblatione tota mafla Ifrae- 
litis fanQtificabatur , p videlicet tum demü poffent in reliquum annum fuas fruges bona confcientia pinfere 

; ac coquere,perfolutis prima: illius maffz primitiis,vt fcribitur Leuitici cap.13.verfura & 17 Etiam 
malaa n puegua. V ulgata & Eraímus, Et confperfio ; quod vocabulum non memini in ea prafertim figni- 
ficatione legere. 
17 Pro ipfis,5r amic. Id eft;in ramorü defrattorülocü.Puto enim & snig (ivt Vet. ibtetpresad verbü ex- 
preffit,In illis) perinde accipiédü acfi Hebraice fcripfiffet Apoftolus D3 pro DO1p C3. Videtur tamen Eraífmo 

40 hzc interpretatio ridicula;íed vereor ne fit potius ridiculum quod in hunc locum eft commentus, Putat enin 
relatiuum auis uon fignificare ramosexcifos.fed populum ipfum ludorum fdelium, qui per oleam intelli- 
gatur:ac proinde nihil effe y nos offendat numeri vel generis mutatio, in colle&tiuis videlicet nominibus v- 
firata, Atqui nulla ad huc mentio fatta eft olex,fed duntaxat radicis & ramorum,quorum nonnullos defraQtos 
fuiffe dicit; vt infererétur alii ex oleaftro decerpti.neque dubium eft quin radicis nomine intelligatur Abraba 

«5 Cedétium pater : olez vero appellatione Ecclefia Iíraelitica , quz ex Abraham tanquam radice exorta;benc- 
di&tionisipfius quafi fucco viuit.Duplicesigitur funt natiuirami: vni quos fan&tos effe dixit, in olea harétes: 
alteri verò, defradti.Htis accedüt infititii, qui exoleaftro decerpti;poftea infiti funte esmi, id eft vel cum illis 
qui femper haferunt in olea;(fi hoc referre placeat ad fuperioris verficuli extremam parter, vt & pofitum fit 
pro cu),ficut alibi fzpe)vel pro illis qui videlicet funt excifi, quorum proxinié fatta eft mentio: quz pofterior 

şo interpretatio mihi fimplicior videtur. Quód auté putat Erafmus przpofitioné & redundare ‚ficut in Confiteri 
in aliquo;Percutere in gladio,& fimilib? formulis;mihi nó videtur probabile hoc in loco.C &tcrüm manifefté 
Apoftolus hzc defüpfit ex ler.n.e.6, — Et particeps, Z evyxervoréc. V ulg.Sociü Eraf.Coforté,eadé fignificatio- 
ne interpretatur.Eft auté hic obfervadü ex Ambr. cotra comuné agricultura ration£ accidere vt ftolonis fteri 
lis fuccus mutetur arboris generofz fucco : quod nifi exprefüffet Apoft. nullus cefer ipfius argumento locus. 

Gg$.ii. 


Tereh teb 


Cap. X Ll 204 ERIS BP I 


Mx XaL TO AL Uno d xx adwy ei Ang- 19 "Negloriare aduerfus ramos: (8. Noli gloriari aduer- 


" D. ptit i uód fi gloriaris,nonturadicé «ames: quid fi glo- 

TU 9LUyC70U^, 0U CU Th eT Baca ds, R radix T viaris, nón turadicë por- 
9/79 « € , 
DWA " pia ct. 


tas fed radix te, 

Eps; c», EZex amado of xx adti, 19 Dices igitur, Defra&i funt ra 19 Dies ergo.Fradii fam 
xA og ~ mi vt cgo infererer, rami ut ego ferar. 
iia EY% €*yx £V TC 4o 09. 

Kad: m amca Jeep aconodp, 20 Reüé:perinfidelitatem de- z Beve:propterineredy 


K ; Ut ty >, fra&ifunt,tuveró perfidéítas: limem fratli fum ,m 
c9) ci "ied éemega ad v dn2pes dA "ne effertor eid "fedtime,  4wemfide fias. molials 


Ad Qood. Japere fed time — 
Eido Occ dV X? QUay xxaduy u Nam fi Deus naturalibus ra 2! 5/01» Dew worst 


mis non pepercit , wide nc ubi Iw rtt v pcperatia 
SC [ EI ? 1 , rténec tibi parat. 
Cix iGeiræT, urs Gre ood. eor). quoque non parcat. fe P 


T y Ee los 8 1534 2 E ul vide ergo bonstaté e; fe 
" iem i i 3 ud ii Yide igitur benignitate = te "'weritst£ Dei:in eos gdéq 
Oodd p (ou) reru, S orwTAay, ueritateDei eos quidé qui ceci 


eaderit feuevitaté mie 


OX čen aont; dai Grynet mh derüt,feueritatéji te vero beni- auté bonuxté Dei fi jmd 
' ignitaté,fi permáferis benigni feris im bonitate „aliogn 


! H abd! t o 1 
"EN : Pas "id aj — MG a tatealio:quin & tu excidéris, — €7 twexaderis. 
Kaj ondro 3, can pen Erripeeiveoor "h 3 Sed&illi, finonpermanfe- 33 sed eg ilti,fi në prfe- 
amste, E feerret rory Swans y rint in infidelitate, inferentur: feritin imcreduliate m- 


F oA BS HM ! "au poteft enim Deus rurfum eos — /er&wr: patens eft enim 
Elt 0 coc TOAN EYXEITCLTOY au Totg. ds rin iwi ofer 


AE a ENa i ' > t > f X "i * 355 
Ei 9 cU ex T XT Qva Mexin dyer 24 Etenim fitu ex naturali ex- 24N4 fi tu ex naturali pur 
EALA oa Quoy crexevreleOme sis c&uscs oleaftro, & prater natu fuer ole rie P od es 

hod] : . - ram 
e - * 1 . $a 4 
X9 NIE Aeoy toto UAM or $i oi xt Qo ' am infitus MR MM olei: eliuam , quao mags ij 
d put AeA quanto magisii qui naturales 
- (i6 YXEITEL comooyra) i idia £A«uas; 


feandum natur am, mfe- 
AE ni origi cola ora funt  inferentur propria olex? rentur fe oliue, 
Ov 9 eA) vua; ayom c, 36A z5 Veli eni vos nó ignorare,fra- z5Noloeni uosignovarefra 

18 Ne gloriare aduerfus ramos, ys rarezas d xad dior. Gloriari quidem in Domino ( id eft de be- 
neficiis Dei exhilarari) nos oportet;at non ita vt defpiciamus Iudzos , quos potius oportet ad przclaram il- 
lam zmulationé excitare.quod fi fatum effet à nobis,iampridem vni Deo feruiremus:& huius officii negledti 
dant & dabunt ponas proculdubio qui fefe hodie Chriftianos vocát,& fanQum illum populum (quod ad eius 
patres attinet)fola improbitate & mentis peruerfitate impulfi , omnibus modis vexat, atque adco turpiflimz 
sdolomaniz propofitis exemplis,magis ac magis indurant.At ego quotidie fic libens precor pro Judzis, Do- 
mine lefu , tu quidem iufté vlcifceris tui contemptum, & dignus eft ingratus ifte populus in quem feue- 
riffim? animaduertas:fed Domine memineris fæderis tui, & miferos refpice propter nomen tuum.Nobis ve- 
ro omnium hominü indigniffimis, quos ramë dignatus es tua mifericordia , hoc tribue vt in gratia tua pro- 
ficientes,non fimus irz tug adueríusillos inftrumenta;fed potius & verbi tui cognitione & fanQz vitz exem- 
plis cos poffimus per Spiritustui virtutem in rc&am viam reuocare, vt ab omnibus gentibus ac populis femel 
£lorificerisin zternum.Amen. 

10 Ne cffertor animo, zo v pnopére. Vulgata, Noli altum fapere,nec Latiot;nec fatis perfpicuc. 

Sed time,ama pobo .Timorem alibi diximus ex Hebrzorum confuetudine, religiofum Dei cultum fignift 
care:quz declaratio non penitus difcrepatab ifta Pauli admonitione. Neque enim timoré vocat trepidatio- , 
nem illam conícientiz de reconciliatione dubitantis, fed piam illam ac modeftam folicitudinem animicum 
magna religione ac Dei reuerétia feipfü accufantis,& tamé quoties in promiffa Dei refpicit, ita in illis acquie 
Ícentis,vt in mediis ctiam fluctibus portum tranquilliffimum inueniat.Sicut enim arrogantiam à fiducia, fic 
religiofum timorem à dubitationis ac diffidentiz metu diftinguere oportet, & ita nos de noftra falute fecuros 
effe vult Dominus,vt tamen de retinenda fide,diesac noGeslaboremus. 

21 Naturalibus ramis xem gúar xaddwr. Naturales vocat non quibus à natura ineffet vlla fan- 
&Qitas,fed qui ex iis erant nati quos Dominus gratuito fædere à reliquis gentibus ifibi fegregarat. Vide 
neywrm.Hazc quoq;particula in eclipfi ponitur vt umt, Mat.2 5.2.9, & emo fuprà,v.14. Nonulli codices habét 
eenmu,Copluté(is videlicet & duo alii manufcripti-cui quidë le&ioni fi affentiri libuerit; addiderim interro- 
gationis notã,& ita couerterim, Nü quo modo tibi parcet? Sed & in vno manufcripto deerat particula saus. sg 

22 Benignitatem gens mm. Id eft facilem ac lenem animum , cui opponitur Xz»auía,id eft præcifa 
fcueritas,quum fcilicet omnia fummo iure ad viuum refecantur. Vulgata & Erafivus Bonitatem interpretan 
tur,quod vocabulum videtur latius patere. In benignitate, & zenom. id eft in ea conditione ad quam 
Deibenignitas te euexit. Eft autem hocloco diligenter confiderandum quod initio huius tra&ationis monui- 
mus,non de fingulis hominibus,fed de Gentibus ac Iudeis in genere differere Apoftolum: nequis forté putet 39 
incertum effe Dei decretum velin eligendo vel in reprobando. quod fi nonnulli attent? confideraffent , non 
tam fad? ad hunc veluti fcopulum naufragium feciffent. Deinde ctiam infitib ab ele&ione illa immutabili, 
quz certo & eterne Dei propofito nititur , itémque& excifioà reprobationis decreto eft diftinguenda , vt 
doGiffimus interpres pluribus oftendit. Alioquin , ém/. Vide fuprà, verfu €, 

14  Exnaturali ol.£x me rant glam d2e2afev, Naturi intellige nó qualis eft ab initio creata,ficut docét Ma~ 35 
nichzi;fed vt e£ in Adamo corrupta,&ab eo in pofteros deriuata. — Prater natura aod ela. Re. Nà fecü- 
dü naturá debuit in naturali Abrahz femine manere benediQtiormabauit autc ad nos cx Deigratia, In verá 
oleam,eit xaJubaer.Sic vocat ludzorum gentem, quam Deus fua gratuita promiffione fan&ificarat.Loquitur 
enim de tota gente;non de fingularibus perfonis:necillos vt Adami filios, fed «tà Deo fele&os corfiderat. 

a$ Yelim enim,&c. 4 22 Kawina year Vulgata, Nolo enim vos ignorarc.Eraf. Nó cnim volo Yos 4o 


AD ROMANOS. 20$ 


ignorare.Ego vero exiftimo negátem partkulara ,Hebriorü more;tranfpofitá,vt ja aliquoties annotauimus, * 
Qol, È puger TE P, (ia un ire mp., TES, myfteriü hoc,(vt ne fitis tres , myfleriu boc ut nó 
ME Is E] ] £1.) apud voímetipfos arrogátes) fitis nobifipfis fapientes) 
eau mis Çesiuoi) 071 TURONS DTO ME obdutationem iftam quia cæatas ex parte có 
A / X sie : — - "! Ifrael donec ple- 
egu ra IcesnA 24) ,dyei $ © parte, líraeli eueniffe cantifper a Mee gi 
qr Tp 3M eral eita. i dum plenitudo Gentium in- 1 
| trolcrit. 
& Etita totus Ifrael feruabi- 26 Etficomnis Ifrael (al 


Ka) Yro mag leeanA euren d * TET 
m A j tur: |(icut fcriptum eft, Veniet unsfierec; ficut feriptum x aie 9.4.58 


Bod "t Sy o puout- Langer rat 
70e 2495 ay, FA Cn Zu) o PVE ex Sion illeliberator , & auer- Key dot EH 
. ` I- 
yos , XH zmgçpid a nei a5 DMO Ia- tet impietates à Iacob. xim ve i P 
1P . 
xoo. 


K aYudew dios $ aS dud alg- Et hoc illis à me fædus, 27 Et hoc illis d te tefta- 
raS gai Mies C ex; — [Quá abftulero peccata ipfo- mentum, Quum abfiule- vin 15. 
Qux , oru) a. QeAco Mod (Cr dp prias rum. L ro peanta corum. 
ao TW. - 
Kin 4i $8 "m Aloy, epoi F ó- 28 Itaque quod ad Euágeliü arti. " Seciidi Euangelii gd, 
coma us beh V (net , funt inirnici propter vos mma proper uos fech- 
snis sss OwA 10 , ("ya TT dje quod ad ele&ionem auté, dili- dumelctlioné autem cba 
(ote "rec ripas. guntur propter Patres. riffami propter patres: 
Apud vofmetipfos àrrogantes, zz p igis pnmon id eft ne intus infolefcatis. opériusc enim hoc lo- 
co nonad prudentiam, fed ad affc&um refertur, & sir ppomuaray declarat, vt infr 12.c.16. Vulgata, Vc non 
fitis vobifipfis fapientes.id eft vt ne vobifipfis placeatis; quafi foli chefauros fapientiz Dei intus ; &(vt ille 
filius perditionis inquit) infcrinio pe&oris inclufos teneatis. Mihi tamen fuperior inërprerge fimplicior 
videtür- Obduratio,&c.mipsa c,&c.Cur spear cum Vetere interprete & Erafmo nolim Exezcationem 
conuertere;dixi fuprà,v.7,& Mar.3.a.g, vbi mpwa conuerti Callum obducere: quum hic coaQtus fim fynony- 
mo vti. Sm uépoiç autem aliud certé declarare nó poteft quàm x7* pípos,& ad nome mupuaç commodius quàm 
ad verbum j£jorà refertur;quafi fcriptum fit y Smo spei : quam articuli eclipfin fzpe iam annotauimus.ltaq; 
1:9 vt nemo iam falli poffet, nonnihil addidimus de noftro. Nam quód xz pot; Ambrofius refert adtempus, 
non facil? admiferim,Puto potius duo fignificarizvnum,iftam obdurationem non comprehendere totum ]- 
fraelem,fed eius duntaxat partem, quum fuperfint reliquia, vt ab initio capitis expofüit : alterum, ne hané 
quidem obdürationem partisIfraelis quam füprà vocauit iyya verfu ri perpetuam fore , fed venturum tč- 
pus quo non iám Ifraelis reliquie, i.pauci quipiam ex Ifraelitis,fed totus Ifrael(i-gensipfa)communi confen 
aş fu ad Ecclefiam Chrifti aggregetur.& hoc quidem cft illud propheticum arcanum quod non vult à Gentib? 
iznorari;ne Iudzos tanquani in perpetuum reieQtos defpiciant . Tantifper dum;dex cv. Id eft donec. 
temporis enim fpatium definit quod quidem videtur maxima iam ex parte cofe&um. Nam(obfecro)quàm 
pauci fuperfunt hodie populi in orbe terrarum qui Chriftum vel nomine tenus profiteantüt ? At interim [tr~ 
daorüm gens;quanuis toto terrarüm erbe difperfa & miferrimé iata , dici tamen noh poteft (vt vno ore 
20 confirmant omnes qui ex Orlente ad nosveniunt)quàm fit frequens ac numerofa,vt etiamnum hodic fe e+ 
xerat benedi&tio illa Abrahamo fatta Get.12.d.17.[d vero quis non videat temere à Deo non fieri, & ea ho- 
die exerceri in Euangelii profeffores crudelitatem ac rabiem;qua plané mereatur vt quemadmodum nos o- 
lim Iudzis profeffione eiectis,fic illi nobis viciffira nunc (accedant: Czterüm quid vocet pleBitudinem Gé- 
tium Apoóftolus,expofui fupra, v.rz. Vtitur autem verbo Introeundi; ex Scripturz confuetudine , qu de Ec- 
clefiz cetu,tánquam de certo quodam loco;differit. : 
16 Totus Ifraelzàe Ieesi^.Horum verborum explicatio(ni fallor)pendet ex oppofitione eius quod 
; dixerat Sm utpote, vt totus Ifrael nihil aliud declaret quàm Ifraelis plenitudiné: cui opponitur m hinya X, xa- 
iua. diminutio & reliquis.Alioquin non video quod fit arcanum illud quod fuperioreverficulo come 
morauir.Sed rurfus notandum eft de tota gente in genere, non de fingulis hic differi. Ex Sion, ex Sidt. 
30 Heb.[Y £5, i-Sioni,fiue in Sionis gratiam;pro quoGraca editio te& habet drexa Xifzac fortaffis librariorum 
culpa ex &rixa fa&tū eft x. —— Liberator,ó fvóiMyor. Vulg.Qui eripiat. Eraf.Ille qui liberat. Ego veró puto par 
ticipiü pofitum pro verbali,ex Hebrzorum more;de quo etiam diximus Mat.£.2.6,& alibialiquoties. Et 
| auertet,&c.5 Smyt Yd &c.Hebr. veritas habet 5py'a pU» *20n,i.& ad eos qui refipuerint à peccato in Tacob. 
| vbi Graci legerunt IW, fed eadem manente fententia. Neque enim conuerti poteft ad Deum quem Deui 
35 prius non conuerterit,vt fcriptum eftlerem.5r.c.i8. | 
237  Fædus,g Hn. V ulg.& Eraf. Teftamétü. Átqui in Hebrzis legitur n'12,qt0 no poteft fignificari 
Teftametü. Itaq; hzc interpretatio nő couenit queties citantur Hebrza:& in Epift. ád Hebr. potius videtur 
Apoftolus alluderé ad alterá Graci nominis fignificationé d veri ipfius interpretationé tradere.  Quü abf 
tulero,&c.frzy d o ^ epiay.Exiftimat pleriq; Apoftoli hzc addidiffe alluftonc fatta ad locü Ier.31.£.34,vbi füma 
4 o Noui fæderis exporitür,qu&admodü etià Ezecb.u«c.18: verüm (vt dicá quod fétiojexiftimo potius hác pat- 
| t£ ex eadé Efaia petitá,ex quo etia fuperior eft defcripta,ficut fup.v.8,duo eiufdé Propheta: teflimonia Apa 
| ftolus vnà cóiunxirEfaiás igitur 27.c.9,de hac ipfa Iíraelitarii acceffione vaticinas qua: explicatur ab A pofo 
Jo,inter catera fic fcribit ANUN TON 15-72 nri. Et hoc omnis fru&us;ablatio peccati eius.pro quo Graca e- 
ditio habet, à Vw rj Laroya ard dmr dgio iang ponit ami ,& hoc eritbeneficiu(fiue hzc demü eft benedi 
4; Gioipfius)quum fuftulero iniquitatem eius.v nde mihi quide videtur Ápoftolus ita ad verbü defcripfiffe: 
:8 Iraque quod ad Euangelium x4 4i eus m Zeb. Vulgata & Erafímus,Secundim Euangelium 
quidem, xem 4D) m bayen. Ego particulam ou) non dubitàáui adiicere ex codice mánüfcripto : quam quum 
Erafmus vel effe adiiciendam vel certé fubaudiendam non anitáduerteret, putauit folocci(mum cfle in Pau 
lo,quafi potius dicendum fuerit Cdp & dame! , inimicorum & dile&orum, vt cum asda ifta cohazreant, 
49 Atqui vtde veteris illius codicis authoritate nihil dicam;qua fufpicari non potuit Erafmus,diftinguendü ta 
men eft Propheta teftimoniü à Pauli ipfius verbis, vt mintmé quzrenda fuerit ifta connexio. Cæterùm ma~ 
nif: (tt oftendit hic locus verum effe quod anté monuimus; Paulü videlicet non de fingulis ludzis fed de hë 
Ogg. ii 


€ 


Cap. X I. 206 EPIST.:-PA'WVEI 


daorü géte in genere differere, qui quoad Euangeliü,i. quatenus Euangelii nó admittunt; népe in Przfent 
conditione;funt Deo exofi:quod ad ele&tionem autem attinet, (id eft quatenus Deus cofiderat non quid me- 
reantur;fed quid ipfe Abrahamo & femini eius promifericdiliguntur àDeo, ideóque fuo tempore dignabi- 
tur cos fua gratia: quia, vr omnis homo fit mendax, Deus tamen cófilium non mutabit.Eft autem firmiffimi 
hoc argumentum , vtpote quod ab ipfa Dei natura fumatur. Sed notandum cft rurfus, agi de gente Iudaica 
in vniuerfum , & de perpetuo foedere. Deus enim habet fua de particularibus decreta que illi vniuerfilitati 
non derogant;etiamfi fint contraria : veluti quód Iudxos elegit, & nonpullos corum iufto exitio deftinauit. 
Item multa decernit ad tempus quz poftea mutat. Nec propterea mutabilis céfendus eft,fed potius fibi fem- 
per fimilis,quonià quz fore perpetua decrenit,vt hoc fadus cum Abrahamo & ipfius (emine;perpetua ma- 
nent:quz vero decreuit fuis temporibus mutanda, vt fingulis momentis cernimus rerum viciffitudinem:vel 
abroganda, (vt ceremoniis legalibus fa&tū eft)ea quog; certis fuis momentis mutantur & abrogantur.Quòd 
autem nonnulli hoc odium & hunc amorem ad Apoftoli perfonam referunt, mihi non placet. 

A eT em TO 2» qui ya elegerat @:3 Nam dona & vocatio Dei 29 sim ponitetia enim 
TAE ea, x "eiufmodi funt vt eorü ipfum Junt dona €7' uoaitio 
LANGS Ty UR Eo pocniterenon poffit. cope 
er y x, veis noten nei moarte3? — Sicutenim & vos quondã so Simt enim aliquando 


webs. p, ^T Ig TE C7 mos mom credidifus 
Taf Otis SUA sr Girerd- non paruiftis Deo,nunc autem e bwin 

eftis mifericordiam cófequuti Sitten 
*oetiltórum RAV ardia cófequuti efus pro 
: ven vis dl peritorum con to pterincrednlitaté illorii 
Out x24 ov Toi Yun "rei pod, ra] s  Sic&ifti nunc non parue- 3: ic; ifti mnc nen cre 
t »(7N525 e * 4 9I : ; RN 
UueTipo é Ad iva. € aufi e Aena, runt, vt per veftram miferi diderume in ueflra mi 
cordiam & ipfimifericordiam — ferierdiam , ut ez ipfi 
confequantur. mifericordia cfequiar, 

i (ona : : x 5 ; 

Zuwwéx cs yd o Ots Grs mlas 3e Cõclufitenim Deus omnes 3* eee: o> 
Bie anel dan ya Gultai P od. in cótumacia, vtomnium mi mma in imcredulituë, 
čis anti ganiva Gui rA € Aenoy, cis > ue amnium. mifereatn 


TE 


pudere, feu quod 
probo,quód à Grzcis non difcedat. 

Per iftorum contumaciam , 79 nuruY éni'hía. Vulgata;Propter incredulitatem illorum, fg n 
sla? avtor. Erafmus autem reQ mutauit Propter in Per: quanuis A poftolus non de co per quod proprie 
Gentes funt mifericordiam adepta, fed de difpenfatione Dei loquatur , cui nimirum placuit occafionem 
tranfeundi ad Gentes ex incredulitate Iudzorum fumere, vt fuprà didum eft,y.: quam ob. caufam video 
Latinos maluiffe Propter quàm Per interpretari. 

st Vt per veftram mifericordiam &ipfi mifericordiam confequatur, mJ Jump Ace ita È aomi On 
Só o. Peruerfa huiusloci diftinQtio multas peperitincommodas interpretationes, quarum fatis fuerit non- 
nullas commemoraffe. Vulgata interpretatur In veftram mifericordiam,quafi fcriptum fit è Y perio co £M, 
& quidé pro eis n vpénpor Avo, id eft in gratiam Chrifti,quia gratiz oblata refliterunt Iudzi:quam conftru- 
ionem non admittit verbum dii». Vel, In vefte ee e diam id eft vt inde ad vos deueniret miferi- 
cordia:fed fi ita exponas, ponatur Th aw TY dTwla: & bisidem dixerit Apo- 
ftolus,quod nó admitttüt & ITA, vt Eraínus recté obíeruauit. Quod enim di 
ü : eteret,mionen, m vui fAéesperindeacfi 
dicataliquis, Vt princip pertas diuitias addit principibus:quod 39 
fuerit ineptiffimum.Am facer. quam lectioné nufquam inuenio. 


id eft 


Nä cótrà v.11,15.14.17, 
tà effe faluté Gentibu 


quentibus ita confentiens,vt de cius ve- 4$ 


t m offenfam faluti fuiffe Gentibus,non vt 
perirent ludzi , fed contri i 


pes:idipfum nunc repetit i 
confequutz mifericordia 


AD ROMANOS 207 
O Bados ror Tov xi pias ġ yra 35. O profundas diuitias tum b Ò altitudo dinitiarum 
i € > y Sai N. H d 4 iétie ey (centia De! 
i ' xpi qua fapiétiz tum cognitionis Dei!  f4piétie ey : 
vos Ond dc aio gore: prs o ba quàm infcrutabilia funt” eius — 24" imcóprebenfibilia 
quU yu aedis aj 090i aztV. 


iudicia,& cius "viz imperuefti- Jane iudiaa esws, rtu 
- nefhgabiles uig einsi 
gabiles! / 


v A d » v l . of d . - . e.ø ? 
Tis y typo voud Kuejou sn soou- 34 [Quis ent cognouit mété Do j4 Quis enim ognon fen Ea. 40.c.1j 


Bouss dod jen; minraut quis eifuità confilio? fum Domir?akt quis cb bana. 
H ale aregi Sunes aired, eg aprano 55. Autquis prior deditei&red filiariuseiusfuit? | meoradié 
(e d y d > g. Aut quis prior dedit il 
àÀ5 $ etur ci? 3 
bOrot Ta aTa; 


nop lie retribuetur ei? 

Xo A ios Lao o. cai] amexeo,& pereum, & in 56 Q won ex ipfo,C7 per 

1 OE ez xo) dY aug , xd) ic aum 36, NIE , 36 Q5 Mc P 

e 3 £ ee ipi "un ipfum funt omnia. lpfi fit gloria  ipjwm,ey im ipfo funt o- 

qu. 770 T0 , AU T N Véa els Grs ajari. in fecula. Amen. omnia.ipfi gloria m fede 
la. Amen. 


Kegdyajor BS ECA Yo xr | CAR. XII. 


Aegasdl daa due d ol, fg 1 Y Recor igitur vos, fratres, , (Dylfeereiquuerfee 
LI s SOR s T "per miferationes Dei , "vt tres , permiferiar- 
"T oix Tipp TS Octo , (9627093 7X fiftatis "corpora veftra *hoftiá di Der, ut exbibeatis œr 
ouar vii 3uetas Corp, dag, 8 a- viuam, fan&am,acceptá Deo, m f iru 
peso Tu Oto , Thu POT agelar rationalem illum cultum ve- — ej, rationabile ofequiit 
«gef. ftrum: wefirmm: 
P ADM. POP TS "Mitt TA .. Kt nelite conforma. 
Kä un ovonuar Gege © aanle, t Etne cófiguremini " feculoi- z ri hwic fealos f 


33 O profundas diuitias,ó Ba$oç Aou. V ulgata,O altitudo diuitiarum. Erafmus,O profunditatem di 
uitiarum,quafi xg) pias xg) "mac pertineat ad a$oc , & dixerit Paulus, O profunditaté diuitiarum;profun 
ditatem fapientia; profüditatem cognitionis. $ed fruftra fe torquent nonnulli interpretes dum quarunc qua 
fintiftz Dei diuitiz. Nam ex Hebrzorum idiotifmo didum eft à 4$oc mounu , pro d Baur zAevmr, &,quod 
etiam animaduertit Chryfoftomus;genitiui fequentes non pendent à doç, (ed à duarum illarum vocum com 
plexu.zAe?r vero Hebraorum etiam more;(quem alibi annotauimus)copiam ac abundantiam vocat: & quia 
funt ifta opes penitus defoffz, & quo maior eft opum cumulus,co etiam altior eft ac profundior,ideo profun 
ditatis meminit. Deinde fapictiam & cognitionem pro eodem accipio, vt fit duplicatio Hebrzis familiaris. 

Eius iudiciayzi xe4ua t dur) .Heb.1U: vDad eft,ratio quam tenet in rebus vniuerfis ac fingularibus admini- 
ftrandis.Nam iudicare apud Hebraos pro regere & fummz rerum praetfe accipitur , vt faz: pe annotauimus a» 
pudIohannem. Vig idol. Heb.o'27TIi.confiliorum ac fatorum ipfius rationes. i 

3; Prior dedit, opofdwr. Noua eft ifta fignificatio verbi eesdidraj proantè dare, ficut fuprà,9:f:293 
mesapi accipitur pro antè dicere.Reperio tamen inillaGgnificatione etiam apud Ariftotelem lib.CEcon.z; 
Eft autem etiam hic locus diligenter obferuandus, aduerfus eos qui fidei vel operum przuifionem faciunt 
ele&ionis caufam.In quem errorem fané turpiffimum Origenes veteres plerofque tum Græcos tum Latinos 
adegit,donec tandem Dominus Auguftinum per Pelagianos ad hunc agnofcendum & corrigendum errorem 
excitaret. 

36 — Inipfum,ec asm. Vulgata;In iplo, durf. quod ego quidem non probo. Nam finem omniü Dei 
fa&orum hic puto fignificari, Deum ipfum videlicet, ad cuius gloriam omnia referüntur quzcunque funt iñ 
czlo vel in terra.quemadmodum etiam ab eo coüdira funt omnia, & per eurn adminiftrantur. Neque verð 
duntaxat in genere de rernm creatione & adminiftratiohe hac accipiütur,fed in primis de nouis ipfius operi- 
bus;quz in ele&tis fuis edit. 


U 


IN CAPYT XII. 

I Precor,opexaAd. Abíoluta tra&tatione dogmatum Chriftianz religionis, iam tandem ad Chriftiá 
« nzvitz officia defcendit. Vtitur autem diuiniffima prafarione;alludens ad veterem facri&ciorum ritum,vt fi- 
guificet Dei gloriam effe vltimum & vniuerfalem finem omnium humanarum aGionum , fiue illa fint 39]; 
de quibus agit hoc capite:fiue mivz«9j;de quibus proximo capite differit : fiue /tegzxaj, de quibus conftituit14 
capite;ac parte etiam decimiquinti;adeo vt tota vita noftra fit veré inftar cuiufdam facrificii Deo gratiffimi; 
Per miferationes, JaW oixztpM. V titur numero multitudinis, amplificationis caufa. Sic etiam Dauid 
Pfal.gr.a.2,c0mmemorat Domini POMI. Nibil autem grauius dici poteft ifta obteftatione. Quid enim zquius 

cit quàm vt ei nos totos confecremus cu! tanta & tam multa,imó cuius mifericordiis nos ipfos debemus? 

Vtfiftatis e»potenou. V ulgata; E xhibeatis. Erafmus Prabeatis. Sic oportebat olim vittimá ad altare fiti. Nüc 
autem vbique eft altare,& vbique nofipfos oportet alacriter & prompté Deo fiftere. Corpora veftra, vc 
muam ul. Olim aliena,nüc noftra ipforum corpora offeruntur. Totum autem hominem fic vocat eustxdb)- 
xäç, ad veterem ritum alludens, vt apparet ex epithetis fequentibus & Theff.g.d.15. Hoftiam viuam; 
Jri Cosar Olim quoque morticina erant polluta: fed nunc requirit Dominus boftias vero Spiritu vitz præ- 
ditas.Nullus igitur nunc expiatoriis facrificiis locus,vbi neceffarió interueniebát cedes vittima : & alius erat 
facerdos;alia victima. San&tam,d iar. Sic in Lege non licebat impuris fefe fitere in Dei confpe&um;nec 
offerre immunda. ed de vera purificatione hic agitur, quz quum fit omnibus filiis Dei communis , fequitur 
nullum expiatorium facrificium uperene: Y AINE Miffatica illa Chrifti oblatio pro viuis & mortuis? 

Rationalem illum,&c.7id royi ^ae iar 2,24. id eft Spiritualem,vt explicatur x. Pet.z.a.g. Eft cnim tacita 
antithefis cultus in quo feipfum homo fpiritualiter Deo cõfecrat,& veteriscultus;in quo bruta;quz &2cj« Gra 
€i vocant,czteráque non modò rationis fed etiam fenfus expertia,carnalibus adhibitis ceremoniis Deo offe- 
rebantur, Vulgata;Rationabile obfequium;barbare:quod deinde nonnulli admodum imperite acceperunt pro 

45 coquod eft ratione temperatum;quafi immodico ac fuperftitiofo opponatur. 
2 - Neconfiguremini spn oveynpa nts% Configurandi verbo vtitur in hac fignificatione Columella; 
Ggg. iiii. 


Cap. XII. 208 EPISTO PAVLI 


Vulgats;Nofite tonformari;ur cupuoppov%w. Erafmus , Ne accommodetis vos ad figuram , qualità peripbra 
non neceflaria.Porro ficut philofophi in tradendis ethicis, vbi de fine differuerunc, ad virtutis definitionem 
agcedunt;fic quoque Apoftolus progreditur.Sed vt longè alium finé quàm philofophicü defcripfit ; ita etiam 
verá virtutem longè aliter definit , damnàs quicquid ratio humana dictat, vt virtus nihil aliud fit quàm quod 
Deüs precipit: fimülque hunc habitum docet non à natura fed à gratia proficifci. — Seculoifti,my ajan Wiro, 
Sic vocat homines non renatos;nulla prorfus addita exceptione. 


dma d (o quoppoUeCs Th asaxsuyovd TE fti, fcd tranfformeminiperre- fed forse in sou 
c , e y i i tate Jenfus ne[fri,ut 
virilis palle iudi E ponionem menie visad fete 
~ > 1 vA? F M 

Ep.gdig ANUA T Oed $ aia Qo xA Goatpégoy 3 tac Del, "bonailla accepta ac x i beneplaen;, 
the i4 4t t b 

bf ot doy, : es * : perícaa. i DER PEA 

Ayo yd Deme yopi ms dir, Enimuero per gratiam que 3 que dats efl mbi ,omni- 

R EE de o mihi data eft, "edico " cuiuis bus qui fune imer was; 

ovium a . verfantiinter vos “ne fapiatfu non plws fapere qudmo- 

Qesrdy qp o 96 Qegidr da Pegg eis prà quam oportet fapere:íed portet fapere:fed fapere 

nr S cuQesrdv, ixasw ws 0 Ocoséuterre | fapiat "ad fobrietatem, [prout ost i wi 

14.0.2 x A . $e [t i 

ephef:4 ü loeo migos. pne. en partitus eft men- ji fidei 

: S Siaut enim im uno corpo 

Kalaa AS cen eua uian oA 4 Quemadmodum enim in 4 re muli membra habe- 


a SES tı ^» » vno corpore membra miilta sus, omnia autem mem- 
UT Ww- : : : 
AL Eyopdp , Ta SE pAn rum OÙ T habemus, mébraveró omnia bra non eimdem athum 


iy ^ S 3 à 
riw tA cesar candé non habenta&ionem: habent: * 
Oftrus oí moMo dy out toues lra multi vnücorpus fumus s „ 145 wem arp 
VAM ee - he Nr 25 ' ib Clirifto, fineulati à fumus in Chrifto, finguli 
Xeig-à,o d xa eic, DANAO MEAN UADHO,ngulaum autem, 2 e aler alterins më- 
alii aliorum membra. lra. 


Mentis,$/ refe. Nullus igitur locus m r«usnxailli philofophico ; nec libero arbitrio Sophiftico , quum 
ipfam in primis rationem oporteat renouari. Vide Ephef.cap.primo;d.i$,& fecundo;a.3,& Coloff.1.c.ti. 

Bona illaj7245a55».Hoc ego accipio pro voluntatis Dei epithetis. Nam id demum verébonum eft, acce- 
ptum Deo,& omnibus fuis numeris conftans,quod cum Dei voluntate confentit.fimálque tacita eft allufio ad 10 
eas conditiones quz fub Lege requirebantur in vi&timis immolandis:de quibus pracipitur Leuit.it.c.12. Arti- 
culum autem accipere poffumus vel tanquam energiz caufa pofitum,vt voluntatis dining praftantiam decla- 
ret; vel Zfg«ormás,vt V etus foedus à nouo diftinguastur:vel denique vt per appofitioné ( quam vocant)referat 
quod praceffit idque rurfus dupliciter, nempe velillud duntaxat preximüi, Vt probetis quz fit voluntas Dei, 
quod bonum acceptümque& perfectum:quo modo interpretatus eft Erafmus:vel totum illud quod fuperiore 
quoque verfu dicum eft:ficut expofuir Auguftinus libro De ciuitate Dei 10, & epift.76,itémque Ambrofius. 
Sed & ante» d;a3d fuppleri poteft particula xo) in epexegefi,vt fit hzc fententia, Ad hoc vt probetis quz fit 
Dei voluntas;& quid bonum & acceptum & perfeQtü:quz interpretatio Domino Bucero (beatz memoriz vì- 
ro)placuit prz ceteris. 

3 Enimuero,3g. Vel igitur ficut etiam accipi videtur fuprà,€.d.19,& infri,g.a.1. Abfoluta aut przfa 
tione defcendit Apoftolus ad rng przcepta,& primoloco monet vt quifque fit munere fuo contentus: dein 
de vt quam Spartam quifque à Deo maQtus eft,eam exornet:quz duo (i reQé obferuarentur, nullus effet infi- 
nitis calamitatibus locus.  Edico;Ac9.Id eft przcipio.Sic enim accipitur interdü verbü ^oNapud Hebrzos, 
& quod fubiicit da rie yéerne mic doing miid eft tanquam Dei Apoftolus , & Spiritum Dei habens,additum 
effe apparet tum vt maioris ponderis effet hoc przceptum,tum veró vt omnem dii inuidiam fe auerteret. 

Cuiuisymu7i. Hanc particula fæpe iam annotauimusinterdum effe indefinitam potius quàm vniuerfa- 
lem. Vulgata, Omnibus. quz interpretatio non fatis exprimit hanc doctrinam ad quofuis & quidé figillatim 
fine exceptione pertinere. Ne fapiat fuprà quàm oporteat fapere uus vzapeporir map è dT eei. Meft;Ne 
fibiimmodicé placeat,vt ii folent qui fibi videntur plus fapere quàm reuera fapiant. Sic enim accipitur inter- 
dumverbum eporàr. Vulgata, Nó plus fapere quàm oporteat fapere:quafi nos arceat Apoftolus à curiofa per- 
fcrutatione rerum fubtilium magis quàm vtilium. Nonnulli demum n gpyréir accipiunt pro curare: quafi da- 
mnet A poftolus mAvaeg/y uesusLo:quas etiam interpretationes minime repudio. Ad fobrietatem, sm 
ewoperár. Quid ergoiAn eft aliqua moderata arrogantia Minimé veró : fed tàm& quemuis oportet fibi aliqua- 
tenus fapere,id eft eorum donorum effe confcium quz à Domino accepit,vt bona confcientia poffit vocatio- 
ne fua defungi. Verüm duo funt limites quibus definitur ea fobrietas ac moderatio quam requirit Apoftolus. 
Vnuseft;ne nobis arrogemus quod non habemus:alter,ne de eo quod accepimus gloriemur,fed acceptis do- 
nis vtamür cuni tremore in Domini gloriam. Alii Ad fobrietatem ita interpretantur quafi pofcat Apoftolus 
vt iis ftudiis intenti fimus quibus ad modeftiam erudiamur.quorum etiam opinionem non improbo. Nam v- 
tramuis interpretationem fequaris;fobrietas declarabit zmiregposucLo . Origenes mauult de temperátia hec 
accipere;quod etiam fequitur Auguftinus epiftola 47. Hieronymus veró in pugna aduerfus Iouinianum plus 49 
equo incalefcens, & in eo ipfo peccans quod hoc loco reprehenditur ab Apoftolo , quafi à nemine difcere, o- 
mnes ver erudire poffet,hunc locü ad pudicitiam detorquet, Latinos etiam codices emendans in quibus fcri 
bitur Ad fobrietatem:quum ipfe potius magnam reprehenfionem mereatur quód hunc locum & alios pluri- 
mos alió detorferit. Prout cuiqueycuco cc. Manifefta eft rraicQtio particulz dc,vt 1.Cor.3.a.5,cuiufmo- 
di plurimas annotauimus fupri,cap.rr.d.31. Nam manifeftus eft error in eo quód in nonnullis veteris editio- 4$ 
nis codicibus legitur, Et vnicuique;repugnantibus fummo cõfenfu omnibus exeplaribns Gracis : vt plan? in- 
tempeftiu? fcripferit Erafmus, Paulum hoc in loco fpectaffe fenfum magis quàm fermonis integritatem :fit- 
que plané ineptus Origenes, fubindicans aliquid effe fübaudiendum. Vide 1.Cor.12b.rt. Fidei, msiwe. 
Fidem appellat cusixdbxaic cognitionem Dei in Chrifto,cum denis quz ex eo manant in &deles per Spiritum 
fanQum. Idem ergo valet hoc di&um atque id quod alibi fcripfit, Pro menfura donationis Chrifti, Eph.4.b.7; $° 
& manifeftatio $ piritus;1.Cor.1,2.7.$ed & promisas in vno codice fcriptum inuenimus ydemp, gratiz, 


ÀD ROMANOS 209 


Exerrie Ji ageiouare XP ql ya- é |Habentes autem diuerfa 6 Habentes autem dona- 


^ ) ism dpi 2] | .C»  donaprogratiaquz nobis da-  tiemes/ecidi gratiá que 
en Tio ME jp 7 Poes €: ta cít,iue prophetiam, prophete data eft nobis,di erétes: 
«xe amiar, XV Thu aser TIS T. mys pro proportione fidci: fine prophetiam fecundi 


: rationem fidei: 

Gws" : MC met v2 JA aaaea 

Sag RE ARE s PIR) Siue minifteriü,verfemwr in Sin minifteriu, mmi- 
EZ PNC Via .,CA TH 2] 9x Wade 7. ~. sient ear e Tue 

' $ x Rs M PEL — minifítrando: "tum is qui do- ped IHE qui deat, 

ódiduexov, c» 71 dióoxa Ni cet; in docendo: MES 


Eire ó a Saxa Ad, cy T npari] .$ ^ "Tumquiexhortaturjinex- g | Quiexhortatw,n ex- 


2 cor se. ^. ,. hortatione | quidiftribui,cü — beredoqui tribuit » it 

dera dde, er aom 3 PETES fimplicitate: qui præeft,cum di Mr 

yos,» aou wo Odys tAZPI TTI. ligentia: qui miferetur; cum hi a vieil mjeren, 
uiuo E — j laritate. : 


€  Habentes autem, iyers dV. Malé in quibufdam Latinis codicibus expungitur particula aut&,quz 
prorfus eft retinenda:nec id tamen (meo iudicio) quafi hac coniunGione ifta cenne&antur cum przcedenti 
verbo (c4), vt exiftimauit Erafmus:ex cuius etiam fententia Frobenius poft méan id et membra, diftin&io- 
nem fimplicem adfcripfit.Nam contrà in omnibus vetuftis codicibus plenum punGum fcribitur, vt nouam pe 
riodum inchoet participiü Ferne , & vtraque ratio huius diftin&tionis quam adfert Erafmus,facilè refelli po 
teft.Illud enim plané nihil eft quod tradit, Apoftolum videlicet,quum dixiffet,Singuli fumus alius alius mem- 
bra:ne confufionem imaginaremur,adieciffe,Sumus quidem eiufdem corporis membra , fed habentes dona; 
&c.Huius enim confufionis fufpicionem omnem fuftulerat Apoftolus quum membra omnia díceret eandem 
functionem nó habere.Deinde altera ratio quz fübiicitur,nihilo eft probabilior, nēpe abfque ifta diftin&io- 


3o neforeimperfeQam orationem.Supplendum enim eft neceffarió verbum ex communi loquédi víu,ita vt nos 


P 


fecimus,cum quo cohareant ifta qua fequuntur xem m ararcyiar mic mistos , on TH Jfg aviae Tl Ji de ox les &cc. 
quz omnia alioquin hiate neceffe eft, etiamfi iftam Erafmi diftinQtionem fequaris. Nam hic rurfus corrupta 
funt exemplaria;qua poft popnli dfaxaviaur dd mutv a oaxa vr Acc n on habent adícripta diftin&tioné , quaft 
perpetuo tenore legendum fit popne aT riwiararoyiu ms msg, &c« repugnantibus omnibus vetuftis 
codicibus Gracis,& ipfa quoque fententia vt in Græcis fcholiis explicatur.Itaque(vt paucis abfoluam) particu 
la Autem non fuit ret? expuncta, quia hac periodus à fententia fuperiore pendet. Erafmus vero, neque particu 
lam dé re&è conuertit Sed tamen,neque totum hunc locum videtur percepiffe. Prophetemu: pro propor- 
tione fidei,’ «hi a/a^oyías sic mseto. Diftin&io illa poft ax opima addita in omnibus Grzcis codicib?,& fen- 
tentia quoque ipfa fatis(ni fallor)vel hoc verbum vel aliud eiufmodi fupplendum effe confirmant;veluti sipe- 


so 79 maneat, vel ewujdizi» incedat,qua Græcus fcholiaftes fubaudit.Neque cft cur hzc eclipfis difpliceat,quü mul 


tz eiufmodi aut etiam multo duriores foleant in communem loquendi vfum incidere, Puto autem s/a^«yiao 
dici quod antea uezpir vocarat.Quum enim Apoftolus monuiffet in genere vt quifque fefe Deo confecraret; 
meritò fubiecit qua: ad vocationum difcrimen pertinent , vt quifque fefe intra fua fortis metas contineat. Id 
vero nunc per partes explicatzac primùm quidem Ecclefiafticarum fun&tionum meminit quas diuidit in duas 


a5 fpecies;fiue fübalterna(quz vocant)geriera,nempe in prophetiam & diaconiam: prophetiz nomine compre- 


hendeus quz ad docendi munus pertinent, diaconiz vero alia Ecclefiaftica munera,quibus fe abdicarunt A- 
poftoli,AQ.6.2.23 & 4.Iam veró quia in docendi munere non vna eftfunüio , fed varii funt gradus, neque in 
vna & eadem fun&tione par eft Spiritus menfura , ideo Apoftolus Prophetas monet vt prophetent pro fidei 
proportione.id eft,vt quifque reuclationis fuz modurn teneat,ne vnus fibi omnia fcire videatur. quod fi fer- 


49 natum fuiffet in Ecclefía,nüquam in ea pericula incidifet:vnde quum vix nunc ceperit emergere, cauédum 


35 


eft etiam atque etiam ne codem relabatur:ni fiat quod monuit Apoftolus 1.Cor.14.f.30:32 & 33. Aliequin pro- 
phetiz nomen anguftiore figuificatione fzpe accipitur,vt Ephef.4.b.r& r.Cor.12.d.18. & diaconia cotrà mul- 
to ampliore;ita vt omnia munera ecclefiaftica comprehendat;ipfamque adeo A poftolicam funGionem . Quia 
nimirum public ac privatim nos omnes oportet Deo miniftvare,vt fuprà,cap.r.b.15, A Qr.6.a.4,& 12.d.2$. 

7 In mibiftrando,cr 75 4fgxoria. Erafmus,In adminiftratione, quam interpretationem etfi non repi 
dioitamen illi poftpono.Nam priore loco dexia munus ipfum declarat , pofteriore verò ipfam muneris fun- 
&ionem:quam diftin&ionem mihi videtur melius exprefliffe Vetus interpres gerüdi modo. Tum is qui 
docet,ém ó didxoxar.Vel(vt Vulgata & Erafmus) Siue qui docet. Czterüm quód Paulus genus dicendi mutar, 
video torfiffe nonnullos:qui tamen nen vidčtur cits rei caufam cognouiffe. Solent enim à plerifque interpre 


49 tibus hecita explicari quafi quinque Ecclefiafticas funGiopnes diuerfas commemoret Apoftolus.quod non pu 


to:nec dubito mihi affenfuros quicunque attentius hunc locum confiderabunt.Puto igitur Paulum ín primis 
(vt anté dixi)Ecclefiafticas fun&tiones perpetuas (alias enim t&porarias meritò oinka duo geneta retioca- 
re, Apoftolorum exemplo, AQ. 6.2.1.3.4, vt paulo ant? diximus:nempe ad prophetiam & diaconià , qiiam dif» 
tributionem etiam fequituridem nofter Apoftolus,t.Tim.3, mentionem duntaxat faci&s epifcoporum & dii- 


4$ conorum.Deinde fingula illa dno genera in fuas fpecies diuidit,nempe prophetas in doGores & paftores:dia- 


conos veróin cos qui eleemofynas diftribuunt;in gubernatores,& cos qui curandis ipfis pauperibus Ecclefia: 
feruiebant:quales erant fere viduz;de quibus feorfim agitur 1. Tim.s.b.9. Vtque hzc diftin&tio melius intelli- 
geretur,mutauit(opinor)A poftolus dicendi genus. In docendo,» 7; dkoxe^da. Vulgata & Erafmus,In 


. dottrina,quam interpretationem vt ambiguam repudio.DoGrina enim fere Latinis declarat id ipfum quod 
$^ docetur,quum didæoxarie hocloco fignificet ipfum docendi munus. Ceterüm do&toré vocat Apoftolus eum 


qui Scripturz duntaxat interpretationi vacat in Ecclefia,vt puta ac fincera doGrina retineatur: ficut doCtiffi- 
mus interpres in Chriftianz religionis inftitutione veriffimé docuit. Repetendum eft autem Sm 9 word ver- 
bum Verfetur,tum in hoc membro,tum in aliis fequentibus. 

8 Tum qui exhortatursém ó aoa tod. V etus interpres non legit én. quam tamen coniuntionem 


g5 vbique inuenimus,& addere neceffe eft,vt fibi conftet diftributio. Exhortatorem antem vocat eum qui alibi 


dicitur paftor, vtr. Corinth. rz. d. 28, & Eph. 4.c.i : & propheta quoque interdum, vti. Cor.14.f.31. is videlie 
cet qui do&rinam cum admonitionibus & exhortationibus,atque adeo cum Sacramentorum adminiftratio- 
ne coniungit. Quidiftribuit,s pmdtdit£. V etus interpres, Qui tribuit. Erafmus,Qui impertit. Vterque ni- 


t, Pet*4.b, E 


Matib.6 a 
tcor.9 o2 


"m 


Zap. XII. 210 EPIST APAVEL]I 


Amo $.d.15 


Eph.4.a.2 
Eper. 2.07 


tPer.g.b.8 


Y.4c318 2.3 
1.cor- 16.4.1 


Hebr.13.4,t 


p. pet-4.b.13 d 


Mat. $544 


mium lata interpretatione,quum bic fignificentur qvi proprié diaconi dicunturjii nimirum qui eleemofytes 
diftribuebant.lubetur autem is verfariin fuo munere cum fimplicitate;id eft bona fide & fipe perfonarum re- 
fpe&u.Opponitur enim Acme Ti xaxia,& in his tribus pofterioribus à pro gu) commodiffimé accipitur. 

Qui przc$,6 apoizisos: Hzc eft altera fpecies prefbyterorum, corum videlicet qui politiam Ecclefiafticam 
adminiftrabant:qui & ipli interdum doGtrinz Verbi prxerant,vt apparet exi. Tim.5.c.17. quorum munus vo- 
catur xoC hag T. Cor.r.d.:8. Qui miferetur,? Asr. Videtur quidem hoc latius patere:fed quum Paulys 
agat de funGtionibus Fcclefiafticis;non poteft fatis commode hoc accipi de mifericordia c ui przftanda tené- 
tur quicunque Chrifto nomen dederunt. Deinde quum iftum diftingnat àb eo qui d iftribnir;iis affentior qui 
Paulum exiftimant proprio quodam dicendi genere,per cos qui miferentur,eos intelligere qui curandis ipfis 
pauperibus erant defignati,vt fere erant vidu quarum fit mentio AQ.6.2.1,& 1. Tim.s. b.9. Et meritò fant jn, 
iftis requiritur hilaritas,non modó vt fungantur fuo munere alacriter , fed etiam ne marorem addant maro. > 
ri, tetricos & morofos in folandis miferis fefe præbuer int. 


H LYANN, ad VITARE, ATtc05su0- ? Dile&io effo tníiniméfimula- 9 — pilefto, fine finala. 
T i I "ao. ta Efete|'abhorfentes à malo, fone Odiéæs mali ad. 
© mome x Mowo Tu ayabo. © ) » 
TES EN p» w qyeva 'agglutinati bono. beventes bono, 
" "i y dv i Fraterna charitate "aliiad ro Charitatem fraternita. 
1 QIAZEAQIa €i " i-o ; lim 
Tio ag v ae Sa ens alios amandos propenfi.Hono tis miam diligentes, Ho 
soppi. T Huy Danast qopo12 pU jet. rc alii aliis praceuntes. T Wise preewenien 
Tiam unoxmesi. Ta Vylopam n | Studio minimé pigri-Spiri sus 
Ploe T5 Koelo 3 tts tu feruentes. Domino feruien. Spiritu feruentes-Donnng 
Gorres. (9 Pe EQ cbUABDOrTES, tes, ferwenas. : 
"5 v icti dentes. 1n tribu 
To Ovid yedesvece, TY ALW dm- 9 Spegaudentes. In affli&ione » Spe gan 
iM t pt aí a H tolerantes. [In oratione perdu latione pahenes Ora: 
eras. N DICEVA (TEINA TE- EAN, tioni m[lnntes. 
e9u T6. | : 
Tais yeei PI ytorxomoyotdres. 3 | Vfibus fan&orum com. w | Neoffiutius fandi 
vo Ra i municantes.Hofpitalitatem fe rem wmmunimntes. Ho- 
T£ Qi2o eria) diexerres. DEPTHS Jpitalitatem fetdantes. 


Edasi mei days suas AAs 1 — || Benedicite iis qui vos infe- 14 Benedicte perfequn- 


&antur , benedicite inquam, " & | Pt nos: benediaw 7 
2 iy nolite malediere. 
nc imprccamini, 


9.  Eflteabhorrentes milu MASAO UOUE oo m mtv. Vulgata, Odientes, barbare. Erafmus,Odio profe- 
quentes, non fatis expreffé.Plus enim e(t xmecvjc quàm pamir. Deinde verbum Efore, quod neceffario fubintelli 
tursexpreffiex Clemente , spazi royo B, quo loco nonnulla praterea inferit,fed contra omnium codicum 5 
fidem,nec fatis apté. A gglutinati,xoxidpei. V ulg.& Eraf-Adharentes;non fatis expreffé. 

10 —. Fraternacharitate;75 giiacéA ia. Clemens lib. Pzdagogis; cap. vltimo videtur hoc connedtere 
cum fuperiore membro. Alii ad alios amandos propenfi , eic danac qinéep571. Vulg.Innicem diligentes, 
nimium(vt ita dicam)diluté.Nam qiios" la non rantüm amorem;fed etiam ipfam ad amandum propenfioné 
declarat. Erafmus, Ad mutuo nos diligédos propenfi. Ego Amados dicere malui,quia;ficut(authore Chryfo- 14 
ftomo)plus eft «j«» quàm eixj(fic Latinis plus eft amare quàm diligere.Sic enim Cicero; Sed tamen vt feires 
eum à me non diligi folàm;fed etiam amari, Praeuntes;zporyoc po. Vulgata & Erafmus; Przuenientes, 
pog orn. 

u Domino féruientes,m/ Kvety davalon Rea € hoc fübiunxit Apoftolus , quo Chriftianz charita- 
tis præceptaàù philofophorü monitis diftinguürur: & ita in probariffimis quibufque codicibus vetnftis & Gre , 
cis fcholiis legitur.Sic quoque conuertit Vetus interpres;& ita legunt CHtyfoftomus & Theophyla&us; & Ba- 
filius in Ethicis,definitione 68,& Clemens.Erafmus tamen interpretatus eft , Tempori feruientes , id eft rap 
divi ern c.quz le&tio annotatur etiam ab Origenis interprete, & Glofa ordinaria quam vocat. Explicatur au- 
tem tribus modis.Sunt enim qui exiftiment hoc diĝo moneri pios vt fiquid incommodi acciderit, boni con- 
fulant,vt hoc cohzreat cum eo quod fequitur. Alii vero putát præfcribi fidelibus vt pro temporis ratione fefe za 
accommedent fratribus, ficut dicit Apoftolus fe fatum effe omnibus omnia. Alii demumrxajpir accipiunt pro 
occafione:quód velit Paulus nos ftudiofé omnem ivuatidioccafionem captare. quz interpretatio mihi maxi- ` 
mè probatur prz cateris. Sed vtcunque accipias, non exprefferis fignificationem verbi d»va&/em, quod plus eft 
quàm fefe accommodare tempori,aut occafionem captare: neque puto vllum effe locum Scripturz in quo fi- 
mile di&um occurrat.Itaque potius legendum effe puto m Kvezo,& ab iis corruptum effe locum qui compen- x 
dium illud (cribendi xà putarunt xpo declarare s idque eo verifimilius eft quàd etiamnum hodie apud Bati- 
lium eo loco quem anté citaui;co compendio literarum fcriptum inuenitur. " 

n Perdurantes;meoexapn ptus. V ulg.& Eraf.Inftantes,non fatis re&é, 

3 Vfibusyrc jeeajc. Ambrofius legit, Memoriis,rjc ureiayc fed perperà,(ni fallor)quanuis ita Lati- 
nos codices habuiffe fcribat Origenis interpres,vt Erafmus annotauit. V ulg.& Frafmus,Neceffirates conuer- 4e 
tunt quod mihi non placet. nequis exiftimer prius nonfuüccurrendum proximo quàm ad neceffitatem fit re- 
da&us. fcripfiffet enim Apoftolus ric a! d^yrouc. Quanquam hoc cócedo ier nomine delicias & fuperua- 
caneca officia excludi. Communicanres,xomwrusne.Ita figaificatur quz hic fit vera charitas, nempe quü 
aliorum incommodis non fficimur,& ita affecti proximum pro viribus iuuamus. 
ni, vt opponatur n x2fs ej Eraf. Bene loquamini.Fgoverb 4$ 
eque exiftimo de loquutione dütaxat hic agi, ne hoftibus de- 


à D ROMANOS. 2n 


TE RSS I 7T »w “Gaui ntibus, 15 Gaudere mm gauden 
Xap y M oet erm Xv ex e Deis Bee rc erm ire die flere aun flentibus. 
^ m v Eodem animo inter vos mu 16 Idipfum inmæm fentié 

T à ds eig DNM Aot Qpporouo res. Mn ré uò affe&i.J INO elatède wobifepfis tes-Non alta (apictes fed Pria ? 
meunag Gegrouires da brs larei- fentientes,fed humilibus obfe rti vs s 
Voi uwa TAYI uo. M áréege Qen- cundátes. Ne eftote prudentes pid vo bita: 
— apud vofmctipfos. 

pol qe calis. (og I Nemint malum pro malo 17 Nulli malum pro malo prou.26 «.2à 

Maui axra rakst amddi- ^ viciffimreddentesProcuran- "eddemesProwdérs lo- marsh.s.f:39 


i ; i55 , fld nó tantum corayDeo, 2.cor.8.d.u 
3 E i m omnib : 
aec. Llegyooupdyot. ALAZ POTON sro u hor Yn Coram OMMDUS Ad efamøoram ommbus Y. pera 

ominibus. 


To aj Seo Tw, bominibus. 


j ; y» g | Sifieripoteft, quantum in 18. siferipoteft, quod ex Hebardig 
E! Swani, È B JU, M empty ' q fieri poteft: q 


; vobis eft, cum omnibus homi uobis efl, um ommbus lo 
aj Seo Twy gipo &oorrss. nibus in pace viuentes. minibus pae m babétes. 
è E N . * , I r " à 
iaf cudiwsuomie,apannel, 9 — [Non vofmetipfos vlcifcen 13 N% nometipfas defen- teclea. 


Daa dore VTO THP. Jy eA ey 3» 


tes;dile&ti : fed datelocum ira. éesochbariffmw fed date sib, f 5g 
| fcriptum eft enim, |Mihi eft v] 


locum ire: fcviptumeft e- 
$ Sn cf E PA 6:55 ! p. ira nim, Mihi wndicla :ego De9t.32.6.3$ 
Egusi ca dtknaie * Eya armed, M tioiego rependam;dicit Domi d 
! 
?4 Kvexoc. nus, 


retribud, diat Dominas. P919. 3o 
Eaj cin rea. o pos u ate io — Itaque fi efurit inimicus to who deve Prou. 2$. 
umi da) M adiit WES Tim tuus,ciba cum : fifitit, da ci po- Sess m: fi fitit, po 
aci racer muero i Qm hoc enim fifecerin, Ca iaa iru angrer 
TOG, e S pda gs TU C95 qw péoris CT bones ignis coaceruabis in ca- Jo api t d 
xeQa.Alzo duth. put cius. 
tv 31 a ld | d 4 H T 27 eS d E 
rel dabit i; . lumeftfed vince bonitate ma næ mbono malum. 
pc dr a sp a ac litiam. 
Kegosayoy iyS un^ Yr : ids AET ane 
H I t Mu uu nis anima ote ati- t ms atta poi Apreni bk, 
| qs ys Horois Nn neu | O r O sius fùblimioribus tit.3.a.r 


b? 'fupereminétibus fub- 
M ? > ^ o 2j ^] pet.t,bi 
qou6 rar (g.oxtog a.d yap bot Héy- ie&a eto. non enim eft po- fubditsfit.nà efl enimpo rperst.br 


XX agora. 


15  Gaudete,yapar. Vrget fympathiam Chriftianam Panlus:fed in honefto gaudio & dolore. Eft an> 
tem omnibus nota enallage infiniti pro imperandi modo;Atticis etiam ipfis familiaris. 
16 Eodem animo inter vos mutuó affeQti;z aon de darog eperoul mic. i. inter vos concordes;atque 
adeo vnanimes.quod Graci vno yerbo dicunt óuogporđiy:. V ulg.Idipfum inuicem fentieutes:duplici errore, Ne- 
` $ queenim 2 az» declarat Idipfum,fed Idem:quod tamen nufquam animaduertit Vetus interpresin hac expri 
menda fententia,Difi bis,népe x. Cor.13.d 11, & Phil.s.c.i€. & epore? non accipitur hoc loco pro fentire. i. fenfu 
percipere;velintelligere,vel fcire, vel opinari, (quauis ita explicent Græca fc holia)fed pro affc&ü effe animo; 
quem opéra Graci interdum vocant.Sed & Erafmus fibi in eo non conftat.nam masm $poràr alibi vertit Ide fen- 
tirejInfrà,1g.2.5,& Phil.z.a.n0 fatis re&é,opinor:& Concorde$ efle, Phil.s.d. 16,& 4.a.2:item Vnanimes effe;:. 
10 Cor.15.d.1.Quod aDtem eic dio conuertit Alii in aliosamihi non probatur. Neque enim Gracé dieitur qgorer 
Ès ara (ed opor Ttwi-Itaque non dubido quin eis dou pofitum fit pro 5 eònacig, vt explicat idé nofter Apofto 
lusinfràsg.a.4.  Humilibus, Gis Gmurac.Quü paulo antè m vymag dixerit; pofcit antithefis vt Gmurefe accipia- 
mus etiam neutro genere.Nihil autem «qué fcindit cócordiam atque ambitio, quum quifpia humilia faftidit, 
fublimia ambitiofe fe&tatur. Prudentes,ppónm Eral. Arrogates. quo fenfu idé di&ü expofuimus fuprà, 
15 1.cg. Sed hoc in loco,ne vidcatur inanis effe Gumrcyaesppor&y qup éaumy accipio pro prudétiz opinione turge- 
re,& fuo iudicio fapere:ita vt fontem arrogantiz aperiat Apoftolus, idque fit plané quod prohibetur Prouer. 
3.2.7, Ne fis Dan (i.fapiens)in oculis tuis.quod repetitur Efa..e.zt. 
1; ` Procurantes,megroov guon Sic vertit Erafmus 2. Corinth. 8.d.21,qui tamen hic conuertere maluit; 
Prouidé curantes. Vulg.Prouidétes,obícuré & ambigué.Nam prouidere potius eft fpecolationis quàm a&tio- 
zo nis, nifi quum pro cauere accipitur. Hic veró Paulus monet vt in primis attenti & foliciti fimus de vita be- 
ne & honefté infituenda, vt nemo quicquam habeat quod in nobis meritò poffit culpare. Quod autem in 
Vulgata editione fubiicitur;Non tátüm coram Deo, moror wamor vi Otd in multis codicibus non inuenio, & 
infertum fuiffe opinor ex 2.Cor.8.d.21.vt in eo fruftra fe torferit Erafmus. 
3  Siferi poteft, dwany. Hæc putat Erafmus conneGi poffe reGius cü fuperiore fententia,contra 
z; omnium exemplarium fidé,& fortaffis non optima ratione. Neque enim cum conditione præcåpitur vt vitam 
honefté inftituamus cora omnibus hominibus;fed fimpliciter omnino tenetur hoc facere quifquis Chriftum 
profitetur:spacem veró colere cum omnibus fine exceptione,nemo necporeft;nec etia debet. 19 Vlcifcen- 
tcs, exdousne. Vulg. Defendentes,idque malé.Neque enim honeíta & legitima defenfio prohibetur. 
20 ` Carbones ignis lpaxaz opéc: id eft ignitosfeu candentes, ex Hebrzorum confuetudine. Sic etit 
3o Solomon anigmaticé declarat iram Dei alicuiuscapitiimminentem,& eo quidem ardentiorem quo maior ef 
alicuius peruerfitas:veluti eius qui ne benignitate quidem prouocari poteft ad cum diligendum qui pro acce 
pta iniuria beneficium referat. 
a — Abeoquod malumeft iz 4 xaxoJ. Vulgata & Erafmus, A malo;ambigué. 
IN CAPYT XIII. 
2$ f: Omnisanimas zie |o. lã tranfit Apoftolus ad mammeg przcepta; quomodo videlicet vnumqu£que 


Cap. XIII 212 EPIST. BAVI 


fe erga mogiftratum & in publicis actionibus gerere oporteat. Crterüm Anina per Hebraicám fyrteédochen 
pro homine ponitür,vt alibi quoque annotauimus: hic vero videtur hoc dicendi geons non cartre emphafi, 
vt intelligamus,omnes mortales,nullo prorfus excepto, fubiici magiftratui oportere. Videant igitur quo iure 
priuilegia immunitatis hodie ta&tent qui fe Ecclefiafticos vocantilii verofiverbo Dci credere nolunt nifi ad- 
dita Patrü interpretatione, faltë audiant quid in hunclocü fcripferit Chryfoftonius.Sic enim habecad verbü, 
Ot mar virt famed eaa, xo) 560 1 xà) usra oic y aU nig Dugvmaig pé vor, ex 69 01j41o y aua JA OX Cs int y Nei enpec V eio 
Ayr, Mao los VEowalc UT Agro tot Dto x4? Nori eeA oc 1$xar dia V inusies xd «x85 Qn qve xdi d ceca. dt 39 ala 
meim viu Sa edi d morti. Ad et, Omnibus hzc przcipi;facerdotibus quoqiie ac monachis,nor autem iis fo- 
lis qui huius vitz negotiis occupantur, tatimin ipfo prooemio declarat Apoftolus,quum fic dicit, Omhis ani 
ma poteftatibus fupeteminentibus fubiccta efto: etiamfi Apoftolus,etiamfi Euangelifta;etiarnfi Prophera,vel lo 
alius quiuis fueris.SubieQtio enim ifta pietatem non euertit. Hzc ille: qui; Deus bone; fi hodie viueret, quim 
acerbe in lupum illum inueheretur qui non modó regibus non fubiicitur, fed ipfa etiam regna & imperia tra(- 
fert,& tameu Chrifti vicarius vnlt videri.Caterüm qui Origenis ingenium noffe volet,legat quàm fædè hne 
locum deprauarit. Supereminétibus, taf eeu. Hoc pofitü eft a mo) eyiig Caufa enim adfertur cut fübiici 
nos oporteat magiftratibus:quia nimirumin fuperiore gradu funt collocati. Vulg.Sublimioribus, non obfcu- 
ra modo fed periculofa interpretatione;vt qua fic poflit accipi quafi fummis dütaxat magiftratibus, non in- 
ferioribus,fit parendum. 


"E 
cia. ei un >70 Osod -aj etre Fou- telas nifi aDco:& qua funtpo wefts nifi dDeo: quea 
l! Qoo Si * ADe uatx. tëfunt, d Deoordinate 
lanm T8 Oed rera atia, ein teíLates, funt à Dco ordinata p i 


1 e Itaque quifquis fe opponit z taque qui vefiflt pote 
Oso alaco m Joina * aur qui ia indt 
f * F Kotoia, * poteftati,Dei ordinationi refi- — /Pati; Deiordinationirefi 


la - f "w n! sex) x z : E CUm 4 D i LI 
Té Oto 2] gem ai Jagen oi dé oy Je ftit:qui autem refiftüt, "ipfi fi- pei eeii 
t [1 e m à* è E ~ » 
qnxsTes, Eau sis Xp uat Amor. bi códemnationem "auferent. dun 
` t ` » > H L/ J i Prem M 
Oi yò Pré Cox. ciol QdGo W 3 Nam magiftratus non fant 3^ Náprindpes non fune 
dad Vp SAXA I aaa QU terrori bonis opcribus,fed ma- ^ timeri boni operis , fed 
yay w . 5 : : ‘Vi 7 
; T ER a PV T aa ,. ^. lis Visautem non metuere po maliNis autem non time- 
S% un Qo d Su, Thu Korriar S aya diy teftatem?quod bonum eft faci m 
7 ej» 3! E] 9 ww ° - > 
noidixo eeds erroyvon E aotic. to, & laudem ab ipfa obtine- E etude arg 
bis. : 
Yy N 1 I^»! » ^5 : : inift d De enim minifter eff å 
Oeod yd 2]exsvos borovi eis Saza 4, Dei enim. minilter cft tuo 4 ] 


: 5 i in bonum. Si autem má 
) mora ) ~ i Y cce eni 
wr. Eas 2 X9.X 5W TOMS; QoGod -où bono.Quód fi feceris quod ma lum feevis&me: ná enim 


BU i ^ l ft, : Í f T: 
d Td pat apay Q«pj .Osod 45 Syl- um eit,mceruc:non enim teme [mew fa gladium por 


imas Ve dorso dio descri re gladium geíta.nam Dei mi me Do enm miniferefl 
xavos 661i,€x-dlx os tis oplo cru) O xax nifter eft,” vltorad iram ci qui wndex im irá ei qui ma- 


eiam. quod malum eft fecerit. lum agit. 


Ai aralan ex rores rat, e payoy 5. Quapropter"neccffe eft fubii- s. Ideoneoffitste fubdit e- 
NE tid dpl, SaNa xg) a | u} Cónonfolum propteriram,fed flote: nó folum propter i- 


YN. ctiam propter confcientiam. — "4", fed etiam propter 
gruwelen ety, cnfaentiam. 


‘Sunt à D eo ordinatim s Oud rema crat eor. ac verba , A Deo » poftpofui verbo fubftantiuo, vt 
fal(z diftinüioni anfam przciderem,quaz nonnullos fefellit. Quidam enim legunt;Quz verb funtà Deo,ordi- 
nist (unt;quafi Græcè fcriptü fit Xm no vé Præterca quia V etusinterpres jn nó legit.(quod tamé voca- 
bulü in omnibus vetuftis codicibus inuenimus,& nifi addatur,ynemo nó vider Sm xeired (ubaudie ndi)nónulli 
Larini pro ordinatz legerüt ordinata, quafi Gracé fcriptü fityrs Ji rm xad az Oed n7tyacra Rir. Cæterùm quia 
ordinare interdü idé declarat atque inftituere , & ex mádato faciendü aliquid decernere, cenfuerunt nonnul 
li Paulum his verbisofendere,Deum effe magiftratuum dignitatis authorem. Id ver ego ita effe fateor : fed 
quum in fuperiore membro fit hoc diferté dictum ab Apoftolo;caufam non video cur hoc ipfum iterum incul 
cet; & quidem addita particula dé,qua non eadem, fed diuerfa plerunque folet copulare.Fxiftimo igitur Apo- 
ftolum primüm quidem teftari in genere iusipfum & poteftatem magiftratusà Deo effe: deinde verb,quia va 
rii funt magiftratuum gradus,& dixerat oportere omnes non vni alicui poteftati fed poteftatibus fubiici, hu- 
ius etiam poteftatis diftributionem & &mZ/ar eidem Deo vendicare,vt infimis etiam ordinibus parédum effe 
Íciamus.Sunt autem hzc duo connexa,id e&t magiftratus dignitas,& eius dignitatis diftributio : vt vtrunque 
Apoftolus meritò vocet dyrer a O«4.i.Dei ordinationem,in proximo verficulo. 

z [pfifibistaunic.Sic re&è Vetus interpres,pro quo Eraímus non re&è Sibiipfis fubfMtuit : vt fenfus 
ipfe oftendit. R e&ius quoque Vetus interpres xpjuz vertit damnationem quim Eraf.Iudicium. Auferent; 
Aivorrai.Sic Latini dicunt non impuné vel inultum ferre, & pretium ferre ob ftulritiam. Vulgata, Acquirunt, 
negledt temporis ratione.Eraf. Accipient;obícuré,vt diximus Matth.25.b.14. 35 

3 Bonis operibus, azir tpar Vulg, Boni operis , nimium óbfcuré. Eral. Bene ageutibus,redé 
exprefla fententia, Ego ftudni propius abeffe à Gracis. 

4 Vitor ad iram,2x4Woc eic opc. 1d eft; per quem Deus iratus vlcifcitur malos. 

S. Necefle eft (ubiici,dz^yxu varo Toss Su. Vulgata, Neceflitati.vel(vt alii codices habent)neceffitate 
fubditi eftote,id eft jàyxw (oro mía Suj.contra omnium noftrorum codicum fidem, fi duos tátüm excipias,fed 49 
quibus ipfa etiam fententia repugnat. Neque enim precipit Apoftolus vt pareamus magi ftratibus, quód vr- 
geat necefitas quafi li ceat alioquin iugum excutere:fed potius quia zquiffimum eft vt Dei miniftro fubiicia- 
mur,neque res eft medi a feu ddf oopoc led eiufmodi vt homihis etiam confcientiam obliget. minim id qui- 
dem quafi magiftratui aut cuiquam homini liceat leges códere confcientiis, quz vnicii habent legiflatorem: 
fed quia nemo poteft bona conícientia ci refiftere cuits poteftati Deus ipfum FRDIeeF MO Hie 

ob caufam 


E s 
L 35. 


A D R OMAN 
ob caufam non fit feditiofis & dmxGic negotium duntaxat cum magiflratu, cui fefe opponunt, fe i 
Dco ipío.Siamus tamen hac effe iatelligenda;addita exceptione; VSQVE AD ARA s.Nam alioqui valet Apo 
ftolicum illud, Przftat obedire Deo quàm hominibus. Vbi camen hoc quoque notandum eft;aliud cfe magi- 
ftratui impia præcipientivel iniqua etiam per fubie&tos exequi volenti,non obíequi, quàm vim fuo magiftra- 
tui intentare. Nam illud quidem nobis faciendum eftiftud veró nefas eft. nifi quis forte prinatus extraordi- 
narium mandatum à Deo acceperit. Caterüm qui Origenem legerit in hunc locum ,comperiet hinc,quoque 
Anabaptiftas fui furoris principia haufife;aut illum certe iifdem furiisolim fuiffe agitatum quibus hodie A- 


51^ 
PE 


d etiam cum 


, nabaptifta. 


Propter hocenim etiam tri 
buta folaitis:fiquidem miniftri 
Dei funt in hoc ipfum incum- 


Aud ag yò x2) poese md AM- 6 
mupya y Cod. siow eis dis S T mpos- 


HXP TECJUO TES. bentes. 
Anim dito ade Gold af o 7 | Reddite igitur omnibus 


! x (»' (^ quod debctis: cuitributü debe- 
poeg i Goes Te È TENISO ONR Ade Fiatom:ct vectigal, vecti 
qi» QoGor, Oy polora riw tipla, tiw gal: "cui timorem , timorem: 
atu Luo. EQ JR nab : 

EN NU PN TEP S emini quicquam “debete, 
Muw untoiqeers e unda nifi hoc vt ali aliut diligatis. 
"ray DANIASIS. 0 jo da ma PIETEI narn qui diligit alterum, Lege 
Vo poy TIE TEAT BOX. impleuit. 
T3, Og pongurds, Ot Gorliogs, 9 Siquidem illud, [Non mæ- 
Ool IERSE Appi g A chaberis,Non occides, Non fu 
Jes T ja "1. raberis, Non falfum teftimo- 
Eri Ju unge, xod £l Tis €T£eq. C) T m, C) 
TOUTE ral. 2500 ajans poys Te, C Te, 


nium dices, Non concupifces: 
& fiquod aliud eff mandatum, 
1 ' f: t 
Ayanigjs Toy AANO 009 95$ 60 TO, 


in hoc fermone "fummatim 
comprehenditur: nempe |Dili- 
ges proximum tuum ficut tei- 
píum. 


6 ideo enim gy tributa 
prefiztis : mimjfiri emm 
Des funtán bec. ipfum 
Jerwenaes. 
7 Reddite ergo omnibus Mattb. baa 
debita:ad tributum tribu 
ti mini cigal uectigal: 
au ümeremaitimirem:au 
lonorem bonorem. 
2 


8 Nemini quicqua debea 
tis, mifi ut mem dili- 
gatis .g erum diligit pro- 
ximum Legem implemé. 

9 Nam:Nonadulterabis, y, so coa 
Non oxides, Non firabe. deat. s.b.18 
ris, Non fal fim tefhwnc- 
mum diœs, Non ænupi- 

fas, € fiquod eft aliud 

mandatum ,w bec uerbo 

irflaur atur; Diliges pro- 

ximam tui fiat ipfum, Lenit.19.428 
matil.22.d.39 
MATALO? I 


gal..c14 
dac. b.8 


é Minifttisemupysi. Vide AO.13.3.2,& infri1.d.:7, Incumbentes, oreexapnptu2nc. Vulgata, Ser- 
uiétes;nó fatis expreffé. Viderur enim Apoftol? hoc verbü víurpaffe,vt oftéderet à magiftratu pondus minime 
leue fuftineri,oppugnandi malos,& bonos tuédi:vt plané ipuicta quadà ac diuina animi fortitudine inftruüü 
effe oporteat qui publico hoc munere ita defungi velit vt Deo fidem fuam approbet.Itaque meritò illis & ve- 
Gigilia folui,& honorem , tanquam reipublice caufa infinitos labores perfcrentibus, tribui. Nos vero alibi 
apomapr pay vertimus Perdurantes;íed diuerfa conftru&ione, 

7  Cuitributum,n/ mrocpor.Subaudi ipen, vel yesus iw, vt in Epigram. dicitur 9peacalyec vui 
eixórag,cui debentur imagines.Ideo expreffi verbum;nequis putet 74 pro ópofitum;quod Ionibus eft peculiare. 
Caterüm (meo iudicio)ecpec dicitur capitatio,id eft rributum quod in capita ciuium;aut viritim aut pro cenfus 
ratione imponitur: (quod & eee?» id eft collatione, vocari puto,idvidelicet quod ralem vernaculo fermone 
Galli vocant)zíaee veró quicquid aio nomine perfoluitur reipublice , vetecumz , portoria.fcriptura  & quz 
pro inuettis aut exportatis mercibus perfoluuntur. Cui timorem, nr eoGor.Timorem,Hcbraorum mo 
re, vocat obedienriam,eámque ex animo proficifcentem:Honoris autem nomine intelligit reuerétiam quam 
magiftracui habere par eft; eámque finceram & voluntariam : cuiufmodi fuit illa Q. Fabii Maximi, filium 
Coníulem reuerentis vt refert Liuius Decadis tertiz libro quarto: quanquam multo altius affurgere nos iu- 
beat Paulus. 

8 Debete vede. Incertum eft (inquit Frafmus) an fit Debetis ;indicandi modo , an. Debete. 
Atquires ipfa nullum huic amphiboliz locum relinquir. Sed & ex duabus interpretationibus quas adfert; 
altera quam Ambrofiío affingit , nihil rale cogitanti , eft eiufmodi vr mirer cuiquam in mentem venire po- 
tuiffe:quafi videlicet fuperiora ad magiftratus ethnicos referantur, ifta verbad ChriRianos. Id vero quum fit 
abfurdiffimum;v nde tandem colligitur Ambrofio placuiffe:Scribit enim;inquitin hüc locum;Pacem vulr nos 
habere,fi ficri poteftcum omnibus, diletioné veró cum fratribus. Quafi verb Ambrofius quü hac fcriberet, 
copatarit cum hoc ditto fuperiores huius capitis verficulos, ac no potius fuperioris capitis verficulü decimü- 
Qctsuum,quód affines inter fe fentétias contineant. Itaque(quod etiam in prafatione monni& cum tanti vi- 
ri pace dictum velim) ficut Erafmi diligentiam laudo, ita maiorem in co attentionem interdum requiro. Sed 
ad rem.Scité profe&ó Paulus,quum de noftro in magiftratum officio abt pietate potius differuiffet jnunc o- 
mnium forenfium litium ac controuerfiarum fontem aperit,nempe quód fuum cuique nonnifi inviti & magi- 
ftratus imperio coatti reddamus:vnde fit vt poftea nobis fit inuidiofum & exofem magifiratus nomen. Vide» 
te ergo,inquit;ne cuiquam quicquam debeatis,nifi hoc vnum vt vos mutuo diligatis.Nam hoc quidem debi- 
ti genus,eiufmodi eft vt bonus vir femper inueniat quod proximo debeat,sc proinde fefe boc veluti ære alie- 
no libens obftri&um effe fateatur. Legem impleuit,vó ge» nmrpanr, Id eft, non vnicum aliquod prece- 
4o ptum objit,fed ingenere praftitit quod Lex1ubet.Itaque non agit hoc loco Apoftolus de perfe&a vel imperfe 

&a obíeruatione Legis,vt nugantur Sophifta:fed charitatem vr vniuerfale przceptum commendat ficut ap- 
paret ex ratione quz fubiicitur,& conclufione qus attexitur, nec eft aliterintelligenda, 
9 Summatim comprehenditur , 21:9 a? a/cUro,. Id eft,in fummam ac compendium redigitur.Nom 
tota Lex nihil aliud quàm amorem Dei & proximi pracipit. Sed tamen quum Apoftolus hocloco de mutuis 
45 hominum officiis differat, Legisvocabulum hocin loco ad fecundam tabulam reftringendum puto. Vulgata, 
Inftauratur;vt plané videatur legiffe afexaréray, velada ize. 


Li] 


10 


ty 


39 


35 


Hhh. i. 


Cap. X III. 214. EPIST.PANXLI 


H diy eu RANo "ILIUM ppa 9 — CharitasproXimum nonaf 10 Diledtio proxime malg 


ficit malo.Itaque | expletio Le- — nos aperi, Dd 
gis,eft charitas. erge s (uieeetio, 
^s , ^ 1 e" ej s * Et boc, Ü 
Ka «£d Óy xjegy , ont Pew. Idque, "perfpe&ta opportu- jet EA 
nua, nsn ct umy b Heda na jaéy nitate, quüd xidelicer vempefti- Jesse hiyrre ; mac 
PEE T la dina Uum iam ft nosà fomno ex- “enim propior efè ndjra 
9 T83Y NON N Carm R, , 0 OTE oTi pergiíci. Nunc enim propius falus: quàm qun cres 
ez uo. nos cft falus, "quàm quum didimus: 
credidimus, 
, A j 7 ' : : 
H w£ azeséxs-lo, na huipa Yield. ir Nox da s dies autem MUT EDNEE 
E) 23} ~ } E f. A / " 
roo ettet, dto ra (pya TV oxsmtg xg)  Propinquat. Abriciamus igi. 7 


s camus ergo opera tene- 
: í " MES tur operatenebrarum , & in- f 
; TA * : à rarum mduamur 
Cio Usus ga Tt à & T4 (cms. duamur “habitu qui luci con- nu - 
. 4Yma luas, 
ueniat, 


Qè "spa, Konus cae rra miou- 8, M xm Pn aM- 15 siot im die Fond am 
C apt lwe(guc x, Duicmus: [nois comeffationi-  balemus: non mame[fa. 
I UU 3C MAOL evoe i eV HEE ; 

tà audes ns A 5 Did ANNS Dos & ebrietatibus, non cubili-  tiomsbus €7 ebrietatibus, 
a6 lale, AN E CADI vag Giày. bus ac proteruiis,non lite&in- — "on in mbilibus C im- 
, nidia puidiacijs uen nonien. 

Gal. g.c.16 > ' ~ S a in i latione, 
Keria ANN duoto Gy Kver Inus i4. [Sed 'induimini Domino Ie E S DA 
Xu È Guds axehnuas mui. fa Chrifto, taris curam ne ^, Cranes ar 
$282 Biy abete ad explend&s» cupidita- nis uram ne fearits in 

e eis Eriguiias. j Tes defiderijs. 


to — Expletio,supoua, Vulg. & Eraf, Confummatio.Vide fupri,ver.8. 

mı — Idque, 2m. Vulgata; Et bocjad modum obfcuré.Neque enimhoccobaret cum participio sds- 
micfíed cum eo quod dixerat verlu 8, Nemini quicquam debeatis.Cui dio quum Apoftolus fubicciffet ratio- 
nem quz paulo longiore confirmatione indigebat,nunc tàdem ad inflitutum redit.Addubtur autem hæ par- 
ticulæ, orationis amplificandæ caufa,vt initio officiorum Ciceronis,Quanguam te iam annum audientem Cra 
tippum;idque Athenis, abundare oportet,&c. Perfpe&ta opportunitate edong m» xgipór. Vulg. & Erafmus, 
Scientes,vel, Quum fciamus tempus,admodum obfcuré. Nos Gracum hoc dicendi genusad verbum fic expri- 
mimus in vernaculo fermone, Ves le temps, vel; Ven la faifon, Qua fit autem hzc opportunitas, ftatim fubiicit per 
epexegefin, Propius nos eft falus; ínpor ijui @meia, V ulgata;Propior cft noftra falus.Poteft enim j- 
4H etiam conneQri cum sumele per traietionem:cuius aliud exemplum anpotauimus Iohan.i5.5.10, vt Verte- 
rem interpretem Erafmus non optimo iure flagellarit. Quim quum credidimus, 45 Emsland. Eral, 
Quim quum credebamus. Nam , inquit, fub Mofe opinio fuit potius falutis quàm falus, & vmbra potius 
quàm res. Atqui preterquam quód qui fic loquitur, plané uon intelligit qua fuerit veteris fæderis ratio, A~ 
poRolus Romanis fcribit;non fudzis:& quanuisin Romana Ecclefia bonnulli etiam effent qui. ex circun- 
cifione crediderant,tamen quum minimus fuerit hic numerus »fit autem hzc vniuerfalis do&rina , non fit 
mihi verifimile hoc ita explicandum vt ad folos Iudæos pertineat. Puto igitur, cum do&iffimo interprete, 
Apolftolum tempus illud defignare quod fidem przceffit,à quo nimirum fumpfit boc argumentum: quafi di- 
ceret;Olim antequam crederemus , fruftra hxe nobis effent di&a, nunc veró quum non iam longiffimeà no- 
bis abfit falus , (vt antea)fed proximé ad nos accefferit, danda eft opera ne hanc occafioné videamur ncglexif- 
fe. Itaque €y/mpor non ita eft accipiendum quafi quod antea effet propinquum;cocperit effe propinquius , fed 
quia quod longiffimé ac plane aberat , iam propius fit admotum. Quam interpretationem vel hoc confirmat 
quód tempus illud tenebris noQurnis comparat,vt etiam AQ. 26. d.18, & Ephef.4.d.:8, & aliis plurimislocis, 
Poteft tamen hoc etiam accipi de intermedio tempore : acfi dicat Apoftolus , quo propius ad plenam lucem 
accedimus,eo nos longius à tenebris abeffe oportere. 

12 Propinquat,i fix. Alibi id dicimur in luce verfarifed ita vt nódü apparuerit quod fumus, Adhuc enim 
videmus vt in crepufculo. Opera tenebrarü tpe £oxítg. i. Ex vitàquà agere folčt quiluciscofpeQtü fugiüt. 
qua de re pocta verè & eleganter dixit, Nox & amor vinümque nihil mederabile fuadent : Illa pudore caret, 
Liber amórque metu.In quam fententiam differitur quoque Ephe(s.c. i2, & .Theff j.b.7 . quanquam Tene- 
brarum nomen latius hic patet, totam videlicet fuperiorem vitam comprehédens in Chrifti ignoratione trál- 
actam. Habitu qui luci conueniat, v daa P pong, Vulgata & Eraí(mus, Arma lucis,quz interpretatio 
mihi videtur perobícura. Etfi enim in re non diffimili Apoftolus armorum meminerit, 1 Theff.s.b.8 , tamen 
quod ftatim fubiicitur, oftendit metaphoram ab habitu & cultu corporis fumptam effe,de quo nimirum foli- 
citi funt omnes modefti homines, non nou, quum à nemine confpiciuntur,fed interdiu,vt nihilindecorum 
appareat, Itaque Zoyroroc etiam licebit cum Vetere interprete exponere Honeft?, vel ctiam decor&, Latè au- 
tem patet appellatio W (zar, adeo Yt apud Homerum «i dmi eSey accipiatur pro Zr eríltSu,id eftinftrui & 
a arari. 

j 14 Induimini Domino Iefu Chrifto, dýrs my Kero Ipzu Xersor. Vulgata , Iaduite , dónn, 
Perfiftit Paulusin metaphora:fed & alioquin apud Hebrzos verbum WM ita vfurpari folet in re quauis,cuius 
acceffione vel ornamur , (vt quü dicitur aliquis indui decore, falute, magnificentia iuftitia)vel contri dede- 
coramur,vt indui confufione,maledittione;defolatione. Videtur tamen peculiaris effe euergia iftius formu- 49 
Iz,quód in poffeffionem Chrifti mittamur,ita vt ille fit in nobis & nos inillo,vt Galat. Cap.3.d.17.ficut dicitur 
Spiritus Domini induiffe Gedeonem, Iudic.6.f. 34.Hoc autem loco fru&us fanttificationis fignificat Apofto- 
lus à Chrifti Spiritu exorientes.quibus vult nos effe ornatos,vt copiofius explicat Coloff.capite 3. b.1a & 12, & 
deinceps. Ad explendu cupiditates eç 12 Syn. Vulgata;Carnis curam ne feceritis in defideriis,barbarè 
prorfus & obfcuré. Eraímus,Carnis curam ne agatis ad cupiditates,non multo melius. 4j 


Cea nAnpoua Go vosu n Ayam. 


Lic. tu.f.t4. 


AD ROMANOS. 2j 


K Minoi iN CAP. XIIITL CAP. XIII. 
eQowaoy IAS 


$ ur à Nfirmem auté infide 
MEE E, V m veró qui fide eft infir- * : 

Si cereo) rat Th 7r EIs- ' E ELLEN, A Af] umites non indifa- 
or É & mus, 'affumite, nó tame ad f 4 


; ri 7 l ] , ptatiomibns œgtationk. 
2a Sanct , pn Eig 2d aspis certamina difputationum. 
D) g syota. 
: ; z ALS MASA : i À an 2, Alius enim credit fe 
z p miceud Oaren aduro dtaa , Alius quisi Fede eren mádaire omnia: qui au 
pea vta E dum effe quibufuis: ”aliusautë sem infirmus effolus má 


fide infirmus cdit olera. dua. 
O éeSioy, qd) un £o lora pn Sou- 3 Quiedit, nonedéreninepro 3 159% máduau non má 


ihi : : 9 [pernat : 
f "a ER PRU ECT nihilo habeat : & qui non edit, duaintem nà penat: €7 
Ouvefreo * xe4 o ju cofiwn , T £o Norre l Qi iniinda Dic, miin- 
p 1 edente necondemnecDeus— 7 indict 
WETU o Otos 2 aU TOY (C 90t- : ff uantem nom indicat. 
EATR id cal ;, enimeum affumpfit. Deus enim illi afipfit 


z 
2a er. 
"IN CAPVT XIIIIÍ. 


1 — Eüquifide eft infirmusysrdocouim 7i vi, Quid fides declaret hoc inloco;diximus fupràa.d.19.Cz- 
terüm Apoftolus nüc defcendit ad /paro;id eft ad tradendi rationé quain iis qua proprie ad confcientia fpe- 
&anr,fequi oportet Chriftianos in mutua vitæ confuetudine. Deligit auté quæftionč maximi momenti,eo præ 

. fertim tépore,quomodo videlicet oporteat peritiores fefe gerere cum rudioribus;in iis gux a2/g0ceo, dicütur. 
$ AffumitesmescnaQ erts. ld eftadiungite vobis,& quidem vltro expetite, nedum vt medix & indifferentis 
rci caufa defugiatis eius confortium . Plus enim eft cescae p Cu à quàm venientem excipere.Caftellio vertit, 
Opitulemini : neque verbo ipfo, neque fenfu fatis feliciter expreffo. Differunt enim fignificatione & con- 
ftructione. 9 aeoch^aju Cond on) & al merui eSw, quo vtitur Paulus AQr.:0.g.55. Non tamen ad certarzina 
„  dilceptationum,un es dfgplote dfgooyie M. Vel, ad difputationum ambiguitates. id eft, vt variis& perplexis 
TO difputationibus;difcedat incertior quàm venerit;aut perturbata concientiarefiliat.Nam ex multiplicibus fi- 
gnificationibus verbi fgxyires ha duz mihi videntur ad hunc locum appofitiffima. Vulgata, Non in difcepta- 
tionibus cogitationum,quafi eis pro è accipiatur,& Jfoxraig idem valeat atque fg extdic- quafi denique fgcyi- 
«u$ € hic declaret cogitationem,quum multo commodius pro differtatione poffit intelligi.Erafimus, Ad diiudi 
cationes difputationum:ac fateor quidem dfgxeirid interdum declarare;fed non tamen hocloco,vt mihi vi- 
i$ detur.Nam re veraaffnmi debet inrmus,vt diiudicttor difputationes;id eft vttádem agnita veritate firmior 
euadat:fed pedetentim hoc fieri iubet Apoftolus,vt nulla fit contentio, neque difputatio inanis , aut non fuo 
loco adhibita.Caftellio hunc locum ita conuertit,Siquis autem imbecilla fide cft;buic nulla cum animi dubi- 
tatione opitulemini:fent&tia profe&tó non modó non expreffa,fed etiam valde deprauata.Cæterùm quód Ta- 
. men fuppleuimus,ideo fecimus vt hiatus conftrutionis expleretur ; quód alioquin videatur integrum mem- 
20 brum deefe. ; i 
2. Credit,mrsAva. Id eft , nouit ex fide , flue perlualus eft per Dominum Iefum, vt explicatur infrà; 
verfu 14.Nam msisar aliud fignificat quam vouler, id eft patare.quod non videtur Eraímus fatis attentè con- 
fideraffe quum interprétaretur Credit;id eft putat. Vulgata; Credit [e manducare prorfus inepte. Nec etiam 
. re legit 44039, enim,pro JA), quidem. Suntautem hac tria in primis obíernanda hoc in loco: vnum, hic agi 
a5 nonde rebus vel perfe velpropter adiun&tam cultus opinionem impiis , nec de £9«velpnoxeaie & manifeftis fu- 
perftitionibus , fed de rebus mediis & indifferentibus. Alterum; non eos qui malitiofé & præfra&è refiftunt 
Euangelicz libertati;fed qui fola ignorantia peccapt;hic infirmos vocari. Tertium;de hac demum ignorantia 
hic agi quz tamen poffit verbum Dei prætexere. Erat enim bic dele&us ciborum & dierum de quo hic agitur, 
, exverboDeiinftitutusadeo vt iis qui Chriftianam libertatem ignorabant;non effet res indifferens, (ed ob- 
39 feruatu neceffaria ex Dei mandato.Denique quartum etiam illud obferuandum eft, Apoftolum non przcipe- 
re vt eiufmodi ignorantia foneatur,fed duntaxat vt toleretur,tantifper dum rudes ifti poffint erudiri.Hzc qui 
confiderabit , facile intelliget ifta nihiliis fanere quicharitatis & lucrifaciendi proximi prztextu,non dubi- 
tant fefe impiiffimis fuperftitionibus polluere. Alius autem fideinfirmus ôç è d5ur. Sic potius lego 
quàm? dè dur. quia nó præceffit 1 44), fed ££ 4, quum alioquin,vtronis modo legas,eadem prorfus maneat 
35 fententia.Solent enim Graci in diftributionibus,non tantüm prapofiti uis, fed etiapoflpofitiuis articulis vti; 
vtLuca3.633,& infra,verfu g.Caterüm volui fimpliciter ihfirmü dicere fed r1 D & w adiüxi ex fuperiore ver- 
ficulo,nequis ineptus(quales funt nimium multi) quia fit olerum mentio, putet infirmos à Paulo vocari quos 
oportuit zgrotos vocare.Nam ita exiftimarunt qui in Vulgata editione,pro Olus manducat, fcripferunt Olus 
manducet,vt apparet ex Origene,qui totum hunc locum fædiffimè corrupit:dum explicat quod fuprà dictum 
40 eft cap.4.d.19, Abrahamum non fuiffe infirmatum fide. Edit olera;^nara €i. Vulgata; Olus manducet, 
vt in plerique codicibus legitur;manifefto errore.Nam praterquam quód omnia Græca exemplaria fcriptum 
habentéSie,non éero, fentétia ipfa prorfus flagitat vt verunque mébrum exprimatur non imperandi fed in- 
dicandi modo:vt iis non poffim affentiri qui conuertupt qaj«ir,vefcatur.Certum enim eft Apoftolum;propofi- 
tagenerali doGrina;nunc illam fuis fpeciebus,feu cafibus ( quos vocant iuriíconfulti) applicare.Ac prior qui- 
dem ifte fumptus eft à ciborum difcrimine :alter verò quem compleGitur verficulus quintus , ad difcrimen 
dierum pertinet.Nihil ergo pracipitur in his verficulis duobus , fecundo vidclicet & quinto;fed fpecies poni- 
tur, deinde fubticitur do&trina. 
3 Ne condemnet.p reri, Vulgata & Erafmus, Ne iudicet:nimium obfcur?, vt alibi fæpein hoc 
, codem verbo peccatum eft, quum ex Hebrzorum more fimplex xeirer pro xafaxeirem fit pofitum, tum hoc iti 
50 loco, tum in fequentibus verficulisaliquoties. Sed & in fuperiore membro oÉevjerezw non fatis expreffé con- 
uertit Vetus interpres Spernat,neque Erafmus, Defpiciat: quum fignificet aliquid amplius, nempe pro nihilo 
habere. Voluit enim Paulus hoc verbo reprzfentare immodicum eorum faftum qui Chriftianz libertatisco- 
gnitione tumidi,cateros vix dignos putant quos vel pili faciant: alioquin Charitas poísit vt prudenter & a- 
micé moneantur. 


d 


- 


Hhh. it. 


Cap. X IL IL 216 EPIST. PA VILI 
Lec. 4. Eurl i à xpluoy Dowd Tetrolxé rho; 4 — [Tu quis es qui condemnas 4 T» grises qui indiss 


M i ' 7 ! 
um £a) 3 ! alienum famulum ? proprio alienum ferum? domigo 
f dig I - e i $; Par ;, domino ftat aut cadit. ftabilie fno [lat A RT NE 
1 € À : te:pores 
4€ duuam: yap bet o Otos qhizou aw Wy. tur autem :poteft enim Deus “E POtEs efl emm Dens 


llum. 
eum ftabilire, Jiatuere: - 
Os dy xind hepar nE nLipar, fs. Alius quidem "wilimat dit s Na ndati 


à x mter dič: alius autem iy 
CREAR EC SUB C. prz die, alius autem peequo ^7 23. 
st xpd TATÀV 1 pap. EKLS C) $i æltimat quemuis diem. "V. dawn? di Vafquif. 


da val PANEI optin. nufquifque in animo füo ple- quei fno fen fu abite 


NEU ;, necertus efto. 
o tesi m —( $ Kvels € "Quicuratdiem, Domino 6 Quifapit diem, Dani 
Qeri x9) 9 uà Qesidly là "/48*), curat:& qui nom curat diem, nofăpit: 


4 Stabilietür autem, se worry dt. Vulg. Stabit autem, oievroi Jt. Eraf.Imò fulcietur vt fter: Ego ves 
rò(vt de periphrafi nihil dicam)puto hoc prorfus cohærere cum co quod Apoftolus dixerat 3 alg 
hocvidelicet a accómodans ad infirmum;qui dum mauult carnibus prorfus abftinere & oleribus y 
cibum immundum attingere,fané in eo oftendit fe nendum ftarc,id eft nondum firm 
adeo velutiruinam miparur:íed tamen 


aut cadit, 
efci, qnàm 
ogradu cõfiftere, atque. 
dcirco eum vt defperata falute con- $ 


ze 7 


pipas. Secūda eft ifta 


que lóco conueniat.ac mihi quidem 
Terentii,Quum te poftputaffe omne 
nullos toríit magnopere,doGiffimu 
judicium ferre de re quapiam 
quàm quanti rem aliquam fac 
tentiz Apoftoli accommodat 
obftat proximum membrum, 


Sic igitur Vülgata,Nam alius 

fequitur Budzus) Alius quidé 

Alius iudicat diem plus quàm diem: 

Peregu? zftimar quemuis diem, 30 
m.quod nemo intelligat. Eraf.Idem iudicat de quouis die,fenten- 
do&tiffimi interpretis veítigiis hzrere, quód minus recedat à Græcis. 
uè addsderimus, quum xpire fimplic 

ffe in Ew» (ynca 
Vnufquifque i 


ntentiz fuz,cer 


tur. Atqui przterquam 

neque WAnpopopé Seu fignificat 

abundare,neque hac fenrenr »etiam de rebus mediss & in- 

differentibus differes, numerabilibus locis damnat 
hoc commentum, quum di- 4$ 

Coloff..b.8,& d.23.1. Tim. 4.3. 1 & 3. Itaque hanc 

dem recidit, Vnicuique fua mens fatiffaciat.Ne- 

oftolo vt nemo dubia aut hafitante confcientia 

tiz teftimonium cum ee quod facimus confen- 
verbo Dei certioretur . Quid fi enim ea fallatur: $9 

ille fuam voluntatem plepiffim? patefecit. Hoc 

m propti fumus in nobis viciffim condemnan- 

c fua libertate bene conftet, & infirmi quoque 


bonas(quas vocant?i 


6 Qui curat, eorr. Vulg. Qui fapit,quod Erafmus teft? mutauit, Nam eporér etiam declarat ahi- 5$; 
mum ad aliquid adiicere, & de re quapiam ferió cogitare. vnde faQü eft vt Paulus cos dicat gpnren f /«épar qui 
hunc vel illum diem peculiari quadam ratione obferuátragens nimirü non de quouis dierum difcrimine, (qua 
in re proculdubio hallucinati funt veteres Pleriq; interpretes)fed de co demü quod in Lege Mofis przcipitur, 


AD ROMANOS, à 


t appárét ex eo quod fcriptum eft Colof.z. c.16. Domino curat Kveie ppm td eft;Domiiti eft uidicium 
re&éne faciat quufn diem curat, anfecus. Itaque cur non potius laboratis de eo vt quifque fe Deo approbet; 
quàm vt aliena curetis: Hæc enim eft cóclufio harum rationum quz fubiiciütur iufrà, veri & rg.Et paulo an- 
tè quoque id attigerat Apoftolus quü diceret, Suo Domino ftat aut cadit.Id cft, Siue ftet,fiue cadat;res Domi- 
' g niagitur,non tua.Neque veró ignoro aliter hunc locum &^alios lequentes folere à recentioribus etiam expli- 
cari:quorum fententiz nihil prziudico:tantüm dico hanc expofitionem mihi videri cum iis quz fübiiciuntur 
optimé coufentire,vr omnes rationes minimo negotio poffint conne. Sed quodcunque accipias , notanda 
hic funt tria,nequis vniuerfalem hanc doQtrinam effe putet:quum charitas praecipiat vt alii de aliórum falute 
foliciti fimus, & qu contra Dei voluntatem fiunt; vt iniufté fata reprehendamus. Primüm ( vt anté dixi) de 
xo folis rebus fuapte natura mediis &indifferentibus hic agi , & quidem iis demum quz fub Lege indifferentes 
non erant.Deinde non fa&ti ipfius iudicium,modó moderatio adhibeatur ex charitatis regula, fed id demum 
quo perfonz ipfa damnantur,à Paulo reprehendi. Tertió,no deprafratis & pertinacibus, (quos alibi canes & 
concifionem vocat,Philip.z.a.2,& quibus ne tantillum quidem cedere voluit; Galat. z. a. 4 &5) fed de infirmis 
hic differi,quibus Dominus nondum intepram libertatem Chriftianam patefecerat.Itaque non eft quod qui- 
s; dam iftiufmodi teftimonils abutantur vt £javclpuexéaz fuas Rabiliant: nec fas cft Academicis fuam dugternÇiay 
his argumentis tueri. Et qui non curat;&c.xo) d pò gporar,&c. Totum boc membrum deeft in Vulgata edi- 
tione;& Latinis aliquot interpretibus:fed in Grecis omnibus exemplaribus, & apud Photium quoque in Grz- 
cis fcholiis reperitur:& fané omnino addendum eft, vt aliquid opponatur fuperiori membro de iis qui diem 
curant.quod nonnifi coacta interpretatione poffis de firmis accipere: quariuis in contrariam fentetiam' Erà- 

;o {mus nonnihil videatur inclinare. 


Kweko où Qeorj. o cahan, Kueto de94. Domino non curat. "Qui edit, «7 quimandgaiDomi- 
! Domino edit: gratias enim a- m manducat: gratias e- 


, 9C Y e 2 ! 
piz yo TA Oca * x9) 0 uy eio, 


: n: i i i, Tim agit Deo:c7 qué non 

NC VU C MAE, x ~da n git Dco:& qui nonedit,Domi- ED 
Kuer GP eadra Aspi D Ott vo non edit, & gratias agit." Me» Domino non 
: D manducit,e gratias d- 

$ 1 eo 
MC. i-e E V *N 2. Y n m f gut Deo. 
R Mme jo Vei taora Gt Cres 7 Nullusenim nofttum fibii- z Nemóenimmohri fibi 
tauto Sgro nod. pfi viuit, nullus fibiipfi mori- 'wini,ey nem fibi mri- 
tuf. tur. 


r 3 1 ^ ae . , im Miu: 
Eate 32 Camur Kvexo Cond 8 Namfucviuimus,Domino 8 SMe emm wmmus,Do- 
í mino wiuimns: fine mori- 


x 5 » gt -9 2 , 
£a) T DINTO, "Taj Kveio >70- viuimus:fiue DoUe mur: Dommnonrimar.Si- 
S v. no morimur: 5iue igitur viua- enar 
e, EL e du é qe - . Ueergoiimmus, fine ma 
Sriexopdp. čap Ter ed mus,fiuemoriamur,Domini — yimur, popup; fumus. 
t D 1 , l , 
Srnoxcpdpyrg Kuexov opi. fumus. 
» n" M H "n 4 j 3 
Eist 92. Xedera dzu9wy6 xg) 9... Ad. hoc enim Chriftus é ».— nPoc di pr 
n N ool 1 N ? 4.21! ; z it&re- C mortuus et C7 refur 
aitgn x3) aii (neo ita xg) wexzd À an- mortuus eft & relurrexit &r 


qu . : : vexit, ut Q7 mortuorum 
" uixit, vt & mortuis ac viaenti- i uh Von 
TOY X0€AU0P. bus dominetur. j 


iw! ; $ [4 YEN ` - YU, 
Zu dal xpiy4s quiccótAQporenuji xy 10... ||Tu veró cur códemnas fra ro Tuautem quid iudici 


e) d dEovoud; d ERA Qiicov,z2p rg; EM tuum? aut etiam. tü CUr  fratremtumédutti qua 
pronihilo habes fratrétuum? — re (permis fratré tum? 


X f l qyr ig 
y «a Raço a re Bryan 9 ^^ Omnes enim fitemur apud Eo ula an- 
eod. tribunal Chrifti. ee tribunal Chrifh. 


Qui edit, å Sor. İd et qui nullum facit ciborum difcrimen. Huic opponitur, Qui non editjid eft qui ci- 
bosnon attingit quos immundos putat ex Lege.Nequeenim fimpliciter agit de edendo aut non edendo, vt re 
Qè annotauit Auguftinus;fed ex verfu fecüdo explicandum eft hoc ditum. quod quum Graci non viderent; 
& ex Latinis ÁAmbrofius;putarunt hic Apoftolum deiciuniis differere.Ceterüm quum Erafmus pro Qui edit, 

£5 maluerit dicere Qui vefcituriego contrà propter amphiboliam, malui Veterem interpretationem retinere. 
Sequitur enim,Domino vefcitur,quod etiam fexto cafu poffet accipi ab imperitis: 

7 Sibiipfi viuit; fav [5.Sibi viuere Latinis dicitur qui fe vnum refpicit,vt ex fuo vniusarbitrio ac 
voluntate viuat.pro quo Hebræi dicunt Yob3 IW. i; benefacere anima füas,vt Pfal.4 9.c.19. Hic ergo Paulüs 
negar fideles fibi viuere,népe quód non fua, fed Domini voluntatem fateantür ex gratiarum a&tione fe habe- 

30 re pro vitz regula:denique ita viuant vt Domino fibi reddendam vitz rationem cogitent;cuius juri & potefta 
ti fubfint.Agitur enim vtrinque de fidelibus,quorum tamen alii fint peritiores;alii rudiores.Quorfum igitur, 
inquit Paulus, hoc iudicium in conferuum tuum vfurpas:Facitautém mortisquoque mentionem , non modo 
vt pleniffimum hoc ius Domini effe oftendat,quod ne morte quidem terminetur , fed etia in primisquia bac 
iudicia quz reprehendit,ad futuram vitam pracipué pertinent:quafi videlicet homines ifti eam habeatin fua 

3; poteftate; vt cui dicant effe ademptam,;ci adimatur à Deo. 

9 Et mortuus eft; &refurrexit,& reuixit so] dm Surer aiir ad yov. Hic plurimum variant codi- 
ces. Nam in vetuftis codicibus legitur torr, fed codem fenfusquum ex Bebrzorum more fimplicia foleatpro 
compofitis vfurpari. nifi malimus,ex Era(ími fentétia, prateritum Vixit interprerari'pro præfenti V iuit;ne vi- 
deatur Paulus (&9noyéir.quanquam alia etia ratione occurri poteft battologiz, fi Refurrexit & reuixit;perin- 

4o. de accipiamus acfi fcriptum effet; R efürgés reuixit id eft per refurre&ionem nonum vitz ftatum efteonfequa 
tus.Ambrofius vero legit xg] pott xojam Sars rariny & vixit,& mortuuseft, & refurrexit. Codex autcm quo 
vfus eft Erafmus;fcriptü habebat,Et mortuus eft & reuixit xa] dx 1€x2) abi[wet. quam leGioné Chryfotomü 
fequutum effe apparet ex comentario,eo tantüm excepto quód pro aide legit tlar: Sic enim fcribit in extre 

,  mo,«g) recpoc a e Orr. At ex contrario, Vulgata editionis exemplaria pleraque fcriptum habent, Et mortutis eft 

45 & refurrexitg] dm jers kajadi smita vt Quo expungatur.Sed ytcunque legas;eadem manet fententia. 

Hhb.iii, 


2. Cor, Tto 


Cap. XIIII. 2:18 EPIST.-PAVXLI 


Ef,.45.4.15 
philabao 


v.Cor,$.d.i 


Tigar Zo 02,44 Kiers, Scriptum cft enim, | Vino 1 seripumef enimyi 
LAM Ei H SAL AGO ego,dicit Dominus,Quoniam egosdidt Domn? ,quonz 
071 € OIKA ngA TOW Q9, “mihi ffe fle&et omne genu: & mibi fleclet omne genaer 


eu copo 2eyuce tu Taf Occ. omnis lingua ' confitebitur um lingua an ftelity 
Deo. : 


Aeg do t«s.os TR aei saus as * Nempe ergo vnufquifque n rtsque un/quifaue no 
e es ec (ud noftrum deíeipfo rationé red- firum pro fevationé red- 
2?» Suri vc) Ota. det Deo. - det Deo. 


Mnxeni oo DMn Aste xpivopdp* &A- 3 Neamplius igitur alius de a- s; Non ep n e 
2290 xpíyare uM on, T pah TO Oa| lio iudicemus: ' fed hic potius €% indiemus: fed boc 


As ». G : adhibete iudicium, vtneoffen EA magis me ponati 
TEILA D LAGO, 9 onard Dor. offendinlumfratri, nel 


pene ponatis fratri, aut fcan- adul. 

Oisu ù zr, c» Kuelw Inod, 14 Noui, &  perfuafum habeo 14 Sdo ey orfidoin Domi- 
ImaN NU 5204. per Dominum Icfum,nihilef- — melefs quia mbilomma 
pem vei 2 vii j iuri De Íc impurum "perfe: íedeiqui | "^ peripfwo: nifi o qui 
Coppa T xr 2$) mapu a exiftimat aliquid effe impurü, dine gd cómune ff, 

ideiimpurum effe. á TREA ef: 
Ei X 2] g Dpoua. óa XAQos oov Av s Verùmfi propter efcam fra 15. Sienim propter alum 


"T z frater tuns cótriflatu, id 
> a, T, ^ A tertuus triílitia afficitur,noniã à , 
MEITU, CISKE 71 X b, adn CLNT. 3 non fèeundü charitatem 
4 n e fecundum charitatem ambu- fe 


1 I t P fe - Pali ij bul . li h illi 
pa Tal Bpopatt oiu xelyoy Sirve las.|Ne efca tua illum perdito seii anm 


Az o0 X e1coc exi duce. pro quo Chriftus mortuus mortis eff. 


cit. 
Ma Bagonio Lo yW a- e Ne " veftrum igitur bonum ,& Non ergo bla [pbemetur 
yug *blafphemator. bonum nofirum. 


x — Viuo ego; syw. Hebraice '3N "quz formula eft iurifiurandi, & quidem Deo peculiaris,vt qui 
vnus veré fua vnius vi ac poteftate exiftat.Perinde eft ergo achi diceret Dominus, tam certò futurum aliquid 
ac cettum eft ipfum viuere;id eft Deum effe.Itaque quanuis Efaiz 4$.d.13,(quem locum hic citat Paulus)'non 
fic "an m fed 'npova'2;id eft Per meipfum iuraui;tamen quod ad fententiam ipfam attinet, Apoftolusnihilmu : 
tauit. Mihi fe fletet omne genu;cuol l4 mi jr. O mifit hic nonnulla Apoftolus, vt qui non confti- 
tuerit fyllabas numerare, fed ita tamen vt integra maneat fententia. Quod autem in Complutenfi editione ad- 
dituri mupariur xa] nyiar xa] xam ydoriom caleftium;terrerium,& inferorum;puto irrepfiffe ex Phil.z.b.1. 

Confitebitur Deossfoucoeyieima ml Osd. Id eft me agnofcet pro Deo. Caterüm quod in Hebrzo legitur 
pic 2 yaun fub., id eft iurabit omnis lingua mihieodem prorfus recidit. Eft enim jufiurandum vera ac a- 
perta cius Dei profeffio, quem vtteftem & periurii vindicem appellamus;adeo quidem vt interdum eusixd»- 10 
x*âş iufiurandum declaret vniuerfum Dei cultum, vt Eía.19.c.18, 

3 - Sedhic potiusadhibete iudicium,e»d 797» kpiram ui Por. V ulgata,Sed hoc iudicate magis.Erafmus, 
Verüm illud iudicate magis,nimium certe obícuré,vt multo præfiterit vfurpare periphafin. Eft autem elegis 
antanaclafís in verbo xj/rev , quod quü in priore membro fignificet n xat «irem, (id e& damnare)in hoc pofte 
riore declarat iudicio & confideratione vti in aliquare conftituenda.Obliquéenim(vt argute & veré obíerua- į 
uit doGiffimus interpres)malignos iftoscenfores perftringit , qui huc conferunt totum fuum acumen vt ali- 
quid carpendum inueniant in fratrum vita,quum potius omne rationis iudicium huc conferre oportuerit ne 
fuo negle&u fratres (uos vel przcipitent,vel in aliquod offendiculum impellant.Itaque vt iftam antanaclafin 
vtcunque feruaremus;priore loco maluimus rpo couertere lIudicemus quàm Damnemus. Aut fean 
dalum,i exérdx ov.Sic nonnulli diftingunt ees papae & exa der » vt illud quidem de eo dicatur qui ita im- 19 
pingat vt tamen non concidat:fcandalum veró ruinam comple&tatur.Ideo conuertit Eraímus, Aut lapfus occa 
fio.Sed contrà fortaffis exavdier minus eft quàm wes croua. quanquam de hoc nolim litigare: hec quidé cer- 
tum eft, vc hzc differentia hoc loco valeat,tamen non effe perpetuam. 

1 — Perfuafum habeoyrérusuatld e(t érnpopop S/4),nimirü à Domino Iefu, cuius Spiritu erat edo&tus. 
vel;per Dominum lefum.quem videlicet didici fuo aduentu maceriam diruiffe , & omnes iftas vmbras depu- i 
liffe.Vulgata,Confido,id eft z&m3a. Impurüsxomev. Vulg.& Eraf.ad verbum Cómune.de quo diximus Mat. 
15. b.i. Nos quidem noftre interpretationis authorem habemus Petrum AGt.10.b.14 , qui 7 xov interpretatur 
xd pnr. Per fe. d £aurd id eft eof, natura,vt re&& exponit Era(mus ex Chryfotomo & Theophylado. 
Vulg.Per ipfum d? 2rd qux le&io plane eft deprauata;quanuis in nónullis etiam codicibus vetuftis & in Cra- 
cis fcholiis inueniatur.nifi exiftimemus auri pro ei pofitum effe:quod interdum apud idoneos authores inue 30 
niri docet prolatis exemplis Budzus. Nam Peripíum interpretari cum Theodorito,Per Chrifti beneficium: 
velcum Seueriano, Per Deum;mihi nimis coa(tum videtur. Sede p. V ulgata,& Era(mus,Nifi. Vide 1. 
Corinth.7.b.ié. 

16 Veftrum, W. Vulgata, Norum, nA contra omnium noftrorum codicum fidem, nulla tamen 
fenfus iniuria.Significat enim Paulusbeneficium illud Chriftiang libertatis, cuius & ipfe particeps erat.Id ve- 35 
rò conqueritur maledicentiz hominum exponi,quum nonnullorum abu(a ft vt infirmi clamitent Euangelio 
refcindi Dei voluntatem,;ac proinde hanc doctrinam à Deo non effe. Blafphemator, BaeconuslSo. Siue; 
malé audiat.Erafmus,Hominum maledicentiz fit obnoxivm.quz periphrafis mihi non videtur fatis expreffa, 
viiatelligamus hanc maledicentiam in Deum ipfum redundare. Vide Matth.9.24. 


AD ROMANOS: á 


Og y» Ves v Banioeía. € Oeod Bod 7 Nonenimeft regnum Dei 17- Non efl enin vegsum 

y Kr aos „i s»  efca&potus,fed iuftitia,& pax, De efa € potus, fed iu 

TATIE, DAAE AAHON, xga €ipn— porum luta, X pax, o^ potus Jed iu. 
* T : f ' v "oig & gaudium per Spiritü fanàü. fetia er pax, C gaudii 
m d 09 C Priyan ayw. in Spiritu fandio. 

O42 bimi dualar Xerm:8 Ná qui perhac feruit Chri- rg Qui enim in loc feruit 
2m "uv N. ^ fto gratus eft Deo , & acceptus Cl»iftoplaat Deo,et pro» 
xd: Bapes raf Oc xej vus (ois ho si E , P Wir pueritia 
APEP TIS. 


Aeg. Bin rithe elpume duescotdio, v» Nempe igitur quz ad pacé ,9 taque que pads fime 
faciüt,fe&emur, '& quz ad mu feckmar, ey qua «difi- 
4 ; 4. a . Wamadificationem. cationis fun nimam. 
Mn vexer Ppuya oc xgerAu6 © ep- o Ne cibi caufa deftrue opus *? Noli propter efenm de- 
gn Ocot. ar) ra jy xs ooo: Daa Dec. |omnia quidem pura:fed pire s eicit 
V. > A m Md 
xa rof ad. Ses mo mof fi axes SL alum ot homini qui edit falum of bomini n 
dins 2 din F2 cum offendiculo. effendiculum mánduait, 
Kaas S uh Qai xpéa , uud zd) 9 [Bonum etnon vefci carni- a Borum eft non midun- 
oiyoY , pr c) 6 ddAQoe (ou medr- bus,neque biberevinum,neque — t arnem, eg non bibe 
' » T » s wicquam in quo fratertuusim- — Z6 mum» reque m que 
k37)d, n onard wA ery, n aeg. SF : 
ood, i xad eru à die $ pingit,aut offenditur; aut infir- patam 
A faimdalizatur aut mfir- 
-  muscft. | matur - 
Xi niente: XP wni rw- è "Tufidem habessapud temet. iT» (idé babes: penes te- 
mo qd Ced .uaxstescc 0 un loy ipfum habe coramDeo.Beatus metipfum babe œră Deos 
: Un XP : d fei Beatusg nó indiaut feet 
ea ead qui non condemnat feipfum — 
Eau CY CA € xia d. | in e» quo d'approbat ipfum m oppa 
á ! 9d EN SEE. : Qui auté dijernt jt 
O 3 Dl axpinopduos, - Qayn, xg- 5 “Qui verò ambigit, fi ederit, Y manduaneritdamnatus 


mace ptt y Url CO% Cae Tri qoe" Tr À O condemnatus eft,quoniam nÓ  eflga non ex fide, omne 
edit ex fide:quicquid veró ex fi- «utem quod non eft ex fi- 


xs) va hs oixsdouns Ths eis DAAN ASG. 


» , ' e d. d. ! 
QUA GN visos dio Tia oir dc non eft, "peccatum cft. de peantum cft- 
Kea Ayong CAP. XV. CAP. XV. 
Delaspop 5 nueis oi kuamia- 1 Die autem nos qui fir : D Ebemus auté nos fis 
! ] ! ; cilli in- 177 itä- 
Senluacra A dswd Bard- mi fumus, imbe illitates in J tiores, imbeallita 
NA C ade s dE firmorum portare, ac non in- tesinfirmorum f ubnere, 
Q, xy Mataomis Dptkdi. dulgere nobifip(is. €7 non tiobis plaere. 
38 Per hac,s Gims.Id eft, Qui pacem ac iuftitia tranquille colit per Spiritü fanQüum.Vulg.In hoc.i, 


& mita ita videlicet vt ad Spiritum fanum referatur:quaim le&ionéinuenimusin vno vctufto codice; Am- 
brofio, Origene, AuguRino denique, De moribus Manichzotum lib.z.cap.t4. 

19 Etquz ad edificationem mmu eixedz pine. Familiare eft Paulo A£dificandi verbum; quo fignifica- 

g tur omnia officia quz proximo debemus, vel vt Chrifto adiungatur , vel vt eiiam adiun&tus, quotidie magis 
ac magis coaleícat. Dicuntur enim fideles effe templum Dei in quo videlicet per Spiritum fan&um refideat: 
& totus fidelium coctus ingenti alicui cinitati;i.nouz Bierufalem,comparatur;ex ipfis fidelibus quafi lapidib? 
conftru&a,vt pereleganter ac plane dininitus fcribitur Efa.cap.g4,& Apoc.cap.2t 

10 Cum offzndiculo; dg aeceaipusame V ulg.& Eraf.. Per offendiculum.Ego verb exiftimo J/z hoc in 

to loco refpondere 1/2 Hebrzorum,;pro y% velou) vfurpata. Nam da pro& interdum poni annotauimus fuprà; 
4 b-u.iy veró pro ow totiesiam obferuauimus vt pigeat exemplum adfcribere. 

12 Tu fidem habes;oizizri54c. Quid fit ides hoc in loco,& quid fid habefe,docuit ipfe Apoftolus 
fuo exemplo fuprà, verfu 14:nempe certum ac fecurü effe libertatis Chriftianzin rebus mediis & indifferen- 
tibus:vt ipfe quoque Chryfofomus interpretatur.Id verb notandum eft diligenter adueríus eos qui fuo torpo 

x; ri hunc Apoftolilocü obtédüt,quafi fidei profeffio nő requiratur.Caterüm quü poft tyds fere adícribi foleat 
nota interrogationis,ego veteres omnes noftros codices & Græca quoque fcholia fequutus;fuftuli. Videtur e- 
nim hac potius per conceffioné quàm per interrogationé dici. — Approbar, douce. id eft quod amplecti- 
tur. Multi enim funt qui dubia confcientia aliquid audeant; aliorá videlicet exéplo fati audaciores:de quib? 
agitur proximo verficulo.Aliis potius placet Examinandi verbum : quia multi funt quos confcientia non re- 

to darguit,qui tamen grauiffimé peccant. Id vero fit quàd aliis cogitationibus occupati in fatta fua non inqui- 
ráüt.Cenfent ergo nonnulli Paulum hoc adieciffe vt ftuporem confeientiz à iudicio diftingueret. 
Qui verè ambigit,ó Jè Jfaxoirs Apoc. V el hzfitat,aut fecum difceptat. Vulgata, Qui autem difcernit, 
Erafmus, Qui autem diiudicat. Vide Matthzum cap.2tb.zt. Peccatum eft, aporia i Yy. Hlc in omnibus 
noftris vetuftis codicibus & Grxcis etiam fcholiis attexunturtres verficuli qui in impreffis folent hanc epi- 
| 3$ tolam claudere , nempe decimifexti capitis veríus 25, incipiens à n dë dwari 0516 & 27, definensin o h dóm 
ğa ac mgajaras , ac fortaflis prater omnium codicum confenfum.Non defunt tamen aliz rationes quibus 
probetur hac potius hoc loco legi debere quàm ad calcem epiftola reiici. Nolgimus tamen in recepta le- 
&ione quicquam immutare. 
IN CAPVT XV. 

ə I Indulgere,api oxur. Vulgata & Erafmus,Placere. Atqui apud Latinos placere fibi dicitur qui effer- 

tur & & gloriatur;de quo nó agit propri hic Apoftolus, fed de co petius qui czteris cotemptis fui vnius ras 
Hhháüj ——— 


Tit dag 


1. Cor.8,d.13 


Y ` y 
Cap. X V. 220 EPIST PAVLI 

tionem habet, idque vnum fpe(tat vt animo fuo morem gerat: quod vitium etfi cüm il 

men nonnihil eft diuerfum;& mox idem verbum 36cexe» in laude ponitur. 

1 ^ , v + - vak 
Esxcos Em uf. TANO 2o ?o Laquevnufquifque" noftrü. z Vnefzuifque. uéflram 
Ve o UN ko 7 proximo indulgeatin bonum, proxime fio placat in 
onet tis O aya 01 eI; olxsdb uu Ip. geat > laat in 
A 2 ideft ad eius edificationem. bonam, ad ædifontioné, 
t : x : 3 : 

Kaj 2» o XeAgoe v Ear) npese ; Etenim Chriftus nòn indul- , Frenimchriftusnonfii 
t i i A) $. Soa ; "rj acuit, fed lu Rripa 
FINDER izgara, Oi idou? fit fibiipfi, fed , (icut fcriptum r J Jint fenpti 
eft, |Conuitia corum quicon- f1æproperia imprope 


aud OPEN. pum rd ! ; 
uitiantur tibi, inciderunt “in i ud eaderme 
me. R 


hi ' » wu T ` . - : 
f fe i y S ° H l.- rn. 
Krae eead pn: a Djol ais ad noftram do&rinam fcripta funt ad ndfrá doctrind 
i: WEAN * Ñ fünt:vt per patientiam "&con- f ripta fHne: Mt p patien- 
folationem Scripturarum, fpé bá ey anfolaton£ Seri- 


lo coniundüm ef 


Ati. 


fal.69 b.xo ! j 
atA oy di Carm ee emeren ir Cul. 


* fv ^ Li Dl 
AZDTN X T5 (2 9X aio T yga- 


Qa, ql £A7ud& Pivot. habeamus. purarum (bé habeamus, 

O j Os Tis e CXUIAOJIIG X hg $ Deus autem patientia & có $ Deus dutem patientis 
apax AAG Su'n ui 2 Qe» f folationis «yrbor, l|detvobis*vt © /olatü det uobasidi- 
c» DANN Pole, XT Xero Inod. 


eodem animo inter vos mu- E” figo aliefü- 

tao affeãi fitis, fecundum Chri — ""?» feamdum tejum 
Chriftum. 

ftam Iefüm. 


r s t€ í e f nimes una ore 
Lac Sr c» éri couat dda- 6 Vt concorditer vno oreglo-6  Vtuna 
e^ HM lala qUKwelpr. Écetis Deumac Patrem Do- bororifiætis Dewmez a 
Ora Or Otor xy TATER TY KUE n- mini noftri Ie(u Chrifti. iis Dorun nofiri tefa 
4X Inod X. eed. um x 
Aus eec aghar Ianas, 7 Propterea affumitealii alios, 7 Propter quod fi[api- 
pom Cem g Atg Chriftus'affumpfitnos | f veniae ey Chi- 
xa Sms yero Xes (oC90tAg eem N= . : j flus fuf epit sos m konga 
ipid à in gloriam Dei, 
nas s doZay Occ. 


rem De. 
Aizu dè [nouo Xero 2l iw 8 “Ulud autem dico , lefum 8 Dic enim Chriftum te- 
^ Tct "e. Chriftum miniftruna fuiffe'cir S” mr fuiffe ar 
yPuno muns NR dr Yias : ; cundi frotis proper neri- 
ble Cato |» tp.5, Cunifionis, pro Dei veritate, tatë Dei , ad cáfirmádas 
Oro, ds ecojidooy (a; €muy[eAug vt confirmaret promiffiones promiffiones Patrum. 
TW matej. patrum. 


2 Iraque vtufquifque, “zasos p. Hànc particulam pro illatiua bis iam annotauimus in hac epiftola,é. 
d.19,& 12.2,5. Noftrum,i/M. Vulgata. Veftrum, v/f:quod non zqué probo,quia przceffit éga^c/p,debe 
mus,& fequitur j uerigab,nofttan,verfu 4.*/titur tamen Apoftolus interdum huiuímodi tranfitionibus, vt fu- 
prà,5.d.15,quü dixiffet GE auo/ew dp ambulemus, fubiecit ordeo, induite. Sic enim frequenter folent Hebrzi. 

In bonum;ei cm da 55r.1d eft cum ipfiüs bono ac commodo;quod poftea explicat. Sic enim hanc formir 
lam vfurpat Apoftolus,vt fuprà.8.e.:8, & 13:34, quam & nos libenter retinuimus. Non defunt tamen qui hoc 
loco ei &ja3ðy explicent pro & dzæboi.in re bona & hoñefta, non fit in re quauis in dulgédum proximo. Sed 
hoc mihi non fatis aptumvidetur. Eft enim id omnibus magis notum q vt dici oportuerit:& optimus eft fui in- 19 
terpres A poftolus,quum fubiicit wess ehodouba,illud nimirum explicàs quod videri potuiffet obícurius.Quid 
fit autem oixodaun diximus fuprà, 14.d.19. 

3 In me,£z eué. Vt fermo fit abfolutus dicendum potius éz'aczrjn eum:fed huiufmodi multa inci- 
dunt in quotidianum fermonem,qua fententiam nihil immutant:quanuis(fiquis propius infpiciat)parum vi- 
deantur coharere.Sed & alia ratione poffumus huic loco mederi,n&pe fi poft à» aliquid eiufmodi fuppleas, iş 
Sed aliis,vel,Sed nobis,vel,Sed Deó:quod tamen mihi coaGius videtur. 

4 Anté fcripta funt,mes tedor.Id eft 3Mofe & reliquis fcriptoribus facris deferi ta. Vulg.Scripta,nó 
expreffa prxpofitione wes. Erafmus,Prz(cripta,non modo non expreffa, fed etiam peruerfa fententia. Et 
confolationem, m: arpaiosciuc. V el, Exhortationenm,vt legit Ambrofius. Vtrüque enim Graco vocabulo có 


uenit.Sed illud tamen videtur melius coharere cü patientia. Vtraque veró Scripturis tribuitur;quonii Deus 19 
hoc inftrumentoin nobis agit. 


$ — Vteodem animo affeQi fitis, à xon opoyar. Vulgata, 
12. verfu 16. 

7 AffumiteyasogAa Cam. Vulgata, Sufcipite quod nonvidetur fatis expreffum,ob eam caufam quà 
diximus fuprà,t4,a.r. Affumpfit nos in gloriam Dci, acera et dias Owtd.Id eft, Nos minimé dedi 
guatus,vltro adíciuit,quos gloriz Dei faceret participes.Caftellio veró conuertit, Vt & Chriftus nobis opitu 
latus eft ad gloriam Det;fententis(ni fallor)deprauata:quanuis hoc quoque veriffimum fit ; quicquid benefi- 
cii in Chrifto percipimus;ad Dei Patris gloriam redundare, vt fcriptü eft Ephef.t.b.g. Sed tamen quod Chry- 
foftomus & Theophyla&us ec dijar Otd conne&unt cum aoa ^auCaí cos , mihi planè violentum videtur. 
Deinde pro eo quod Vetus interpres Z/far convertit Honorem, id eft ulw , Erafmus reQtius interpretatus eft z0 
Gloria. Videtur enim Gloria magnifcétius quiddà declarare;vt ipfe re&é anpotauit. Nos;/ucj. Vulgata, 
Vos;Uuaz.Sed cgo illud malo. 

8 Illud autem dicoj^£59 JY. Quum autem nos dico à Chrifto in gloriam Dei alfumptos;hoc eft quod 
Égnificare volo;Chriftum videlicet; &c.Vulgata, Dico enim; óe Pid eft. Hoc enim affirmo : quam lé&ioně 
in duobus vetuslis exemplaribus innenimus,& cgomaximé ptobo.Vult enim Apoftolus confirmare vtrofque 35 


Idipfum fapere.de quo diximus fuprà, cap. 


AD ROMANOS. 221 


tum Iudzos tum Gentiles ab vno Chrifto effe affumptos , vt Chrifti exemplo ad mutuam in eodem Chrifto 
concordiam inuitet.Itaque optime videtur conuenire particula caufalis. Circuncifionis, siç anuhe 

Id eft circunciforum Iudxorum , intra quorum fines fe continuit quandiu inter homines verfatus eft , vt de 
fe teftatur Matthzi 15.verfu 24. Alioquin dici non poteft circuncifionis minifter(id eft Legis)quam fuo i; id 


$ tuabrogauit,sut petiupcainpitum Pro Dei veritate zy e2»9ua; Oscd.Id eft,vt Deum veracem ef- 
(c conftaret. Veritas enim hoc quoque loco fic accipitur vt diximus fuprà;3.a.7. Patrum, dj manipun . 1d 
eft patribus fa&as. 


"15 t 1 Ses un T 

Ta 5 c9m a? Ecot Déar dy 9 "EtvtGentes pro mifericor- 9 Gentes autem füper mi 

! DS i i ; : A 

Od radas 94 gacilai, Aid sim dp. dia glorificentDcum:ficut fcri feriordia honorare Dei 
^ ! co eo y «p, ; ptum eft, |Propterca " confite- fiu feriptieflPropter 

ouo AsACO 494 001 CA EWE, X4 T 007. bor tibiinter Gentes, &nomi- €$ avfutebor tibi m Gen- 


Pfali8.4.58 ` 


tibus Donmune» c7 nomini Deut;31 f. 41 


quai moo Ja2d. nituo pfallam. nent 
Ka madw Ad Eu ppa prre d9yn TU 1o Etcrurfum dicit, | Gaudete Gé t6 — gr ierum diat, Leets- 
ag agot aut. tes cum populo cius, mini Gentes aun plebe 
eius. 


(EL , ! I I Aagi . 
Kyra, Airde Sr Kvexorzdpr " Etr urfum, [Laudate Domi- ,, Et iterii Laüdateomnes víalax7.a.i 


Ed Som xg) imrauématre ay APTES ei gum omnes Gentes , & collau- Gres Dominii;ez magn 

; ; — i date cum omnes populi, fierte eum omnes populi. 
AZo. l P 

Koi aAA Hola; aod ; Ecay h pica n Et dia Efaias dicit, |Erit 1» EernrfusEfaias ait,E- 

e "us radix leffe, "&qui exurgat ad vitradix teffoey qui ex 

Ico C o arigato vegan - ortu en ud. 

s "p ys Y dus NP imperandum QGentibus,'ini- Wgt regre Gentes,m co 
£m auro) 6m emo n ,.. PfoGentes fperabunt. | Gentes [erabune. 

O 3 Od; diis Cribs mAnpudty 13 "| Vtinam veró Deus fpei itn 5 Dew aut? fpe repleat 

á 1/05 ommi gaudio eg pac 


SAT cpi is ET leat vos omni gaudio & pa- 
UL MATHS "yt po Xo El Loss cpu) m- PE g & pa- ' : 

" AE AT d i " T6) rna ce "credendo , vt {pe abundetis morae abunde- 
qdo, sis af uosetd vua, C? Ty per virtutem Spiritus fandi; — ,,. MA E Soit 


zie, c» fuudluci Yls&)parng dys. 
Direi 3,4 3AQol pou xg) aos — Perfuafüm autem — habeo?4 Certs femautemfra- 


AA NC ed Y / & iple de vobis, f tres mei , C7 € ipfe de 
sa «eA 7d) on x94 esi uegoi ege X )pi cgo > iratres Loi edic 
$ mci, quód ipfi per vos pleni fi- siphis quonia 7 ipfi ple- 


eiya wstoY6 , METAN spot maaus 5 jefas dilecti leti 
M" ra T rà tis bonitate,;impleti omni co- ni efas di eclione, repleti 
race , duuaqüyo xg NASS ys- — gnitione, &qui poffitis ctiam sni entia, i st poff 
A È a fis alterutrum monere.» 
Stir. vos muttuó rionerc. 
o Eryt Gentes Ji £onrid eft è mt wh. Eft enitn coniün&tio N rwn eem me Jg rolas, vt loquitur Ca^ 


, zi.Repetiturergoà communi eic 3,& vtrunque membră cum verbo yyy cohzret. Sic enim fuit Iudzo- 
3» rum minifter Chriftus vt Euangelium quoque voluerit Gentibus annuntiari, quemadmodum ipfe diferté te- 
ftatur Iohan.to.c.t6, Cert Àdjo pro iubeo & dfdon pro dol dra Sx accipi no poteft nifi admodum violenta 
interpretatione:quanuis ita videatur interpretari Gracus Ícholiaftes. Confitebor tibi , Komeroyoo- 
paj eoi. Id eft, Aperté profitebor & celebrabo nomen tuum , ex Hebrzorum idiotifimo , quem explanauimus 
Matthzi 10.c.51. y 
I 1o Gaudete,Zigpalorn-Totus hic locus Deut.31.f.43, ita eft cortuptüs in Græca editione quz fub no- 
mine Septuaginta legitur vt vix vllum appareat H:braicez veritatis veftigium . fic antem habent'Hebrza; 
joy oi 1» 2 n.id eft(vt Hebræi interpretes explicant)Celebrate ô Gentes,populi eius.Paulus aüté vel fupple 
uit Dy vt fit 10y Oy vel fententiam fpe&tauit, non verba. Non poffunt enim Gentes populum Dei vt felicem ac 
/— beatum ex animo laudare quin eius felicitate affedti,eundem etiam Deum agnofcant. 
zo n Et qui exurgat ad imperandum Gentibus,ġ ó eligi poc Spd? id Hebrza habent DOY 022 78W, 
id eft qui ftat in vexillum populorum.Rurfus igitur Graci fententiam potius quàm verba funt fequuti ; quód 
fub principis vexille agat populus. In ipfo fperabunt , cæ’ zoni é^oi ed ar. Hebraice vorm, id eft i- 
pfum requirent. Idem vero fenfus eft. nam vulgatiffimo Scriptura vfu, Quarere Deum, nihil eft aliud quim 
in ipfum fpetare. 
1$ 5 Vtinam verb Deuss dt Occ. Vulg.& Eraf. Deus autem. Egooptatidi modum ita volui exprimere 
vt mollior effet ia tura.Deinde Deum fpei dicere malui hoc loco fimpliciter; Hébreoruür more,quàm Deut 
fpei authorem:quanuis ita hunc Hebrai(mum emollierimus fuprà,v.s.Affentior ebim potius doGtiffimo intet 
preti qui hoc putat cum extremo fuperiore verficulo coharere:quafi diceret Apoftolus, Faxit vero Deus ille 
. inquo omnes fperamus, vt omni gaudio abundetis. Omni , mor. Id eft perfeto & cumulato. 
30 Non enim omnis generis gaudium & pacem A poftolus fuisexoptat « Sic a ccipitur hzc vniuerfalis particula 
Ephef.t.verfu 5, & 1.Corinth.i5. a.1, Quid autem Pacem vocet diximus abun de fuprà,.ver.1. Quanquam etiam 
fiquis pro mutua concordia accipiat;fortaffis non inepte fenferit. Credendo, & vd zigwer. Gaudio & paci 
fidem,vt effeGis caufam,;adiupxit.Sunt tamen qui ê mV mower accipiant pro es m oxsw/er.iad hoc vt credatis ; 


." fiue ad credendum.Sed ego illud malo. 

5 14 Quód ipfi per vos tn z,aémi.Id eft vltro & fponte veftra.Sic enim à Gracisfcriptoribus vfurpatur 
hzc loquendi formula,vt apud Homerum;--^ us avsódovm: ù aon Oqgudeie;quemad modă erudité in hunc lo- 
cum Erafmus annotauit:quanuis maluerit cum Vetere interprete conuertere;Quód &ipfi. Bonitate; 
dyaStrudwc. V ulgata,Dile&tione,id eft dyanoguine yt quidem exiftimat Erafmus.Nam quod ad me attinet, nuf^ 
quam memini legere hoc nomen, ae purarim potius Veterem interpretem nomine dyæSwouóns intellexiffe 


49 quandam naturz comitatem & ad mutuam concordiam propenflonem: Graci tamen interpretes tradunt 


^ 


Efa.tr.c16 


Cap. X V. 222 BPIST.CPSA VII 


dya Sousa opponi m mineiz , id eft improbitati,& vniuerfam quandam virtutem fignificare. Mihi Yetó hon 
difplicet Veteris ibterpretis epinio;propter illa quz de cognitione fubiicit& mutua admonitionis facultate, 
Videtur enim Apoftolus hxc prztexere non tam epiftolz vnjuerfz quam extrema parti sin qua tam copiofz 
t:mque vehementer eos monuerat vt firmi haberent iufirmorum rationem. Vos mutuó 3 eX, Ve], 
Alii alios, vt fere folemus ad verbum interpretari.Sed in quatuor codicibus Ícriptum inuenimus amog alios, 
quod eft forcaffis t upansaTnpor 


Toapnesteeo ëzeanla upin a- 15. Audacius verò fcripfi vobis, sg Audacius dutem for; 


ONCLES m 1 fratres, aliqua ex parte, veluti pfi uobis fratres ex par. 
VOLEC 9 Us C06 €T YOU LU TX : E 

SA Qe Á gà ig : . a E f commoncfaciens vos propter ^£ EAE y 
vua Da teo yaer Td SJEA uat gratiam quz data elt mihi à _ "?fredseés, proper gra 


t e" ti fa 1 
nU 1g Oed, Deo, ET que data efl whi à 


Ei S chaus Aadrvupoo Ingod. Xer- 6 Adhocvt fim minifter Ie- 16 Vé fim minifier chri- 


ss " (o fu Chrifti * apud Gentes : "ope- fh tefni in Gentibus fan- 
sod cis ra edm PORA C $ &iafE- rans Euangelio Dei," vt obla. — cifiom; Esnrel;ji pei, 
Aor 8 Oeod , iva onreyn «9C279** tio Gentium fiat accepta,fan- wt fiatoblatio Gentium 


Ai Sral Barese Docs »)494em o &ificata per Spiritum fan&ü. acepta fanflficsta ip spi 
TIyfjuast dyw ` : ritu fando. 


Erw Tin yav opo c Xew Inod 7 Habcoigitur quod glorier 17 Habeo igitur gloriam 


wv 


vu ares Odi. 


per Chriftum lefum,iniis qua — i Chrifto cfi ad Deum, 
à 2 ad Deum pertinent. 

Ov yò (oum 2 M 3i ày j IoC rep 38 eue Pei ute y ores D 
EP i d? FN | quam loqui quod non effece- bo um qua per 
AUS. Ae A iuad , tls si Chriftus eh me; "adducends yu iin! s in obe 
A107) A00 X94 EPZ, ad obedientiam Gentibus, ver loc fd -- 
bis & fais, k 


Er Sud uei nueina) teede, Cp» Virtute fignorum acpro- 9 Inwrtue fignormep 


! ! ‘7 digiorum, virtute Spiritus Dei: přodigori, in wirtue Spi 
IIjbuame Gee - & 8 , pi J e 

jusqu et T ko s ds adeo vt ab Hierufalé " & circü- vitus [antli : its ut abie- 

Sm légguse np vs) vox MSI TE iacentibus regionibus, vque ad 1l 1*/&4lem per raus yf 


I»weaxsd: TTE TpOXEVa S laye - lyricum," impleuerim "predi Die tucp E 
Aio Tg X.e1cod, cádi Euangelii Chrifti munus. "P $ 


16 — Apud Gentes, ecri 39m, Vulg.& Fraf.In Gentes.In vno codice adieQum innenimus muim, emnes; 
quod minimé videtur otiofum. Operans Euangelio itepypuD n Ka fée. Vulgata, S ancificans. 
Erafmus , Sacrificans. Auguftinus , Confecrans: quz omnes interpretationes nimium certé funt obícurz. 
Conftat autem 7 /vrji prorfüs refpondere Latino verbo Operari;quod & ipfum de rebus facris proprié di. 
citur,fi Nogió credimüs: Vtoblatio Gentium fiat accepta , ira "Juv mesopoeg dU. Char Loess- 


diant. Oblatioriem Gentium paffiué vocat Gentes ipfas , quibus fe tanquam facrificum dicit Deo quafi vi- 
Gimis litare. 


18 


primis accommodara. 
716v 8 kanian Xexcocdy € uod. 1d eft;Ita mihi 
Chriftus,vt etiamfi maximé velim,tamen dicere non 
obedirent. Quanuis igitur Grzca habeant ad verbum 
etiam Vetus interpres & Erafmu 
AC z1 oU katipan. quod quide 
Chriftus omnia effecit t quicquã dicere eorum qua 
pofitio,quam videntur etia 
lino fequar Origen 
fed hoc etiam in prim 


mnia 59 Goya Aa 


nemofacilé intelligat. 
Promenante à virtute Spiritus Dei. Nam prio- 
mis hominum percellendis: pofteriore verb 46 
Illud autem leuiculum et quód Y etus interpres pra 


re loco dwa 


loco figuiftc 


AD ROMANOS. 


frdMua m Ow? egit Tråuang doe Spiritus Mi 
circuitum, o 1A. F 

eamen videtur magisexpreflum. — i : 
ad verbum, Euangelium Chrifti;nimium profe tò obfcuré. Vide fuprà;r.b.6. 


Ita porro “ambiens przdi- 
care Euangelium, non vbi no- 
minatus effet Chriftus, vt ne fu 
per alienum fundamétum z- 
dificarem: 
it. Sed,ficut fcriptum eft, [Qui- 

bus non eft annütiatum de co, 
videbunt: & qui nó audierunt, 


Ovro 5 quaeras udooi oa eL Ce 10 
cSuj,d X oou voya dn Xens ia un 


£a ooo ve «ov e 460 V ol odo n * 


Amad, nagus ypa, Ois CO 
emen fel unt, e^Lorray xg) oi C8% 


4 ec C " " 
e X] 9d.01, 020m g0LCT. intelligent. 7: 
Ard crexoaio udo Ti a TE ? [Quapropter etiam impedi- 
D EIE dE tus fum fepe se venirem ad 
€A5«lI TEIS vA ats 


VOS. 
Nei 3) xét rotor yo r Gig 3 Nuncveró quum non am- 
D e)» T^» i i 1 
pi oii qum Paman S Cor ga- plius habeam locum in his re- 


E "Er SERE eer. gionibus, |dcfiderium auté ha- 
«y 236 vag Sma romali di: beam veniendi ad vos à mul- 


tis annis: 


Q; ia mopouy eis E Xrduiap, *4 "Quandocunque proficifcar * 


in Hifpaniam, veniam ad vos. 
Spero cnim fore vt iflac præ- 
teriens, videam vos, & à vobis 
deducar illuc: fitamen "veftra 
cófuetudine prius ex parte 'ex- 
*pletus fuero. 
Nu 3 apod elg IeegucuAviu, 55. Nunc autem "proficifcor 
ojaxs ui Gio rie. Hierofolymá, miniftrás fan- 
&is. 
Evétxsadw y Maxeduiía, xj Aya- 26 " Placuitenim Macedoniz 
d xonienlay ha momraaga tis Ou cadant Achaig” conferré aliquid in 
Suae SJ cy Teosuse al pauperes fanctos qui funt Hie- 
ovile d as rofolymis. 


dA foroqusg eve 3s oag. EATE 2 dfe 
mopluopsvos Jeaready vua , xaj ig 
o mesm isy nd'at v 
DEP TOV DTD [MEEI È ANANIA. 


$ 


10 
uerfam le&ionem fequutus.Erafmus,Annitens,quod mihi videtur nimis dilutum, 


223 
7 


s z z E S à 

Et circumiacentibus regionibus ilz) o. V ulgata, Per 

Impleuerim , mvzApaxéai. Vel, Obierim, vt Matthai cap.t0.veríu 15.5ed illud 

Przdicandi Euangelii Chrifti munus, diy uer 28 Xexed. V ul p, & Eral 
5 


20 Sicautë pradicus En 
angelum bocnon ubi no 
minatus eft Chriflus , ne 

fuper alienum Jundamé 


tum edifiarem: 


7 sed, fiout feriptun ef, 
Quibus n8 eft anniiatu 
de co,uidebunt: €7 4 nó 
audierunt atellig.nc. 


Propter qued C7 im- 
pediebar plurimum ne- 
nire ad nos» 


3 Nunc uerà ulterius lo- 
cii nen babe in hisre~ 
gombus aipiditatem au 
tem babens ueniendi ad 

uos ex multis iam pre 
dentibus annis: 

Quum in Hifbaniam 
profiafa cæpero , (pero 
quàdpreterieni mdeam 
uos ,€g d uobis deducar 
illuc: fi nobis primum ex 
parte finitus fuero. 


25 Nunc igitur profiafear 
in Yerifalem minifirare 


Santis. 


16 Drobanerunt enit M 


edonuiía (9 Achaia olla- 
tionem aliquam fiere in 
paaperes fanciorum qi 


Junt m Yern(alem. 


Ambiens,&epanmsóssvor, &c. V etus interpres,Sic autem prædicaui Euangelium hoc,prorfus di 


Alienum, éeéaecr. 


Id eftab alio quopiam ia&um.Nam alioquin alienum dicitur quod eft extraneum,id eft quod non fit Chrifti 


aufpiciis,vt Iohan.10.a.5. 
22 


Szpem mya. Id eft mmdus. V ulg. Plurimùm, manifefto errore. Nec minus lapfus eft Stapulenfis 


Z0 (viralioquin bearz memoria)quum fcriberet vertendum effe Multis,vel,Circa multa. 


24 


Quandocunque;óx far. Erafmus in hunc locum, Si, inquit, öçtar legatur difiun&im, fonat V c fi:fi 


coniun&tim, verti poterat $imulatque. Ego vero docui ex idoneis authoribus wç & &uuc effe incerdum aduer- 
bia quz temporis vocant, AG.3.cu9,vt ac af velas i (vtrunque enim legitur)idem declaret atque 272r: quod 
vidit quoque Stapulenfis:mam ita etiam accipitur t. Cor-11.g.34.Sed idem nó re legit mrf/epa in prafenti. 


Hj 


Veniam ad vos, €Al myy mpds Vudi. Hoc videtur nonlegiffe Chryfoftomus:nec tamen poflis tollere, 


nifi etiam 5? expungas poft mte. Origenem nihil moror, cuius commentarios ita videtur deprauaffe Ruf- 
finus (is enim eft corum interpres,non Hieronymus ) vterrata erratis cumularit. Denique plana eft eale&tio 
quz paffim eft recepta, quam etiam in omnibus noftris vetuftis codicibus integram inuenimus. 


Veftra confuctudine , VJ. Vulgata ad verbum, Vobis , obfcurc. 


Expletus fuero; £u. 


?€ Vulgata; Fruitus fuero, Xma/zw.quod neque fatis eft expreffum declarando fummo defiderio , neque admo- 


dum(opinor)vfitatum.Neque enim alibi memini legere quàm femelapud Vlpianum 
tatis authorem. 


25 
Paulus fe iam effe in procin&u,yt profeCtionem differre non poffit. 


,non optimum Latini- 


Proficilcormp luy. V ulg.Ptoficifcar ympfUcopar nó fatis aptè mutato tempore. Significat enim 
Miniftrans, Jfgxovàr.Id eft,San&is 


35 hoc officii impenderis perferendz ad cos pecuniz in ipforum vfus colle&x. Nam verbum éfgxarér,quum alio- 
quin ad omnes fun&iones Ecclcfiafticas pertineat, hic peculiariter accipitur pro eo munere quod adminiftra- 
bant qui diaconi proprie dicebantur.i.qui ærario Ecclefiaftico przerant , vt diximus alibi. Miniftrandi autem 


vocabulum abfolutè pofuimus;ex theologorurh more,quem attigimus AQt15.2.2. 
26 


Placuit;Zidbxeeur. Vulgata ad verbum; Probarunt : quanquam etiam aliquid amplius videtur hoc 


3e verbo fignificari , nempe quum vltro & ex bonitate quadam alacri bene volumus cuipiam, aut rem aliquam 
probamus. Sed hoc loco alacritatem illam duntaxat declarat quam maxim requirit Deus in charitatis offi - 
ciis,vt fcriptă eft z.Cor.9.b.7:quum alioquin(vt mox fubiicitur)nihil hic fecerint Achzivcl Macedones quod 


facere non tenerentur. Sed de hoc verbo plura diximus Matth.s.d.17,& Luc.z.b.14. 


Conferre aliquid, 


Krov iar mid mondy V cb vt Vetus interpres,Collationé aliquam facere.Stapulenfis mauult Communioné* 


4 


Cap. XV. 224 EPIST. PA VILI 


vt non inepté quoque poffis conuertere, Conferrealiquid in communionem pouperüm fand orum, &c. Erat 
Communicationem aliquam facere.quam periphrafin nufquam memini legere. 


Eo dixo sap 2; xs) éQdAéru an TW v [Placuit enimyinquam,& debi 27Plamit enim oey debin 
eiow.ci 9 Gi: miuatsis adidun ES illorum funt. nam fi fpi- rg cori, na fi iri- 
Mu re o sb, MAL ritualia ipforü bona Gentes par- aUh cork partiape; 
vom, Tæ tom, o QéÍ Ati xs) c9 Gis Ge- ticiparunt, debent etiamipfein | 59/ MGéalesdeléser m 
xixsis Admupyrira, adsis. carnalibus cis miniftrarc. eartalil mavjirare 

PEU s "rire dau xo) eQeayr- 8, Hocigitur vbi perfecero, & 38 Hoe igtur qui anfam. 
eddie deis Sy xa miim, da. C COnfignauero hunc frugi, Parere, ez aliguam 


' Eao abibo "iftac in Hifpaniam. enfrucban bune per uas, 
A foro 94 AY vuU eis tho X: vlag, j 


1. Cor. 6.b.ri 


P'diefar m Hifpani 
Oi? ori épyctdos melua cy :9 Scio veró me, quum veniam :9 Sdo sutemquomam 


i CL d iir os / „© Aa4dvos,cüplenabenedi&ione “erem ad osym abun. 
UMS Asya; TZ &a[éAlov 1g Euangelii Chrifti venturum. dáta benedithomsChri- 
vA EAGOd € AC002494. 


fb ueniam, 

Taeger vua, LYAO, fg ,, Precor autem vos, fratres, 3° Obfecro ergo uos fra. 

49 Kuelou vof Inod Xexeud aoa PT Dominum noftrü lefum — tre per Donum ne- 
Mr Lon T EAM 2[9 Chriftum,& percharitaté Spi. /fr«» is Chriftum, 
ms ayarns t8 T'éouoeme , iwayo- ritus, “vt mecum certetis nefiris ids RP odit. a 

! s ^ -S t , 

eueSa) uui c) mis esws n zap promeapud Dcum precibus, rationibus pre me ad 
epod mea; Gv Otor. Deum. ' 
Da pva cri W derefeudruy oy 3! Vtliberer ab iis quirebelles st veliberer abinfideli 
MBA e í da funt in ludza:vtque minifteri- g fimt in Iudea fe 
deer unsc js On EIU CS E um hocmeum'erga Hierufale, qii mei oblatio acepta 
enu, Besos Hon ) Gis dyor. acceptum fit fanis. Jat in terufalep antis. 
In cono QAO, eis duas ag 32 Vtcum gaudio veniam ad 3: v 


t uenia ad nos in gm 


wAnuats Oeod rewasamwouygy VOS Pet voluntatem Dei »VDÁ- — djoper uoluntatem Dé, 
dio que vobifcum rcfociller. ut refrigerer uobifagu. 


Miniftrare;s envpyiou.Td eft Jun Teu, vibus videlicet ipforü inferuire:qua ratione omnes Chri- 
ftiani dici poffunt ^ emp, prefertim quum inure proximum,fit quzdam(vt ita dicam) facrificii fpecies,& 
quidem Dco gratiffimi. alioquin Aermupyse & didxoro c dicitur qui publico munere fungitur, vt diximus A&.z.a. f 
2; & fupri,13.a.4 & s.Czterüm lenic ulum eft quód wimorér verti participare, aQiua fignificatione , pro partici» 
pem fieri,vt vertit Vetus interpres : qunm Erafmus maluerit vti communicandi vocabulo. Deinde eyxaz'in- 
zerpretor carnalia, potins quàm humana , vt Caftellio nouè conuertere maluit ; quàm rationi & vfui aliquid 
tribuere. Quafi veró Paulo etiatn noh licüerit pro mipana dicere m xia, X pro ox, ailpamia velastpo- 
mia, Sed multo certé expreffius loquitur Apoftolus,non iar fimplieiter diuina cum humanis conferens,íed t- 
tiam ofteridens quantum inter hzc interfit, qui iis vtatur vocabulis quibus harü rerü natura ipfa explicatur, 

:8 Eis €onfignauero, erga Mor aine. 1d eft apud ipfos fideliter & quafi annulo obfignatü depo 
fuero. Commendat enim;opinor,cum fuam in illa perferenda,tum etiam aliorum in cuftodienda illa pecunia 
diligentiam ac fidemitránflatione fumpta à veterum more; qui annulis obfignabant qua in tuto volebant re- 
pofita.Neque veró vidco qua ratione relatiuum aé/,eis, commodius ad Macedones dantes quim ad Hiero- 
folymitanos è manu Pauli accipientes referatur:quanuis in ea opinione fit Erafmus. Hunc fru&tü,zrxop- 
mr i mr.Id eftjhanc pecuniam in vfas pauperum colle&am. Elegans certè loquendi formula, ex qua intellipi- 
mus eleemofynas verum effe fidei & charitatis fru&um, fiue dantem fiue accipientem, fiue vtrunquce fpedtes. 

Ittac di cM sad verbum Per vos.Eft itaque hoc quoque dicendi genus;vt alia mvlta;petitü € medio,ex fea 
tentia ipfa non ex verbis zftimandum, 

19 Cum plena benedictione Euangelii, mygu pa Lroykas t doa Ni. Duplicem Hebraifmum,ó pro 
ex),& duo appellatiua pro conftru&tione appellatiui cum adic&tiuo;(ita enim grammatici loquuntur)fzpe iam 
annotauimus. V ulg.In abundatia benedictionis Chrifti,expungens È Layfiris (quod etiam non legit Ambro 
fius)& vtroq; feruato Hebraifmorquorü tamen prior nonnihil eft obfcurus.Eraf.In plenitudine Euagelii Chri- 
fti, admodü obfcuré.E ft auté hzc fententia; (opinor)certó fcire Apoftolum, fuum aduentumRomanis futur 15 
maximé frugiferam; tum enim fore vt Deus ipfis cumulatiffimé impertiat Euangelicorum mylfteriorum co- 
gnitionem cum illis communicandam.Itaque non affentior Erafmo qui putat Benedi&tionis nomine fignifi- 
cari cleemofynam;quafi Romanos quoque exhortetur Apoftolus ad conferendü aliquid.Sunt quoque qui bác 
abundantia benedictionis ad Romanos referant:quafi dicat Apoftolus fe non dubitare quin apud coscopio- 
fiffimü Euigelii fruGum inueniat.quam fententia fi fequaris,accipiendum erit & shwpa(uam proe, mrpauein z0 
plenitudinem benedictionis Euangelii.iin eum locum vbi plené abundat Éuangelii gratia. 

39 Per charitatem Spiritus, did zie dme TAa foe. Id eft;per mutua illà coniünttion£,qua Spiritus 
fan&us animos noftros deuinxit:quà vocat cómunioné Spiritus, Phil.z.a.1vnde Chriftiana illa evuzé.Suz;cha- 
ritatis Chriftianz effeGrix, qui vno fpiritu membra omnia reguntur.Hoc igitur vnü eft ex illis Pauli phrafi- 
bus;quibus nihil neque grauius,neque excellentius neque diufnius cogitari poteft. Vt mecum certetis, 5$ 
owwayprieuda uci. V ulg. V t adiuuétis me Bonon uennon fatis expreffé.Indicat enim Paulus magnü fibi certa- 
men inftare,meraphora à re militari fumpta:przfagiens nimirü quod euenit,vt extremum periculü adiret. E- 
raímus, Vt me laborantem adivuetis,i euumisowy,vel cu.arzaa Caf cte quod & ipfum eft nimis dilutum. 

3! Erga Hierufalem,j eic Iuovezviz Id eft (vt couertit Eraímus) Quod exhibeo Hierofolymis. Vetus 
interpres legit er Ispovozar u, fublato articulo,& cumverbo ymau coniunxit.Idem quoque pro  Jfgxoría piver 4* 
tit Miniflerii mei oblatio;id cft i ic djgxorias pyu Q9 epex. 


ADA OMANOS 1I. 
AD. :CORGA ER ni 225 


^ ! M - kd e a rer fish ; SUN PAL Y! 29 — 
O3 Osis TRG eiplzons Md "TOTO U- 33 Deus autem pacis princeps,fit 33 Deus autem pas jit cn 


A A Dr 
p r cum omnibus vobis. Amen. omnit H5 NOIL: ANKH. 
UA. ; 
Z ! CAP. XVI. CAP. X VI. 
or S e 
KeQaAajor e Ommendo auté uobis 


Y rign» vri DoiGlo tiw aA 1 connie auté vobis Phor- s Phæbé fororé no[ivá 
155. 8 ! "s benforoténoftramqquecft ,,,,5,,, ete 
aet , Sro faxov T$ Cæ- miniftra Ecclefie Céchreenfis: slefi qua efimCéchris: 
XxAMAcias TMs C7 Key ecd 
Iva ed rl) arego XEn €» Kuejo. 3 Vt cá excipiatis'inDomino fi- 2 ve e4fufapiatis in Do- 
42 Su d v iba eh TA cut vt dignü eft fikis, & adfitis mino digne fantfiseg af 
X p RA (o CANTE AT A^. ei quacüq; in re ipfi vfus fuerit com Vini i pn 
d o oJ ye eoe ofa "m y 4»! .vobis:ná hzc tû multis hofpi- rA ipfa pei afti 
DEITS ToM a elem, Ù wy guod. tiü prabuit, tů mihi etià ipfi. maltissey miki ipfi- 
Aomucuos I eioxoar $2) Ak Ae Salutate | "Prifcillam & A- 3 Sint Minera: Acl8.4.3:g:26 
H Sp CA S $ uilä, adiutores meos in Chri- 44m adiutores meos 
Gig orwepyors pov cy X exquo Inad" i m in Chrifotefas 
Ortes ZP Ts Juis pov réav- 4 Qui pro anima mea fuam i- ddr ee R 
X. p S " : e ~ d » jHe- 
TI eamas niar Oran ` ois Oh Eya plorum ceruicé fuppofuerunt: riu; baaaie 
Wrbeeri cd LAE quibus non ego folus gratias gratias ago, fed ez an- 
pe x CA Ww ense ago;fed ctiam omnes Ecclefix éte ralejie Gentium. 
xana PW Eval. Gentium. 
A Vs > , x A j b = 3 
Kai È xav os ab TW CAXx^ndial: $ ltem Ecclefiam quz in do- ş Et e Eeclefis 
! I LN } (t. Salutate Epæ €orum.Salutate Epametu 
Aera cou cOe Ecrzuvé oy Tayant uov, mo i ^ a uta e P ne dilectum mihi,qu ef pri 
"er eT los f di 1 tum.mihi dilectum, primitias i Chrifto: 
o5 boiia Ths Ávyalas eis Xero. "E sum, mitiuus A fie m Chrifto; 
de nd da ry €. ^ Achaiz in Chrifto. 
Astaca Magia, ism &  Silutate Mariam quz mul é salutite Mariam, qué 


. 1 . € mv - É 
CHOTIS eie NUAS. tum laborauit erga nos. multi laborawit in nobis- 


[i ! hj , M 
Aa musuode Avdpori ovx, Teyiay (GU 7 Salutate Andronicurn & Tu- z Salutae Andronicum 
ead "ro iwa y Lu, Xt TOt pov, niam,cognatos mcos, & conca g vai prefer 
oí cives cioty 'orienaoi c» (Gig Doros, PHuos meos qui funt inbgnes Ís qui ey ante me fiori 
EE P „Xes inter Apoftolos,quictiaman |, 
oi x34 (2 C9€uo0 24290 C^ EASY. te me "fuerunt in Chrifto. fo 


Arma Aurha Sı dyan- È Salutate ' Ampliam dile&ü sSalsteAppliatundile- 
3b pov c Kvelo. mihi in Domino. mam mibi in Domino: 


33 Deus autem pacis princeps,ó d£ Ows me plunge Hunc Hebraifmum fuppleuimus exE(a.9.b.7. 


IN CAPVT XVI 

2 In Domino , & Krei. Id eft Chrifti nomine, feu in Chrifti gratia. Eft autem notandum hoc quo- 

que quo exprimitur n idior Chriftianz charitatis,quii alioquin etiam apud profanos homines extent iftaruti 

s virtutum fimulacra. Hofpitium prabuit,gessunn eyrin. ase: sim in genere prafeQum declarat.itë pa- 

tronum ac defenforé:qua fignificatione putarunt hic plerique Phaæben dici geseior, quód multis & ipfi quo- 

que Paulo adfuiffet. Mihi veró videtur hoc nomen grauius.fi in ca fignificatione accipias,quim vt mulieri có 

ueniat. Sciendum eft igitur wessimy peculiari nomine dictos qui & eesZeci dicebantur, i. qui à ciuitate ali- 

qua deligebantur vt hofpites ac peregrinos domum fuam atque adeo in fidem fuam reciperent: quod figni- 

to ficat Euftathio mesiedu 7 gerar. Significat ergo Apoftolus, huius Phæbes miniftrz Ecclefiz Cenchre- 

enfis domum , veluti publica fan&orum hofpitis , fratribus peregrinis patuiffe: quas virtutesin vidua requi- 
rit. Timoth.s.b.1o. 


3 Prifeillam, Ie£oyoat. Sic vocatur huius Aquile vxor, AQ18.2.1,& g.16. Confentiunt hic quoque 
pleraque exemplaria.In nonnullis tamen legitur I'e/oxar, Prifcam;vt etiam legit V etus interpres. 
Iş $ Ecclefiam, eonia. Id eft fidelium coetum.Erant enim ifti tum pictate tum eruditione infignes,vt 


teftatur Lucas &Paulus ipfe;qui pro collegis fuis illos numerat. neque mirü eft in tam ampla ciuitate diftin- 
Qos fuiffe fidelium coctus. Czterüm vt Gracum vocabulum retinerem, non eo tantüm fum addn&us quód tri 
tum fit Latinorum avribus,(ed etiam vt tandem dedifcat mundus craffum illum errorem quo fadum cff wt Ec 
clefiam duntaxat pro templo accipiant plerique.At contrà, Erafmus hoc dedit fuo feculo vt mallet Congrega 

zo tionem interpretari. Primitias Achaiz „ôç Gor dmup Tie Axaiaz. Allufio eftad Legales céremonias, 
quód hic primus ex Achais fefe Chrifto confecraffet , Euangelium amplexus. Sic enim malo accipere quim 
cum Ambrofio referre ad hominis dignitatem.Caterüm pro Ajaía; V etus interpres legitAziac Afia. qu: le- 
Gionem in vno duntaxat codice vetuftoinuenimus.Quód autem idem V etus interpres ôç bur azapyi conuer- 
tit Qui eft primitiuns, merito mutati eft ab Eraf.in,Qni eft primitiz. Sed hoc quoq; mihi vifü ek duriufculü. 

T: 7 Inter Apoftolos,crmic XgocfAoie. Id eft,Quorá nomen apud ipfosetiam Apoftolos viget. vel; Qui 
& ipfi funt infignes Apoftoli.Sic etim accipitur interd hoc nomen in genere pro iis qui Chrifti nomine fun 
guntur legatione;vt 2.Cor.8.d.15. Fuerunt in Chrifto 345/7aen & Xezcó.ld eft Chrifto (unt per. fidem inti- 
ti.Eftque diligenter notanda hzc formula cuius emphafin non exprefferis fi dixeris, Qui Chrifto accefferuut, 
vel Chrifto nomen dederunt. 

$? Ampliam, Apoiíar, Vulgata legit Ajvdmr , Ampliatum,quod & in vno codice inuenimus. 

libis 


R $ s 
tė v 4À A 


Cap. X V I. 226 ERES TAVSE 


2.Cor.16,d.20 


C 13d. 
Y, Pet. $.d,14. 


1 Icb.d.io 


A antca coe OvpGarór Sr ozwep- 9 Salutate Vrbanum , adiuto- 9 salutare vrbanmm ad. 
rem noftrum inChrifto,& Sta — iutorem noftrum m Chri- 


chyn mihi dile&um. (io 1efw ez Stachyn dile- 
Chun meum. 


9» TA Cy Xew, xe) Equo) ræ- 
YATT Mov, 
A amaca Areri, Oy riora 19 Salutate Apellem, probati 10 Salutate Apellen pre. 


^ 5r fed e" . in Chrifto. Salutate cos qui fūt batum in Chrifis Salu- 

x Aazaouese tS Ca TW Ae ex Ariftobuli familiaribus. pon qua funt ex Ari- 
60'o0U AJU. : 

Aaracucos Hesdleya Gvovyfem 1 Salutate M cogna- agi Mii 

: ; j : 4 In . H 
Nur. E ADS P Naprioss, tum meum Sa cd €os qui ev fane ex Nraffds 
ix dur. Jum ex NarcifTi familiaribus , cos wo am 
[(- HET zs Kveio. r inquam qui fune in Domino. 1 — 
Aamo T pipapas xz) T guQal- 1 Salutate Tryphzná& Thry " salute Tryplena e 


bue: | læ- phofamquz laborantin Do- Tryphofá qua laboratin 
ep (aéxsriagus c» Kveus. Aavaoa- p 4 Domino. $ alutate Perfidé 


lI «M 5 vd * mino, Salutate. Perfida dile- 
ex Tep adu T aam, vile TOMA &am , quæ multum laborauit E 


in Domino, 
Aamucuc9e Podqor GvcaAen! 5 SalatateRufum fele&um in 8 salutat Rufum ele- 


S GN WU MEE TT INE, Domino, & matrem cius ac étum in Domno, ey ma- 
c) Kuejuyo tiw uarrieo. att Xo emod. meam. trem eius C7 meam. 


AazuaucSe AcuIxemy , OAégorme, 14 Salutate Afyncritum , Phle- '* Salutate Afyneritum, 


Epudò, La CsGay, Epulo xs) Guron) gontem,Hermam, Patrobam, PHlegontem, Herman, ba 


À à x troban , Hermen,ez qui 
(T5 ! Mercurium,& qui cum iis funt 
au Sis ad% AQots. SG q cume [unt fratres, 


Armara PiASASgoy e) IooAíay, 1$ Salutate Philologum &Iu- 5 salute Philologamet 
INnpéa, ry tid dV AQUo aut yO- — liam,Nereum &fororem eius, 1Wlia, Nes e jonas 
PENADE s T a ae &`Olympã,& qui cum iis funt, s7 Olympiademer 
ARANG Ge id feis nA v. i Ae I Ps À emnes qch en fuefanthes, 
TLedmo)i anase o Su prac 16 — [Salutatealii alios "ofculo !6  salutsteimeemine- 
dyu, Aa mato Usa; e| canny TS  fan&o, Salutant vos Ecclefie flo faméie,Salutmtuat 
Xeasod. Chrifti. emnes Eadlefiee Chrifi, 


> J , l 
éxe7tiaoty o Kueia. 


d ~ ` ET Rogo aut nos, fratres, 
IIaeoxzAd5 viaz & JA QI, oxo- 17 Precor autem vos,fratres, vt 17 i ff » 


ini diii , {o3  Mtobjeruets eos qui dife 

mé vial esae inae. Qin donma ciet 

) 3 Pe dw oS e : ere æter dochrinam quam 

2€ az y. Thu didus o LO vuelisiua- &rinam quam vos didiciítis: prr siens 
ders, lows (ga, x; CA X) rare dir ad, E rcs ab d. 5 declinate ab illis, 

CÓ (ot àqui eiufmodi funt, Domi- ,g Huiufcemodi enimchri- 

oe edm m Kuer iral : a "^no dd; lefu Chrifto non fer ewm 

od Xew v urbboron , dma TE- niunt, fed fuo ventri: "perblan- smt fedfuonétri:eep dul 


wP xoini’ rÀ Aa re yermasyas diloquétiam "&affentationem — &* ermener ey benedi- 


xs) ots Kararda Tinapa Ti) Corda hominum minimé malo- d sae ortak 
SER rum feducunt. 
ALKON. 


1 Olympam;O2vum?.V iri nomen,non mulieris, Vulgata,Olympiadem,;contra omnium noftrorum 
codicum fidem. 

16 Ofculo,evjua s Referendum hoc eft ad corum temporum morem:cuius exempla paffim non mo 
do in Sacris literis, fed etiam apud profanos fcriptores extant.SanQum autem vocat quod ab animo profici- 
fcitur fan&z illius charitatis pleno. 

17 Vt fpeculemini,cxemr.Id eft attentè & diligenter quafi hoftes è fpecula obferuetis, Vulg. Vt ob- 
fcruetis,id eft mpar vel qguvÉTey.Erafmus, Confideretis,quod minus etiam quadrat. 

18 Per blandiloquentiam,4fg Tas zenan. Hoc vocabulum ficut ex duobus compofitum eft, ita du- 
plicem vim habet,quam vix poffis nifi longo circuitu verborum Latine exprimere. Primüm enim is eft yis- 
ady qui verbis multum pollicetur;re nihil przftat:deinde quem fi audias,dicas de te &commodis tuis magis 
quàm de fcipfo folicitum.Huius fceleris exemplar fit Satang tentatio qua Euam fcfellit:quanquáa non ita pro- 
culabeundum vt plurima & certiffima fpe&temus eius exempla. Et affentationem,ġ &cylac. m UA tyr. 
Gracis declarat w myrar laudare , vnde Laroya dicitur oratio ad przdicandas alicuius laudes accommodata: 
cuiufmodi effe przcipué folet affentatorum;vt pulchré defcribit Plutarchus libello in adulatores edito.Sed & 
dasa pro fucata illa & inani facundia fpecie accipi poteft,qua te&i pfeudoprophetz , folent fimplicium ani- 
mos fallere.Item quum apud aire droja accipiatur etiam pro faufta precatione , poteft hzc quoque fi- 
gnificatio huic loco conuenire: quód his przcipu? artibus foleant vti pfeudoprophetz vt fim plices Prelertim 
mulierculas fub pietatis & longarum precum pratextu deuorent. Hi funt videlicet quos peculiari nomine re- 
ligiofos vocamus,& noftro idiomate chatemites bigors pates pelues,id cft (vt vno verbo omnia complectar)mona- 
chos:adeo i vetuftis illis patribus degenerauerunt. Hominum minimé malorum, W exaxor.Sic mihi videtur te 
Terentius Grxcum hoe nomen ad verbum exprefliffe. Vulg.Innocentium.Era(mus,Simplicium. 


AD ROMANIOS 227 


E (Ooveulurali des ss 
H 2 mda n rax eis aw d-9  Veítra enim obedientia ad 19. Vefira enim obedientia 


$ DE p i in omnem lock diuul gata 

Z p) S Dm A Gag omnes peruenit., Gaudeo igi- mo g 
m. Xa) w w O EO udi Jew j u l e fl. Gaudeó imt i 
qa P J tur quod ad vos attinet: fed Vvo- cfl. Gauded igtur muo 


= 1 (6 " 5 1 psa E : i bis, edinolo uos apients 

pa, Topor ug 6) eis à dya, 4X*-. lovos "fapientes quidem cffe os Ls M 
Y , Lj P Y í , d 

patots 5 eis O rax. m rebus bonis, innocentes Ve- iy mala. 
ròin malis, 

m ^ n I LE t x i IM^ 20 i i5 

O 5 Ocz m» cipin üue Si o Porro Deus "pacis princeps *? Deus autem paas i 

> ; . cóteretSatanam fub pedes ve- — ftr4t Satanam Jub pedi- 


~“ t 1 1 I! te Q2? 
modus UV CA Ta~ ira e adeft indi 
Zamaa raro Ors ftros citó. Gratia Domini no- bus uefiris ueloater.Grá 
tia Domini noflri Iefø 


xd H 422168 Kueis WO mod Xer- ftri Jefu Chrift fit vobifcum. chri nobi fom: 
od 4) W. Auli . Amen. 


A Corry ú Z'T'itueos à otivtp- 1 Salutant vos | Timotheus 2t salutat nos Timsthews 

; X. A ol `J RU PN adiutor meus,& Lucius, & la- — adiur mens, et Lua, 
r4 - . " 

995 400 X94 /XoUyL06 X24 1 LIWY X Zo fonj&Sofipater,cognatimei. © Lafon,e Sofipateryco 


JE f 
na Cog ol cvs usv. : $ grati c 
! AREE f e '!3  Salitovosin Dominoego 1 — S$alutesor ego Ter- 
A ava ou9t o puo, 6 'Tépttoc 0 yea " B9. , 
i ^ sn jr 4 2 Tertus, ' qui deícripfi epiftola. tivi g fcripfi epificlam; 
"Jas tt riso Ao, c? Kveio. idi in Domino. 
Acndfen) quiz Daise bire auo. Salutat vos “Gaius hofpes 23. salutat nos Gaius ho- 
e vpap oque gene f . meus & Ecclefiz totius.Salutat fpes suus € umuerfa 
X94 TNS CAKANTIAS Pi Aamar m vos Eraftus "procurator vrbis, Ecclefie: Salutat nos Ee 
f" €» [nd FiA ; 
paz Eegsos o oixgomos trie S006 x9)  & Quartus frater. A es vrina 
[ €» u "ater. 
Kyapros o d itAQoe. 
Cd dne or 4 Gratia Domini nofiri 


j2 6 qe pe ” Gratia Domini noftri lefu 24 ? 
H yaer% Kvejs "d Inod Xè- Chrifti fi cum omnib* vobis. lefu Chrifa cum opi? 


cod jT zr) ve. A nen. Aie uobis Amen. 


T&5 way Ua nerga Xp s — [Ei veró qui poteft vosíta- *s. Ei duté gpotensefl nos 

9s : ili í re iuxta Enan 
2 Blaeu iih ET. SOE Yd bilire, fecundum Euangelium rris on eei 
Je stored la n} meum,&præconiù Iefu Chri- timem 1efa Chri fons 

Xero g Smor Ava PUn EO fti, | ex reuelatione “myfterii 27 4 
T hoe v: : dum veuelationem myfte 
Vois eu ois Teong quod “à temporibus ternis ta rij temporibus «terms ta 
es citum fuit: ati: 

19 Sapientes spog. Id eft,cognitione veritatis & prudentia quoque inftruGos,vt bona ampleGri,ma 
la vitare,fraudes & laqueos pfeudoprophetarum effugere,illis etiam aperte obfiftere poffitis:qua (xpe incul- 
cat Apoftolus. Vbi igitut fides illa implicita quam vocant? Innocentes;dxtajcts.ld eft;qui nullam 


prorfus nocendi attem teneatis,nedum vt reipfa noceatis cuiquam. Vulgata;Simplices.Erafmus;Sinceros. Và 
$ de Matth.16.b.i6. 

10 Pacis princeps, ethoine.Vide fuprà,ig.g.33. — Cteret;suore/ 4,Sic habét omnes codices Graci quos 
infpeximus.Vetus tamen interpres legit eusrek- |n conterat,vt non fit promiffio feu diuinatio qua confirmen- 
tur Romani ad perfeueradum:íed precatio potius,vt Dominüs ipforum conatibus profperum det fucceffum. 

2 In Domino,» Kve/e.Hoc quidem ita collocatum eftin Græco contextu vt etiam ad verbum teg- 

to | referri poffit : quáfi dicat Tertius fe hanc epiRolam defcripfiffe in Domino, id eft hanc operam Apoftolo 
propter Dominum commodaffe.Sed vberior & planior erit fe nfus fi cum falntádi verbo conneGtas;ita vt nos 


fecimus. Qui defcripfi,ó 5e [au:id eft qui di&tsntePaulo excepi, vel potius ex eius aduerfariis defcripfi. 
Vulgata. & Eraímus, Qui fcripfi, vocabulo ambiguo. 
13 Gaius, diog. Trium Gaiorum fit mentio in hiftoria Apoftolica:vnius, Derbzi,qui Paulum affeGa- 


15 batur, AQ.20.2.4:alterius,Macedonis.qui &ipfe ex Pauli Comitibus erat; AGt.19.£.19: tertii, Corinthii;que Pau 
lus ipfe baptizauit;t.Cor.1.b.14,cuius hic fieri mentionem probabile eft. Itaque iis affentior qui banc epiftola 
dicunt Corinthi fcriptam,quum Apoftolus illuc veniffet,vt ipfe fignificat z.Cor.11.e.14 , nempe vltima illa in 
Grzciam profeQtione quz defcribitur initio capitis A &orum vicefimi: vnde profe&tus quum Hierofolymam 
veniffet,ibi captus,& Romam tandem inde deue&tus eft; Procurator;e bili cüratof,quod no~ 

20 men in veteribus infcriptionibus fæpe inuenitur. Grzcum atttem vocabulum declsrat rei domefticz difpen- 
fatorem.Ideo maluit Erafmus quaftorem ararium interpretari,quod & ipfum no improbo.Arcarium antem; 
quo vtitur Vetus interpres,non memini legere. Czterüm. Vrbisnomen non exprimit Apoftolus; fed Corin- 
thum fignificari exiftimo;iis conieQturis adduQtus quas paulo anté expofui. 

24 Gratia Domini , yeg. Quia hzc eadem paulo antè pofita funt, nempe veríuzo,apud Ambro- 

*$ fium & Origenem hic non repetuntur , necin vetuftiffimo codice Conftantienf. Apud Chryfoftomum 
prioreloco non adduntur,fed hic duntaxat, idque poft doZonoyiar ita videlicet vt epiftolam claudat. Hxc 
Eraímus. 

1 Ei verb qui poteft m dè uoa Ao. Admonui fuprà,14.d.233; in omnibus noftris vetuftis codicib* 
definere hanc epiftolam in fuperiorem verficulum, quo modo etiam caterz clauduntur : reliqua vero ab hoc 

3o verficulo ad finem vfque;attexi decimoquarto capiti. Myfterii.zoexe/s: id eft arcani. Vocat autens 
arcanum(opinor)non tam Euangelicam do&trinam quàm Gentium vocationem, vt ipfe explicat Eph.cap.3: 

A temporibus;oesric.Id eft(vt alibi loquitur)énpaie Puede , aliis omnibus ztatibus,aciam inde à mun= 
di initio:nequishic nobis eternum mundum fabricet. Neque enim ewr pro quo Hebrzi 07y dicunt;fem- 
per declarat tempus quod vel nunquam caperit; vel nunquam definat : fed fpe&tandu m eft quibus rebus 


35 2ccommodetur. 


liti 


AcLi6.2it 
philicitg 


Epb.5. dio 


Eph.3:b.9 
col .1.d.26 
Ltim.1.c.7 
tit. 


Acl. b.9 
Y tbefT.4.b.7 


Rom.r.4.7 
eph. t.a. 
col.1,c.22 
1.tin 1.6. 9 
tir.t.C.E 


2. Tim. 1.d. 22 


EPIS T.GPAWEI 
1 m Ga ! * NI ^ ME S t! Kr mir VE "du" 
Pareno Fers ^) vui A] g Te eaa g. er fa&um eft mani- 26Q uod nic Pob Rie , 
e , pov / ec "AR ne i spro- Scripturas Prophetari fe 
rues d qun Grrrl) 4 ation eftum, &I er Scripturas pro ya ra PR af 
oe co A À j pheticasex imperio «terpiDei, €" pr aoa 
a " «zr ay oí i r z : S . enddoved : RAG, 
T séls Lr akolo Mews els miT zd obedientiam fidei omnibus I p ig M TN 
ja PAS d $ (hs Getibus ot nit. 
TU 6 WI 90A oQU Toc. Gentibus “declaratum. 3 ò 
F l ~ 1 + * A y Fa * * A š 
Midya mpa Oto, alg Inod Xer- 27 “Soli inquam fapienti Deo glo *7 sol, fapienti Deo, pte. 
Cw e r P , f ia perl i iníe- m Chriftu ielorj, 
dod, d AE a D dd ria per leíum Chriftum `in fe fi Chriftum , ni gloria 
cula. Amen. in fecula feailorà. Amen, 
IIpér Poua éypdpn oro Koeirpv sje Dobne d Ad Romanos fcripta fuit Corin- — Scripta fuir 4 Corintho, 
Slo-xéve Th; o Key gede uranas tho, per Pæben miniftra Cenchre- | per Phæben miniffrá Ceğ~ 
enfis Ecclefiz. chreenfis Ecclefia. 


16 Et per Scripturas,d/g m yao dr. V et.interpres expunxit particulam quz tamen eft prorfus necef 
faria,yt conne&tantur duo participia garspoSirz & yræerdrngs: neque verb caufam video cur hic laborarit E- 
ra(mus,quafi n femper debeat că przcedentibuscohzrere;aut &fübiungi. Ad obedientia fidei,erc Cr aw- 
Luinicwoc, Vide faprà,t.a.s. Declaratum,yroers Kins. id eft oblarum,& quarumuis Gentium cognitioni ex- 
pofitum.Sed duo hic notanda funt,nempe neque ita vniuerfaliter hoc dici , quafi quum hac Paulus fcriberet, ; 
vulla prorfus gens eífet fub cxlo cui non effec annuntiatum Euangelium:neque de fingulis hominibus hoc ef- 
fe accipiendum;quü non fit omnibus datum vt Dei my fteria nouerint, Mar.i5.b. r1. Vulg. Cog niti,fenfu multü 
diuerío ac prorfus etia fal(o.Nam longe aliud eft yrwan id eft cognofcere, quàm ?reexterid eft notificare. 

27 — Solij»quem, ucro. Hoc hyperbaton (quod multos ex veteribustorfit & ipfum etiam Era{mum, ad- 
eo vt ingenue dicat fe non reperire quod hic comminifcatur) ftudui ill uftrare;primüm addito verboInquam, 1e 
quod in epanalepfi fere folet vfurpari:deinde particula o, vnde nata eft tota difficultas,fine difficultate expun 
Ga,nontam quia in Complutenti editione deet, quàm quód manifeftus fit Hebraifmus , quum videlicet ex- 
preffo antecedente relaiiuum zAeraZe:vti redundat zur Ephef.5.d.z1,& 1. Pet.2.d.24. In fecula;8caia- 
tas: Vide Matthzü 6.5.15. Nonnulli codices addunt W ajaver(eculorum.Sic enim Hebrzi dicunt VANY amp», 
quod expof uimusLuc- 1.e.50. i 


Epift la Pauli A poftoliad C'orin- 


Map Tawau Aw) À avec Koen- 
thiosprior. RE n ipa 


NOVA INTERFPF. VETVS 
Keoaay a CURRI 
gaam S CAP, T 


Es xAnTis >- y [ yo MEE oiy noctis 


39 eoo: iod Xeied: oja 4, tione Apoftolus Apofiolustefu Cri 


20 x $a 
Hu Sect ; d cA a Icfu Chrifti per l 

Top 3 PFAM] P K : per uoluntatem Do 
3 Us vi) juam Ocod , xg) Zo PA volütaté Dei, & IK rcm i 


erns o d i tAos, " Softhenesfrater. 

Ts Cauda, g Osod Ti 9c» c) Ko~ * Ecclefia Dei qux eft Gorin- ; : 

pa sce 1 mU PERSE, thi, | fan&ificatis "in Chrifto — Ecclefie Da quecf 
enju , nyaouéros C? Xera Inod, apice a orinel fani poist i 
A HEE E Icfu, | vocatis fan&is, “cum o- Corio Tofu seats [A9 
xanti dyiots auo nao Gis EringAsu- — mnibus ['quiinuocant nomé gis , c; omnibus qu ie- 
tpos © oroua Tg. Koc "o Inod Domini noftri lefu Chrifti, in — yomne nones Domini na 

X cod cy dj niin aT R A quouis loco, Domini inquam, tu firi tefa Chrifls im omn. 
» dc " 4T Y ipforum,tur noftri. lop ipforum ey nofiro. 


ANNOTATIONES IN CAPYT I. 


» , * - v * * * e 
pd Vocatione,«»7c. VideR om.r.a.t,vbi non hoctatüm;fed alia ctiam multa expofuimus quz tum ia 
huius epiftola tum etiam aliarum infctiptioue occurrunt. 


1 San&ificatispi yasr os Ratio conftruĝionis pofcebat vt potius fcriberetur 5)a6 Ap fanti&cata., 


AD CORINTH, f. 229 


Sed in colle&iuis omnibus folet interdum fententia potius quàm verborum ratio haberi io omnibus linguis: 
Quód autem attinet ad verbum SanGificandi , de eo diximus multis locis,ac praefertim Ioh.17.c.17,& Rom.6; 
d.19. In Chrifto lelu,» Xeeo Ind. Eraf.Per Cliritum Iefum,vt etiam Grzca fcholia explicant.Ego ve- 
rò malui feruare przpofitionem &,quód melius declaret quomodo nos Pater per Chriftum fao&ificet. 1.3 re- 
liqua hominum colluuie feparatos ac purgatos,fibi pro filiis confecret, nempe donando nos Filio fuo,vt ipfe 
fit in nobis & nos in co. Eadem caufla fecit vt infrà, v.4, iterum ead verba fimili modo conuerterim,& ver.s, 
y eur fim interpretatus t N Eo potius quàm PER Ev M. V ocatis lantis , xiXirmic jois. Id eft quos Dens 
pro gratuita (ua bonitate fibi fegregauit,vel Quos Deus ad fanGtitatem vocauir.Illa expofitio fontem fan&ifi- 
cationis ifta finem aperit.Illud autem fæpe iam e&t à nobis annotatum verbü Np,id eft vocare;apud Hebrzos 
o interdum declarare ipfius vzrap? ewe initium,quod Deo tribuatur;vt qui videlicet (olo verbo res omnes coni- 
datintérdum veró publicam eámque minime hüdam nuncupationem fignificare,fed qua cum re ipfa cofen- 
tiat:quo modo etiam Euftathius nobilisHomeri intetpres,explicat verbim xaseiu)lib.lliad.4fcfibens in ver 
ba illa,- Z treng mapom Kexan, Cum omnibus,w maa. $i hzc accipias prorfus vniuerfaliter,catholica 
fuerit hzc epiftola;prater Apoftoliconfuetudinem. Itaque hunc locum explicandum puto ex altera epiftola; 
y quz diferte infcribitur non tantüm Corinthiis,fed etiam reliquis totius Achaiz frattibus,cuius metropolis e+ 
rat Corinthus:ficut epiftola ad Galatas generalem etiam infcriptionem habet. Verüm(st dicam quod fentio) 
mihi potius placet legere auzea ficut yn duobus codicibus fcriptum inuenimus: quam leQioné fi ample&ta- 
mur ita licebit hunc locü interpretari, Vocatis fan&is vniuerfis,qui inuocant;&c.vt G/c ponatur Toro yuris 
ficut Rom.r.d.i$.vel, Vocatis fanGis jid eft omnibus iis qui imuocapt,&c.Sunt autem addica hac omnia ad ex 
20 plicandum Ecclefia: 6bomen. Qui inüocantyrie Fanxeacvulíerc, Inuocandi verbum proprie deco dicitur qui 
Dei fübfidiü cum clamore petat,vt qui in periculo eft conftitutus.Eft itaque vera inuocatio,Édei frudus. Ne- 
mo enim Deum appellat nifi qui eius przfidio tutū fe fore fperat. Inde fadum vt K euc€xd: pro toto Dei 
cultu accipiatur,vt inuocare nomen Chrifti;ide valeat atque Chriftum pro Deo reipfa agnofcere. Domi^ 
ni inquam,tum ipforum,tum noftri ei nro) iuar. Vulg. Ipforum & noftro.Eraf. Vel fuo, vel noftro.R etuleruné 
ic enim hzc ad zw, quod & plerique magni nominis interpretes faciunt. Sed ego tamen iis affentior qui cóiun- 
gunt cur Kue£oo,vt fit corre&tionis fpecies,quia duntaxat dixerat Kvelov fuv, Domini noftti:iti qua opinione 
eft Photius, primi inter Grzcos fcholiaftas nominis,itémque Chryfoftomus & TheophylaQus.Primüm enim: 
nullam fatis idoneam caufam video cur hóc addatur,fi de loco accipias,quum fatis fuerit dixiffe,omnibus & 
in omni loco.Deinde ne hoc quidem videre poffum cür Paulus noftrum locum vocet Iudzam,vt interpreta- 
o turAmbrofius;ipforum veró locum,cun&tas Gentium Ecclefias.Nam neque hzc confuetudo eft Pauli vc Gen 
tes compellans,fefe cum Iudzis coniungat; prafertim in procmiis:neque eriam Paulus ex Iudza erat. Hic au- 
tem de loco non de religione agitur.Deniquefi Iudzos conftituerat Apoftolus Gentibus opponere;cur ludzaz 
vnius meminiffet,quum per orbem terrarum effent difperfi qui ex Iudais credideránPoflremó id quoq; ob- 
feruandum puto, Apoftolü non ita fcripfiffe vt verrit Erafmus, Vel fuo vel nofro, i ruar, per difiütio- 
nem, fed connexa enuntiatione dixife wh m & id, S ipforum & noftro:vt prorfus neceffe videatur hzc acct 
pere de co quod Apoftolus fignificet vtrorüque effe commune. Atenim cur ifta Paulus cómemorat: Optima 
certi ratione. Nempe vt iam inde ab initio iaciat fururz difputationis fundamentum.Nam fi Corinthii czte- 
rique omnes ab vno Deo vocati funt & in vno Chrifto fan&ificati,fi omnes vnym eundémque Dominum hä 
bent ac profitentur, vnde faGiones iftz quz inter eos vigebarit, quafi Chriftus effet diuifus? 
Xdleue Uus € cipon Sm O eod ra= 3 — Grátia vobis& pax àDco 5; Grata nobisey pax 4 
Deo Patre nofiro Dos 


beg A ; Patre noftro , & Domino Icfu 
Gas rA Kuet Inod Xerod. Chrifto. mino tefi Chrifto: 


Ev32e4su T Oto mov mpm 4 — Gratiasago Dco meo fem- ti Gratias «g Deomed 
Q!e Tm A ET, a e 1 - ; Jemperpro 98 b ingra- 
n V e aOd m- per de vobis, ob gratiam Dei 7 
NR ey ^ ma quz data eft vokai Chrifto 94 Vd arie 
Fion vg oy A Aqu) 1moo E lefa: in Chrifto tefa: 

Or ey dpi éerA salam s a0,  Quòdin omnibus ditati fi- sQuòdinomnib’ divites 
cy adul Ag xl TAT POTEN tis'inipfo* omni loquendi fa- fB efas imillo, m ommé 
d A obe ,  cultate,omníquecognitione: yerbo ey m omm faétiát 
Kagus 8 qpeve1or tg Xud é- 6 "Proutteftimonium Chrifti 


$ 


6 Siut tefımoniumChri 


Cebo m c» vpi. confirmatum fuitin yobis. fü cifirmari efl im uolis. 
40 3 Gratiay54e;c. Vide Rom.1.3.7,vbi totum hunc verficulum expofuimus. 
5 In omnibus, zarz.Erafmus,Omnibus:quafi dicat Apoftolus eos inChrifto abundare omni gene 


re beneficiorum qua foletEcclefia ex Deo percipere.Idipfum vero quum paulo pòft(id eft verficulo feptimo) 
dicatur , non facilé admiferim hanc zuwmao5iar. Deinde quum poftea enumerentur fpecies ; alterum neceffe 
fuit,nempe vt vel ex fpecies enumerarentur qua totum genus cóprehenderent, vel adiiceretur particula quae 
45 oftenderet exempli caufa certas duntaxat eáfque pracipuas fpecies recenferi.Sedneque particula vlla adiici- 
tur,neque duz illa fpecies,nempe dyes & yrdax , videntur ómnia comprehendere. Itaque & marn exiftimo i» 
dem declarare atq: e in omni rejfeu negotio. Ditati fitis, éz3ovzicorr. Annotauimus R om.z.a.4, Diuitia- 
rum nomine omnem copiam ac abundátiam fignificari apud Panlü:quo modo etiam apud idoncos fcriptores 
mmevnir pro bmp accipitur. — In ipfo,óraimj.Eraf.Per ipfum.Vide fuprà,verz. Omni loquedi facvlta- 
tei mun adyw, Hic demü Apoftolus fignificat quz fint opes quibus Corinthii abüdent in omni hegotio.itaq; 
redundat prapofítio & ex Hebrzorum idiotifmo;vt Ephef.z.2.4,Tac.r.b.to, t. Tim.6.d.18. Solent enim'Grzci zi 
shevnis potius conne&tere cum fecundo cafu;aut tertio fine przpofitione.Particula antem 72« hoc loco, vt Ró. 
15.0.14, 1. Cor.1.2.35& alibi fæpe,non eft proprie vninerfalis,fed totum quiddam &integrum declarat: quod tè 
men rurfus ita eft accipiendum vt meminerimus eius quod fcribitur infrà,i3.c.9,nos omnes videlicet, quan- 
f$ diu hic verfamur, nónifi ex parte cognofcere ac prophetare.Itaque quum omnem fermonem,omnémque co 
gnitionem tribuit Corinthiis Apoftolus,quzdam eft fpecies hyperboles;ad przfentem fidelium conditionem 
reftringendz. Caterüm A45» vocat , non inanem loquentiam;fed (an&zx facundiz donum quo abutebantae 
Corinthii. 


é Prout,x39cErafmus, Quibus rebus;id e& &' dr , vtetiam Græca fcholia interpretantur, fed: 
lii.iii: 


230 EPUSIZLPAVGE 


> : ue e EPER TOR IRIS URS n 
prorfus cosQé,quum per fe plana & aperta fit lententia, Gratias ago Deo, nquit Apoftola:, quód in Chrifto 
fatis ditatiomnicognitione & fermonis etiam gratia.quod ita cfle vt dico,fatis apparet ex co quód Chrifi te- 
fiimonium fit in vobis confirmatum.id eft ex eo quód firma ac luculenta fint in vobis quzcunque c briĝi præ 
fentiam ac virtutem tcftantur:nempe dona illa omnia Spiritus fan&ti,quibus tam abunde eftis inflruQti vt nul 
qum vos deficiac.Hzc eft (ni fallor) huius loci genuina expofitio: quam quü etiam Photius in Gracis Ícholiis 
annotaritmiror ab Erafmo fuiffe prateritam.Simili ratione argumentatur Petrus AQ.10.g.47,& 15.b.7.8 & 9, 
nimirum ab effe&is ad caufam. 


CQerg vma m UgtpdeSut c) uns- 7 "A deo vt nullo dono "deficia 7 taut mhil uobis defit 
Titae ti ` ! , X "mu Vs mini, | expectantes "dum re- m ulla gratiasexpecdag- 
phijdio — Wy EAOfAATI, aU7CEX d Eve UO 0Us Tiu d- l Ton fter Je- — hwsreuelationem Dong 
n 0 t € a P ucietur ominus nolter 1c : i 
TONK Avji Lj Kuer n4w Inod X et- fus Chriftus. m noftri Lefa Chrifi, 


eu. 
Nef t 


O; x- BeGyurd una tws Tasg 8 | Qui peus etiam confirma- 8 Qui ey cifirmalit os 

v Thef y m $ , $1 €f ^ ) bit vos víquead finem "incul- «que in finem Jinecumi 
C $5 ayxan cy Th 1440. Ty Kueiou patos, in dié” Domini noftri "^ m die aduentus M 
m Inod Xexeod. Iefu Chrifti. m noftri Yefu Chrifi. 

Ios 6 Oed; di $ Goa rmi eic xot- ə | Fidelis Deus," per quem quit s 
oin 9 dod zz Inod X eod € Ku- vocati cítis in communionem tilius 1efà hrib De 

joa Filii ipfius lefu Chrift Domi- ini ah 
d "ad. ni noftri. 

l'aeaxzAd 3uuaZ d 3e qol, .] d. 1o Precor Das A ger 10 Duévtm t 
» 22-9 R3. > nomen Domini noftri lefu tres, p nomé Domnine. 
Pep tte ty Kuet OR lagad Xes, Chrifti; vt” idem loquamini fli te fa Chrift idipfi 
omnces,& nonfintinter vos dif CA. omnes, e nà me 


1. T5eff.5.d.14 


€ rÀ 1 ! / ^ IŞ s 
iva Ò au T ACyre 7IÀUTES , X9) AJ) Y CP 


: I 
"A Su rug 1 3 x Ze 2 dnWobu fchifmata [isa 
0/440 KOLLE NTE J KATNPTIOJALEVOi, C9 fidia, fed fitis coagmtati,cadé f / 
P MEUS a fs ~ , 
ac) aora vol 2) c» T au Ty yum. mente & fententia. 


tem perfeit eadem mim 
egg cadem ententia. 


6 Adeo vt, asyr, hec loco nonnotat finem,fed confequutionem: ficat reQé annotauit Eraímus.E- 
go 1diicio;cohzrere non cum verfu ș,fed cum verbo ECC m, confirmatum eft, cuius nimirum reddar ratio- 
nem:vt ab tis plané diffentiam qui ver. 6,addita parenthefi;ab ifto diuellunt. 
Vulgata;Defit.Eraímus,Deftituamini. Vide Rom.3.c.5;. Expectantes, dmxdt yea; rinterim dum ex- 
pectacis:quafi fcriptum fic or af amid a i Dum rcueletur mr zmen o. V ulgata & Erafmus, Reuela- 
tionem,ambigué,quum etiam a&tiué poffit accipi. Loquitur autem Paulus de altero Chrifti aduentu, vt & Pe- 
trus t Epift.cb.7,& c.r. 


8 Qui Dew. d'f, Repetendum eft Dei nomen à ver.4,vbi dixerat Lyager m OsG, Gratias ago Deoj& 
paulo poft, 75 yaen 18 O tod, pro 59 7j yden aurd-i.ob gratiam Dei, pro ob gratiam ipfius,repetito antecedé 
te ex Hebrzorum more,loco relaciui.Neque eft quód quifquam hac cclipfi offendatur, quum fuperiores verfi- 
culi, nempe s. 6 & 7,cum extremo quarto pror(us.cohxreant. Inculpatos; e€yxntivwue-Id eft,vt fitis incul- 
pati.Inculpatos autem vocat non quos nunquam quifquam culparit , fed quos nemo poflit meritò culpare.id 
€ft eos qui funr in Chrifto Iefu,in 
6, vbi expédimus quod iterum hoc loco inculcat Erafmus,cffevidelicet perfedtius atquectiam difficilius erf- 
xwv effe quàm innocenrem. In diem, 7i s4cpa.Id eft eis riw We vt Rom.za.g.Dies autem Domini 
quid fignificet,declarauit ipfe Apoftolus Rom.2.c.16. Domin: noftri,78 Kvecov nx. Vulg. Aduentus Do- 
mini toftri,7ig e pyoas 0$ Koexovy Lil. 

9 Fidelis,zeic.Id eft verax & cóftans,ve illum prædicat Dauid Pfal.158.Itaque vera 
ficatione accipitur Fidei nomen hoc in loco, nempe pro dictorum ac con 
Cicerone definitur:quanuis peculiariter bic videatur conftantio Dei fignificari. Nam quód vocet in Filii fui 
communionem;id omneipfius veritatitribuendum eft, qui verax effe non definat etiamfi mendaces fimus: 
quód autem quofcunque femel donauit Filio, runquam poftea illi eripiat;fed períeuerantia Spiritu donet,in 
eo fe verè conftantem declarat. A lioquin may diuerfa fignificatione folet v 
Chriftum am plexi.zic'e autem adójog vocatur 1. Tim.4.c.9,& 2 Tim.z.b. 
poffit,ecadem ratione qua fidelis ipfe Deus dicitur. Per quem;4'e7. Id eft £g 5, à quo.Eft enim pro- 
miícuus harum przpofitionum vfus: vt plané inepti fint qui iftis (yllabarum aucupits conantur homines im- 
peritos irretiresvt Dei oaar dií(cerpantaut perfonarum inzqualitatem inuchant: aduerfus quos egregié dif- 
putat Bafiliusin libro De Spiritu fan&to. Commnnioné;«mo vian. V ulg.Societatem.Eraf.Confortium.Sed 
Communionis vocabulum(vt re&è indicauit do&ifimus interpres)& Gracam vocem & noftram illam cum i- 
pla Chrifti fubftantia coninn&tionem melius declarat. 

10 Idem,z evzi. V ulgata,Idipfum,de quo diximus Rom.t2.c.16, 
Schifmata id eft d oxsiaj quas Apoftolus ab hzrefibus diftinguit Gal.s.d.2. Eft e 
eua. (cu di veste. animorum fimpliciter feu voluntatum diffenfio,quum alii 
bus ita funt addicti, vt quanuis alioquin in ipfis religionis capitibus confentiant,tamen animis fint absliena- 
ti;& fadtiones quafdam ineant:vt Corinrhii, quorum alii Apollo,alii Ceph am;alii Paulum iat abant.Harefis 
veró proprié declarat certam quandam fattionem doCtrinz caufa exortam, vtexpofuimus AQt.s.d. i7. Victa- 
men Paulus Schiímain genere vocat omnem diffidii fpeciem,vt apparet ex eo quod illi oponitur,id eft ex có 
fenfione quam requirit rum in fententia feu eodem in religionis capitibus iudicioj( id enim proprie declarat 
y'opw)um in animorum feu voluntatis coniunctione: (id enim eft quod Mentis appellatione intelligit: vnde 
Ge veia! Graci vocant quam Latini concordiam) denique in ipfa etia oratione, quz & iudicii & voluntatis eft 
index.Vtautem ita hunc locum interpreter,non eo tantüm adducor quód hac ratione feruetur fimplex ac ge 
nuina verborum fignificatio, fed etiam quód ita maximé appareat naturalis & concinna omnium partiü col- 
locatio.Afcendit enim Paulus ordine retrogrado ab imis ad fumma, népeà 


& propria figni- 
uentorum conftantia & veritate,vtà 


"fermo firmus,& qui fallere nunquam 


Diffidia,dcuo m. Vulgata, 
nim(vt opinor) proprie 4- 
aliis hominibus vel externis riti- 


loquutione ad voluntatem;i vo- $ 


f 


Deficiamini , úsrpaswu. 9 


LU 


quibus nulla eft condemoatio,vt expofuit Rom.8.a.t, & £35. Vide Luc.ra. ? 


5 


ocare Apoftolus eos qui fide funt 39 


E 


AD CORINTH. I 23t 


juntate ad fontem ipfius tum voluptatis tum loquutionis;id eft ad animi judiciutm. Cosgmehtati, xx- 
aveziciAoiSiue coadunati,ac compzs&ti,vt totum quippiam quod fuis omnibus partibus apicinter le coharen- 
tibus componitur. N am(fieut alibi expofuimus)hoc verbum de qvátitate difcreta (quam vocant)propric dici- 
tur.Vt aütem res omnes eiufmodi ex multis partibus compefita , fuis numeris cóftenc;duo requiiuntur,nem- 
pe vt pars nulla defit aut fuperfit:deinde vt omnes apte inter fe cobareant. Inde fa&um vt Sros integrum & 


3 perfedum declaretquum videlicet de numero pari proprie dicatur, & ejzTe» cum fuis compi fitisnov modo 
pro componere feu compingere ac coagmentare,vt Rom.9.d.12,fcd etiam pro perficere accipiatur. Deinde 
etiam apud medicos vfurpatur pro luxata membra in fuum locum reftituere:qua fi guificatione v idetur tanl- 
latitié poni Gal.6.a.1.Denique etiam pro farcire quod ruptum eft & diffolutum;vt Mat. 4.d. 21. Sed fpcctandum 

10 quid cuique loco'congeniat. Mihi quidem non placet Veteris interpretis fententia, gui xe7 phori oy exponit 


perfe&os.quum hoc nomine fere intelligitur perfe&æ virtutis homines, quales proprie nulli funt in hac vita; 
& hoc nihil ad hunc locum pertineat. Erzfmus veró longius à Grzcis recefiit quum interpretarctür ; $ed fitis 
integrum corpus:nec fatis etiam perfpicue videtur loquutus. 
f ! (C! Ww ; b ^ : > i 
EdwAa 529p poi WEL VW, ddA- = Declaratum chtenim mihi 11 sigmfiaitum eff enim 
/ u^ |o 5 v s — devobisfratres mei, à . mide nobis fratres mei 
Qil pauco TW. Xong , 071 cerdeso S M eee àdome py? pi P ds 
fticis Chloes,quód lites fint in- É aiet jas 
A Era chicnbones Junt mter 
ter Vos. 
HOS, 


I poe el e e eo^ į 1 - - ^ : : 
Nega dt TuTo , 0L E9605 VUH ACA. n Hoc autc dico, vnuquemr i; Hoc autem dig quod u- 
quvecflrü dicere, [Ego quidé  nufgmfque wefirü diat, 


1 py Li | Lu 

Ea nw citu Tasas, € di ATMo MUN 1 s 4 
ES, pie ee er Zr X J fum Í auli, cgo vcro Apollo,e- Ego quiae» Jem Pauli, 
Eyo dt uq, eyw à AEIst0. go veró Cephæ, ego verò Chii cgoaurë Apodo, ego werà 
A : tti Cephusego aat é Ch iffi» 

r c 1 ^ , 5 PA Ea R EE r 

o 2 . y » ° " ? ))177 4 čji 1] 4 æ 
Meuteiguy 0 Xersos un Iavas ë- 13 “Num dilpertitus elt Chriftus: 3 DHI g CJE swi 


4 9 2 
I A t copo eil l à a quid Paul” criafoxus eft 

^ ? l hx (t.i 
quupa n zu? DR. as O QVoqA.ct Pav num Paulus crucifixus cit RIO pro ova, Ait M nomine 


Cw , 
VUY ElI. 


Li 


Asu £C alie; V obis DAE nomen Pauliba-  pauibaposat «fos: 
, e" ~ tl * ^! € L] ptizatt ul 1$? I4 Graha «gy Dce quid 
Eva2£ 2 raf Oto ori Gazt yet vu) t4 Gratias ago Dco meo quòd niminm uc vum barti~ 
: ! : ? ! < , >, f. LI ^ , A CFan] 
cbam isagi jun Kea xy T 'a.ioy - peminem veftrum baptzaue xa mft Cujpum eg 
Gan: 


rim, nifi | Crifrtum & Gaium: n : 

Vt nequis dicat mein meii 15, ^52 ^ andan 

eCare gn E nomine moo te püxals e- 
ja. nomen baptizaffe. p 

n" Declaratum e,da, Vulgata & Eraímus, Significatum eft, esua gn, Declarat autem 7 diacr 

1 aliquid amplius quàm» onparipkonvt apud Latinos differunt declarare & fignificare.Sic enim Cicero;ad Lu- 

* ceium fcribens,Itaque;inquit;hoc fz pius dicendum, tibique non fignificandum folüm,fed etiam deéclaridum 
arbitror,nihil mihi effe potuiffe cuis literis gratius.Pertinet autem huius vocabuli explicatio ad fentécix pon 
dus,ne videlicet Apoftolus cuiuis delationi temere videatur credidiffe. A domeflicis Chloes , C PW 
Xin Similis dicendi formula occurrit Rom.16. b.10 & i: vt mihi dubium effe non pofiit quin C kloe fit reli- 

20 giofz alicuius matronz nomen, Nam neque vilusin eotractulocus commemoratur hoc nomine,neque.fi lo- 
cus fignificarecur,pratermiffa fuiffet prxpofitio;vt ret Cobferuauit Erafmus.Dceinde paf apud Gracos hoc 
nomeu mulieribus tribuitur. 

1 Hoc autem dico,&c.A£jo diam. Ident, Quod autem vobis ditum volo , fiue; quod mihi dico à 
. domefticis Chloes declaratum,illud eft,vos nimirum hoc folere di&itare,Ego quidem fum Pauli, &c. Similis 

25 formula occurrit Rom.15.b.8.Aliis placuit dyn excudere;quafi fit pronomen : nos tamcn nufquam inuenimus 
ita fcriptü. Ab aliis denique ££ accipitur pro dih id e quia, vel propterea quód. Suü cuique liberum indiciü 
efto. nam quocunque modo accipias,eadem manebit fententia.lllud veró notandum eft , fingulis not tribui 
hzc omnia;fed alia aliis. Neque enim vnu!quifque dicebat; Ego fum Pauli , ego fum Cepha.fed INS didi 
Pavulum;alius veró Cepham iaCtabar.Itaque hoc quoque dicendi genus (vc alia multz)petirum cfte medio. 

30  Egoveró Chrifti, iyo JP Xend.Chryfotomus;quantum licet ex eius interpretatione colligere, Nc ifta diftin 
xit,quafi non fint Corinthiorum fed ipfius Apoftoli verba, Corinthios fuo exemplo docentis quidnaia fenti- 
re ac docere deberent.Eam vero expofitienem fi fequamur;adícribendum erit puntum pof Ki92,& pro Ego 
veró Chrifti,dicendum erit, At ego (um Chrifti;& verficu!us 15 ab his verbis inchoandus. Fuit autem in hanc 
fententiam addu&tus Chry(oftomus,eo quód non videantur reprehendi poffe qui fe Chrifti effe dicunt- quae 

35 ratio quum non adeo fit firma quin conuelli facilé poffit.& omnes codices vno confenfu ifta conneQat cum 
przcedétibus, (quafi vna eriam iftorum fa&tio fnerit qui fe Chrifti effe dicerent ) nelim à recepta leGicne te- 
mere difcedere. Puto igitur fuperiores faGiones eorum fuifle qui plus equo his vel illis miniftris erant addi- 
Gi;adeo vt czteros afpernarentur,ac proinde homines potius quàm Chriftum ipfum cole: ent: hanc autem po 
ftremam particulam ad eos pertinere qui in contrariam partem peccabant ; id eft, qui fe vnius Chrifli ita effe 

49 dicebant vt interim tis per quos Deus loquitur;nihil rribuerent. quo peftilentiffimo morbo vtinam nulli ho- 

die laborarent.Itaqu: Apoftolus non reprehenditcos fimpliciter qui vnius Chrifti fe effe dicerét fed qui Chri 
ftum ita profitebantur vt nec Paulum,nec A pollo;nec Cepham , id eft nullos miaiftros quantumuis excellen- 
lentes pro miniftris agnofcerent. Nec enim minus peccat qui Dci miniftros fpernir, quàm qui certis homini- 

bus nimium tribuit. A 

noc difpertitus eft Chriftus eca ó Xess; Sic malo legere quim tollere interrogationč,cum 

Theodorito. Itaque fubaudienda eft particula ynquam FErafmus reGé expreflit,ne pofthac corrüpi facilt pof- 

fit hiclocus:& in vno exéplari addirà cóperimus.Quódauté Chryfoftomus a&tiné interpretatur ysies ini- 
fit,nimis e(t violentü;quü plana fit fentétis;nó poffe vel aliquos miniftros nullo loco haberi, vel Chriftü mini- 

-- ftrisopponi,quin veluridifcerpatur Chrifi*. In nom? Paulisds orua Ylacnce.Ortü eft hoc dicédi gen? ex Ba- 

go ptifmi formula quz defcribitur Mat.28.d.19.Quid aute ibi valeat nomé Patris & Filii,& Spiritus fanQi,dixim? 
A Q3: c.16,& 19.2.3. 1$ Baptizaffe.céz fim. Quidam vetufli codices habent £Cazí comm bapti 
zati fitis,vc Legit Vetus interpres.Quida Camion, baptizatus fitquod optim? cohzret cù faun &c,vt nequis: 


Jj ! > , t 
Tva 144 Tis eim 971 cis È 8 pav oropa 
* is 


45 


Acla f.14. 


Act. 


18.8. 


Yofs 4,2.4.14. 
ga 5.4.2 
1. pet. 1,c,16 


Rena bas 


Efa.19.c14 


232 EPJXIST. DAY L1 
Camie 7) va) Òr Enard oxsr 16 — Baptizaui autem etiam Ste- 16 Ddpfx UB dut ey Ste. 
PIRSA s . ; hanæ famıliã : cæterùm haad phane domum: caers 
Asi Cx. oda 6i Tiya AM oreari, PP E. nai mE E i 
; fcio num quem alium bapti- "e fiquem aliumba. 
: püxauergn. 
SN i , Zaucrim. 
Ov à arid ue X eios Bazi- 1ı7 "Nonenim mifit me Chri- 17 Nõenim mifit meChri 
CP SN Baye eoa * Cs co opia ftus vt baptizarem,fed vt euan ons baptizare, ^ euam- 
; —Ó f) š e E : ixare:non m fapiens 
259v , lid. jun xenda o quee qu Xer- gelizarem:" [non tame» cum di- A nbi iind 
f cendi peritia,ne" inanis redda- spy eryx Chris 
$90. ^ ii tur crux Chrifti. 
O 28596 2 ó 79 euvesd Gis td 8 Nam” fermo ille de cruce, 18. Verbum enim cruds 


rx vadoi ia. 6 (oi; Nowo-  li$quidem quipereunt,ftultitia — peresntibos quidem fid 
A. AE ANANE e S , eft:nobis autem qui feruamur, a L ea hr 
A EEAS | potentia Dei eft. ore «f nobis pa 

Ji. 


, ` val 19, Scriptum eftenim, | Abole- i ; 

lezea yo Amd Thu cuia bs finriam pen ga LE en ean 
opala Tlw ovo tow PU ocwerar intelligentiam intelligentium  gum:eg prudentiam pre 

a hriou. "tollam è medio. dentium reprobabo. 
Vbi fapiens? "vbi Scribazvbi zo vbi fapienz?uli feribag 
adt * s ric conquifitor feculi iftius ? none nbienqudfitor bow fen 
rms TË aiios Gunu 307 EMPER- infatuauit Deus fapientiam li? nónne ftu háfeat pe 
vev ó cóc TO oiar TE xsoprov vreu; mundi huius: fap SRTA ins ma 
Ereid! » c» Th ola TE Od Cx " . Nam poftquam “in Dei fa- 2i Néquiain Dei fapien 


MERE GS tia non œgnomt mundus 
3/ Ou i 3v d t j] pientia mundus non cogno- 
£70 0 X50140 2d om coQiag roy Ocon, F^ | x oe er fapientiám Deum 
PROA POS * uit Deum ex eins fapientia, 7 ia : 


Fod eoQocymod. ea uui aemets; mol ov- 210 


17 Non mifit, ox amegas. Atqui iuffi funt etiam baptizare Apoftoli, & ipfe A poftolus aliquot bapti- 
zauit. Ef igitur quzdam fpecies hyperboles,petita & ipfa è medio(vt opinor) quando abfolut? negatur quod 
tamen xem si negari debuir-Intelligit enim Paulus fe non peculiariter & precipué baptizandi fed euspgelizan 
di munus iDeo accepiffe.Similis eft loquendi forma Ierem.7.e.zr. Non rapenyovx. A ddidi particulà Ta- 
MEN vt oppofiti mébri eclipfis minus fentiatur. Nam ad explendam fententiam adiiciendum fuerat, Scd pet 
fapientiam Dei.Similis eclipfis occurrit Rom.r4.a.r. Cum dicendi peritia, oegi ^ »v. Vulg. barbare & 
obícur?,In fapientia verbi.Eraf.Erudito fermone.Porro ogla & epémac fic diftinguuntur vt illa in contem- 
platione, ifta in aĝione verfetur.Sed ezgias vocabulum conftat interdum latius patere: adeo vt omnis generis 
artifices periti foleant à Grzcis opot appellari,vt infrà, ;.b.1o. Sed & nominatim Sophiflz di&i funt qui illam 
in rebus ciuilibus adminiftrandis folertiam cum forenfi facundia coniunxerunt;& ab agendo fefe ad dicendü 
contulerunt,vt ait in Themiftocle Plutarchus.Itaque non dubito quin eratoriam facultatem Apoftolus appel 
let 1452" evoíer,quam à fe non modó vt non neceffariam remouet , fed etiam vt Apoftolicz facultati proríus 
contrariam. Quid igiturrannon adfuit Paulo fua dyrézme:certé adfuit quanta nulli vnquam obtigit, fed cxleftis, 
non humana , & à ek illis coloribus prorfus pura. Inanis reddatur, xrof7. Vulg.Euacuetur,admo- 
dum incommod«é. Crux Chrifti , à wpis 1% Xeewd- Sic vocat Euapgelicz przdicatiotris argumentum. 
Vifus autem fuiffet Chrifti crucifixi Spiritusnihil agere fi bumanz facundiz vi homines ad Chriflianifmum 
effent adduĝi. 

18 Sermo ille de cruce,’ adyo 6 0$ enwped.Id eft;predicatio de Chrifto crucifixo. vel, genus illud ora- 
tionis quo vtimur in annuntianda vobis falute per Chrifti erucifixi mortem. Potentia Dei,dubajac Od. 
Illud in quo Deus mirificam & infinitam vim fuam feruandis ele&is declarat: qu£ quidem non ita emineret 
fi ab humanarum artium,aut humanz fapientiz, denique vllius rei (ubfidio penderet qua ab ipfis hominibus 
poffit proficifci.Ita enim fibi tribuerent homines quod vnius crucis proprium cft. 

19 Tollam à medio, 9erew. Editio Efaiz Græca habeto  abícodam.Hebrza autem veritas totü 
hunclocü fic legit,cap.29.c.14,nnon v323 ny21 VOIN NYIN movi. i & peribit fapictia fapientü eius; & prudétia 
prudentü eius abícódet fefe.Itaque etfi Grzca non refpondeàt Hebrzis,fi vocabula fpeCtes,tamen eadem ma- 
net fententia. Tantüm enim in illo difcrimen eft quód Propheta verbis neutris vfuseft, quz Graci inadiua 
conuerterunt.Nam perit fapientia,fed Domino deftruente:& fapientia euanefcit,fed à Domino fublata & ob- 
literata. Verbum autem eimir,quod propri? declarat loco fuo amouere,vt expofuimus Mar.6.d.: €, conuerti- 
mus tollere è medio potius quàm reprobare,cum Vetere interprete , & rejicere, cum Erafmo ,nontantüm ex 
doGiffimi interpretis authoritate;fed etiam veritatem ipfam Hebrzà fequuti. Neque enim quicquid reiicitur 
euancícit,fed quod à medio tollitur ita vt nufquam appareat. 

10 /— VbiSeribatmJ jeauuansid eft Legis interpres, vt expofuimus Mat.1.3.4. Sinc , quia de Iudzis 
proprie non loquitur, Vbi es ô literate,& terēdis libris exercitaterMagnam autem empbafin habet fingularis 
numerus;quód ita videatur Apoftolus fingulos compellare,quafi diceret ne vnum quidem nominari poffe ex 
iftorum numero qui hoc arcanum Dei vel fufpicari potuerit,vel humans rationis vi confequi. Coquifitor, 
evirmmicAd eftjó tu qui in huius mundi arcanis perfcrutandis & acutiffimis quibuíque quzftionibus explican- 
dis omnem ztatein confumis. Affentior autem doGiffimo interpreti, qui hzc putat effe ipfius Pauli verba; hu 
mang fapientia infültantis,non autem Efaiz.Quanuis enim fimile quiddam in fpeciem videatur fcriptum E- 
faix 33.c.18,tamen nec eadem funt verba;nec idem fcopus;fed prorfus diuerfus.evCym?s autem dicuntur qui v- 
nà rationes conferunt ad alicuius rei indagationem.Ideo Eraf.Difputatorem conuertit. Seculi iftius t7? 49 
aiõvoç tín; Videntur ifta non ineptè poffe cum aliis etiam duobus przcedentibus conneGti,vt vno interroga- 
tionis tenore legantur. 

21 In Dei fapientia è 75 cole *? Ote. Id eft;in hac mundi fabrica » in qua fingularis illa Dei fapiens 
tiainfculpta eft &omnjum oculisexpofita. — Mundus;i wuec, Id eft, omnes homines non regenerati ; fed 


AD CORINTH hí 2 


cuiufmodi (ant quum in hanc lucem prodeunt:vt alibi fa pe. Interdum verb pro folis reprobis accipit, vt Ioh. 
14.547) c.i2,Incerdum pro hominibus buius mundi incolis in generesyt Ioh.5.b.:6. 


Brennen Oeds AA Tis parejas TË placuit Deo "per ftulam præ- placuit Deo pez fult 


ud cusa (ots TG o (2s dicattonem feruare credentes. pradiaitions [alwos fa- 
VALIS FW . ; E ^ credentes 
gus siete Dg $^". a lQuandoquidem & ludzi fi- 7 E PEU fi 
s SA ax Q uonia et Iudaei figna 
Emed x9) YovFogos onueio ajni gnum petunt, & Graci fapien- cet iudei fig 


ive r " ) : peiuntxcg Greca fapicn- 
xe) EXMues oplan Erdo : . X tiamquzrunt: tiam quarum: 


Hucis dt xn puoscud Xexc»éguo- 5 Nos auté pré&dicamus Chri :  Nosauré prediamas 


í ' dem ftum crucifixum, ludzis quidé Chriftum erucfixum, 18 
Soy oic pòp X euo. Asy, EA ; > 1 i e 
pordon, Iov " agd wAn, EAn offendiculum,Græcis veróftul — des quidem fcádalum, 


ei A pog Aa)" titdiam: Gentibus autem flultitis; 
E e e , * L 
Atis d mis yanmis lov$egois ve xe) :4  lpfisautem vocatistum Ju 24 Ipfis autem uocitis, 11 


1 "o. dæis tui Gracis,. Chriftum — desatqueGraas.Chri- 
Enor Xeaeiy Ocod stwa uy xa) Oc VOEXEIS ,* CONNU zu E. 
Dei potentiam ac Dei fapicn- [ium pe, wrtité €7 Des 

dani? fapientiam. 


Ond upe T9 O«cod Dote T 5 Rig EA. "fapiétior i5 Quia quod fiultum eft 
"p ARE Os, S, E rod. eam cft quàm homines:&infirmi- — Do, /apiétius eft homm- 
arem 6er vt $ Mid Osod, 'tas Dei validior eft quim ho- bøsser qued mfirini eft 
ioue?rees , * ae? oy 6st. mines. Der fortius efi homirnvus. 


BAéreTe 2 riw KANON vW, ALNA- 16 “Videtis enim “vocationem zg Videte enimnomtioné 
CUa y G Yr e PA veltrã,fratres:vos uidelicet non b cy bs n i 
Qui,o71 ov TONNI VS Qo Xj, apt 0U TA efe multos fapientes" fecundá multi fapiétes fecundum 


4 x3 Na» f us eirnem,non malti poten « 
aol 09 TONo UYU] 6. ; i 
Asi Swati, oÙ T Ad carné, nó multos potentesnon — es gon maltinobiles. 
mukos nobiles. 


Anaw pieg g X20740V JeXiza- :z  Verüm quz fulta funt in MÜ 27 sed quee fiulta funt mii 
c3 ru i Y 1n do,clegit Deus, vt pudefaciat dielegi Dew, uc confuti 
6 Oecz lia Cows oC 3c xoc Toa tiov Yo Tet 3 : 
ls decis omis E » TAL — faprentes:& quæ fwnrinfirmain — dat «piens: 67 infir- 
eLo DEIN TY KOODU JEcAezase ó Otos, ia. mundo, elegit Deus,vtpudefa "^ mundielegit peus ut 
t 


XC TUO OW Tu iope ciat robufta: confundat fortia: 
Kardun € xta uto, m Houde- :8 Etquæignobilia funt, in mü :8 Er ignobilia mundi e 
: "X d 


PY : : nréptlilia elegit Deus; 
py ati) «eor 7. 1^4» do, &pro nihilo habita, elegit eSP & 

uia oceaccam o O tos, xa4 T pn or- t €7 t4 que non fune,ut 
vnda. eask x Deus, & ca quz non funt, yt ea dee nen fen, 


d v» p h eaque funt de[irueretz 
TO , io, TOO VTOR x a (o piam qua funt aboleat: 1 / Í 


' Placuit, Udirenr. E raf. V ilum eft.Declaratur autë hoc verbo, nó modó ita vifum effe Deo , fed etia quare 
impulfid voluerit;nimirü gratuita illa & infinita fua bonitate. ^ Perftultà przdic.&c.d/g ms pweias Turfy. 
$ Sicvocat Euangelii przdicationem, per conceffionem , ex hominum hypothcfi. vt etiam in fequenti verfi 
flultitiam & infirmitaté Dei vocat, idque grauiffima cum hominum reprehéfione:qui ifta malint, repugnan- 
te etiam confcientia,Deo affingere,quàm fuam ipforum ftultitiam & imbecillitatem agnofcere ac deprecari, 
Vulg. & Eraf.Per ftulritiam przdicationis.quem Hebraifmum annotauimus Mat.24.b.15,& alibi fzpe. 
24 — Ipfisautem vocatisauic d? Gic xannis.Id eft,iis autem qui vocati funt Eraf.Sed iifdem, Gig anig 
10 Ji,quod mihi no placet. Neque enim id declarat vtraque loquutio.i. asn} oj xami & oleum xanti neque Pau- 
lum exiftimo eofdem illos vocatos dicere quibus Chriftus offendiculum erat autftultitia:fed quum in genere 
de Iudais & Grzcis videretur loquntus ; eos poftea excipere qui tum ex his tum ex illis crediderant, Quinam 
verb xiiG) dicantur ab Apoftolo,expoíuimus R om.t.a.6. 
25 —— Sapientior eft quàm homines ececnipor dil abl ouo A. V ulg.Sapientius eft hominibus.quod me- 
x rito reprehendit Auguftinus hb.De do&trina Chriftiana 2. cap. 15; propter amphiboliam:quód incertum fit an 
hominibus fit dandi cafus an auferendi.qmati dicas,Stultum eft ribi, fed ftultius huic. Quid fi veró oppofiti£ 
aliquid fubaudiastvt fir plena hze conftrutio,/z m pinpòn Te Qd organ por t opot G obeedmev, Nam ftultitia Dei 
fapientior eft fapičria hominum. Et poftea, adus 76 Od. isopénper i seni A ai int rmitis Dei tobu 
ftior hominum roborc.Ita enim clarior cffet antithefis: quz lan? videtur hanceclipfio minus duram efficere; 
20 propter mutuam contrariormm rationem:vt etiamfi non addantur.facilé poffintintelligi. Nam quum eadem 
di&io repetenda eft,videtur multo durior eclipfis,cuius tamen extat exemplum in code dicendi genere, Ioh. 
$.£.36  R om:é.a4,& 1. Pet.ib.7. Malui tamen hoc relinquere le&oris arbitrio quim nimiüm confidenter ali~ 
quid audere. 
:6 — Videtis enim,Gacmm d. Vulg. V idete enim,imperandi modo: quz interpretatio confiftere non 
25 poteft nifi particulam 5? accipiamus pro enimuero,ita vr fit expletina potius quàm caufalis. Sed & aliam cau- 
fam adfert Eraímus cur potius fit locus indicadi modo: nempe quia Apoftolus videtur non tam admonere Co 
rinthios vt videant quod fciebant,quàm ipfos facere eius argumenti teftes quo vti conftituit, tum vt fuperio- 
ra confirmet,tum vteorum faftum deiiciat. Vocationem veftram, rw xoay v4. Id eft, quam rationem 
fequutus fit Dominus in vobis vocandis.vel,quinam ex vobis fint vocari. vt vocatio pro vocatis metonymicà 
3o ponatur,ficut paffim circuncifio pro circuncifis,& przputiü pro incircuncifis. Secundü tarn, at’ cra. 
i. Eo fapientiz genere quod vnum hominibus probatur:qui quum carnei fintfpiritualé fapientia non norunt. 
18 Et ea qux non funt,xa) v un orm. Id eft; quz pené nulla funt;hominü videlicet iudicio non Dei. 
nam ex Hebrzorum idiotifmo dicuntur non effe quecunque ita funt abie&a vt nullo loco habeantur: quibus 
opponuntur ea quz funt,id eftqua in pretio habentur. Aboleat; xe05)5ev, i. Vana & inutilia atque a~ 
35 deo nihili effe oftendat. Vide Rom.;.d.3:. 


3 


I 


opia. 


Matih iètz 


Cap. II. 


Kerem. 9.9.13 


Sapiem.1,.c, 12 


Aibar 


Suprd,t.c.17 
tpe 


214. EPISY,:|FAMWXII 
UN t y og e- 9 Vtneglorietur vllacatoco :9 Vt non glorietur opis 
O'mu; tu IU Mida TU "c qut cup Y e mro im con(beEfu ejus, 
hia ram co. 
VATOV aT. r EN pictum 1 
EA. 23 rs ^ o “Sedex iplo vos eftis in Chri go Ex ipfo dutem uos efas 
EE da d udis (es ch Xe le fto Icfu,qui fa&us eft nobis fa- +” Chrifto 1efu»qu iba 
OEA E S TAERE, E NA Nor eft nobu fapientia a Deo 
Cd, ise Suny ni GRia >m Ocod,d- pientia à Deo,iuftitiáque, & fan Y Miser ARE 
xs4ogu m te È LHAT (o6 X, Smu was Gificatio,& redemptio: fi c7 redemptio: 
lu xa Sk yiyeardey, O xad E - 3 Vt ficut fcriptum eft, | Qui g Vio quéadmodi feri- 
iW gloriatur," in Domino glorie- ptum efl» Qui gloriatut, 
VOS, CA Kveio X400. tur. m Domino g Lr ietar, 
Kegopayo 8$ (XN CENE ES CAP. IL 
Ayw Wow mes je, BAQO, 1 E? igitur quum veniré ad i ELT 
pu F. i? » z - r T E : LEEU 
nado oS xx» "ape lua Aou ” vos,fratres, l e b o non per fublimtaey fèr 
/ Mardni S Up. Cminentia facundi& aut fapien moms aut fapientæ,án 
Goia; narima Ypaty — tiz; annuntians vobis teftimo nitians noba tflimeriñ 


Tuero T9 Geod. nium Dei. Chrif. 
OJ 2 tuona TV cistre 71 cy vui el 2  Nonenim 'decreuerá quic- :  Nonenimiüdieuu ms 
CAE EP ifi lefi fare aliquid. mter nos 
V Incby Ke C Gom joy, quà fcire inter vos nifi lefum $ chrille. d 
. ` . : jum 
pun Inosi A eicon, SEU t Chriftum , eámque. crucifi- t x »riflum, 
nne QGuxwn. 
SS ; . xum, 
, "y ? - . * É j 
K afa cy actes xa) Poba xo 3 |Etfuiego "cam infirmitate Ppa 
' E p Ó*7 € ; . dimere eg tremore uu 
c» Cope, TMG Euo ulw (3635s vua. AT actremore multo a fi apuános, 
VOS. . 


Kao 2995; n x9) Š xnpuypd usv 4 Neque oratio mea & przedi- 4 Etfermo meus Opra. ` 


P > ^ l 1 E z TET Xi y 
C% c» niols aj Seri me oia ad- Catio mca werfata eft | in perfua diaitio mea nà in perfuae 


: foriis humanz fapientiz ver-  fibilibus humane Japien 

, 2 , / I ^ A 
9216 AM c4 2m I'&gasoc x94 bis.fed'in demonítratione fpi- the uerbis, fed in ofenjio. 
Suus acts. ritualis potentiz. ne Spiritus C7 wrtdis, 


particulam coniunttam cumaduerbio negan 
& Luc.1.d.37. Sed & alibi annotauimus Carnem 
us feruauimus hoc in loco quód deindu(tria vi- 
bilem hominis conditionem Dei maicftati oppo 


nem tandem affequemur. 


In Domino glorietur;i Kvelø xau ydw. i.D eo omnia tribuat cum gratiarü aQione.Non eft igitur 
quód vlla pars libero arbitrio decidatur » quum omnia in folidum fibi vendicet Dei gratia. Quid fit autem in 
Domino gloriati,docetur ler-9.g.23, vnde hzc petiit Paulus, 

UIN CAPYT I1, 

1 — Nóveniannütias,229or oU xa] dJftxor. Veni nð a pro, Nō veni annütias,trifpofita ne 20 
gáte particula, vt Ioh.6.d.5:, &38, & Rom.7.c.i. d nfrà, 4.d.19. Teftimoniü Dei, 
m udier $ «4. Id eft, Fuan miBibus,vel cuius Deus eft author 
acteftis. Vul 835; paffiué accipiendi erit, Tefti- 
od ctiam in duobus vetuftis co- 


» non decreueram profiteri apud vos vllius rei 
onem. Eft auté;fateor;infolzsifta conftru&tio verbixpirer, fed tamen 
tione, AQt.17.2.r, Itaque nihil opus fuitnouas interpretationes quz- 

rere. Vulg.& Eraf.Non enim iudicaui me quicquam fcire , fententia Vtcunque cxpreffa.Sed & in vetuftisduo- 


bus codicibus legimus Pena edita fine articulo. 3e 
3 — Cum infirmitate, dorée. Id eft infirmus. Eraf. Per infirmitatem. quz interpretatio non video 
qui conueniat.Infirmitatem autem opponit Apoftolus Til LAP ey Nioov xaj pias eminenti fermonis & fapien- 
tiz. Itaque nó dubium eft quin declaret fummam illam Apoftoli tum in dicendo,tum in omnibus a&tionibus 
mumwogporuiLo.qua quidem nihil eft apud eos contemptibilius qui,hominum more, inanem illum fplendorem 
confe&antur.Ideo coniungit timorem ac tremorem » tanquam verg modeftiz comites, non illos quibus per- 3$ 
terrefiat confcientia,fed qui vanitati & arrogantiz opponuntur. Interim tamen Apoftolo non deerat vis illa 
incredibilis , cui ne diaboli quidem poffent obfiftere,fed ea prorfus erar czleftis,vt paulo poft explicabir. qua 
de te pulchre differit Chryfoftomus,Dialogo «XJ i tptimuiye Y 111. 

4  Indemonftratione,s Xmdtfa. V dlgata & Erafmus, Oftenfione. 


quem errorem annot2uimus AC 
^ f 
1,c.12,Nam certé multo expreffius vtitur Apoftolgs hoc vocabulo; declarans 


fibi nihil defuiffe quod adplenam 49 


AD CORINTH. I. ", 


fidem Euangelio faciendi, & cogendos ad Dei reuerentiam homines pertineat.Notum enim eft Yr din , pro- 
bationem dici qux ex certis & neceffariis rationibus aliquid demonfirat.Quod autem in hunc locum differit 
Erafmus de altera 3géViZ «oc fignificatione, quafi ctiam declaret oftentationem, non conuenit huic loco,& po 
tius 42307 ic dicitur. Spiritualis pot.mUpac xg) dud usec.N ulg.Spiritus & virtutis.Eraf. Spiritus ac potefi 

g tic. Ego pute eandé effe gura atque in illo Virgilii, -- pateris libamus & auro.pro pateris aureis. Spiritualem 
autem vim,id eft diuinam((icut ipfe fequenti verficulo explicat;& nos expofuimus Rom.1.a.4)humanz; vt cz 
leftem alibi terrenz opponit. 


Tra n isig cu unn e» Goia ashpa $ Ne fides veftra confiftat in § vrfidesuefira non fit 
EN af T- 95 i fapientia hominum, fedinpo- imfapiétia bomirsm , fed 
lapki us : tentia Dci án wirtute De, 
N > Lad / v n * * ° - * 
EG» 22260 dy C) mic metio 6 “Sapientiam veró loquimur e , Sapient autem loqui- 
* m »« "C i :fapienti inur mterperfcclos/apió — * 
Goias Ñ oU a iros hrav, Cr PW TPUT perfc&os:fapientiam au- " P pa d č 
tem bón feculi huius, neque — 24? Hcr? non une] 68 
er y aros Gunu PW * a ! e prinapū huius 
DPT TY ewros Gunu TE LTP- “principů feculi huius” quiab- (7 14. Popu o 
1 q feculi qii defiruntur: 
S »utdpr olentur: 
A»a. agasv uy Ggiar Osod ryw 7_ Scd loquimur fapientiam z Sed loquimur Dei fapié 
ERES ! M 1 Dei latentem in myfterio "id eft timm myferio,gue abf- 
WT DIOXEXPU LYLE, W OCI- A is 
ducc i T E ou ENAA occultá illam, quam prafinie- — awditseflquam prede- 
eic o Otos a TW yava gis Aor rat Deus ante fecula in gloriá fonauit Deus ante fela 
: aotram im gloriam noftram. 
Y : WU quM 8 Quam nme principi 
e ^ I L 
Hr cvs PU Spy oyrtoy TE aj Gros Gu 8 Pih nemo FERA fe- buius feculi ognomt.fi e> 
LU » Q» 2 » ! cuil huius cognouit. nam 11 co- nim eognou[fene niquá 
; £ à Cxxx TOY : s , 
Enti vaio P tpar, a gnouiffent, nequaquam  Do-  pown«m glorie crua- 


7 


Kveior Ths Sons eqawpordy. minum gloriæ crucifixiffent. — fixiffene- 
AM xa9us )65earaia,, A 0GA- 9 ` Sed praedicamus ficut fcriptü y Sed ficut fcriptum efb» 


Quod omlus nón uidit, Efa.64.4.4 


, eft, I? quz oculus nó vidit , nec 
Gor 2 ? nec auris audiuit , necim 


t > 7' 3. a » ^ 
pros CE% Eit xg) ot, Cx NKIVTE, XF A dints 1 
y ente y S- Lago ar auris audiuit, nec in mentem io à 
Cx £en,d vnltua- ius wr bominis a[anditque 
p dlar n pomu A Bis ITIM bominis venerunt: quæ para- prepar Mina j^ qa 
ex o Otos (ois aya Tuay woy. uit Deus iis qui ipfum diligüt. diligunt illum. 


é Sapientiam, &c.mpier,&c.i.Perfe&is demum fapit quod annuntiamus, quòd ii foli poffint hoc fa 

pientiz gentis agnofcere quod czteri pro ftultitia habent. Perfe&os autem vocat non eos qui iam fint perfe- 

16 Cionem adepti,íed qui ad eam contendant, vt Philp..c.15.aut qui funt integro & incorrupto iudicio per fi 
dem illuminati, vt infrà, 14.c. 20. Quem enim Hebrai 0n vocant , Paulus folet rasor dicere.Denique videtur 
mihi A poftolusm^ecr opponere t dari id eft perfeQtum infirmo. Vtitur autem hoc verbo deinduftria , acfi 
diceret, Vos quidem Corinthii fimplicitatem Euangelicz praedicationis vt puerile quiddam defpicitis,& quo 
quifpiam ornatius loquitur,eo excellentiorem illum arbitramini: ego veró profiteor me nihil minus quàm il- 

x; lum ornatum quafiuiffe. Sed hoc etiam addo , quo magis cuipiam placet ifta fimplicitas', eum tanto propius 
à perfeGione abeffe. Erafmus aliter interpretatur , quafi videlicet Paulus fignificet fe non inter quofliber lo- 
qui, fed inter perfe&tos, ne porcis obiiciat rofas.Atqui hac interpretatio(dicam enim quod res eft)non perti- 
net ad fcopum,& falfa etiam eft : quum teftetur Apoftolus fe & fapientibus & infipientibus effe debitorem, 
Rom.tb.4,& conftet eum fattum effe omnibus omnia,vt declarat infrà;9.c.21.IHllud veró Domini didum, Ne 

16 porcis obiiciantur margaritz;alió fpeQtat. Et quod Caftellio in bunc locum fcribit de quadam reconditiore 
doctrina, quam A poftolus docuerit fele&os quofdam diícipules,penitus eft ab Anabaptiftico fiue fanatico fpi 
ritu profcdum. Principum;&c.4l/ epyórur,&c.i.Eorum qui inter homines vel fapientia vel opibusac po- 
tentia cxteris przftant.Omnino enim videtur Apoftolus hoc inloco & infri,veríu 8,4 yerme dicere quos He- 
breipan2?vocant. — Quiabolétur, A xe pyovior. V el quz abolentur,f libeat tum ad feculü hoc,tum ad 

aç feculi huius principes referre. 

7  Sedloquimur,Z»d ^at. Adiecit verbum ^«A&f per epanalepfin , quum alioqui videri poffit 
abundare. Latentem in myfteriosw posueiw.Suppleni participium vt Hebraifmum explicarem. Idem enim 
declarat fapientia in myfterio atque fapientia arcana , & quam ne fufpicari quidem homines vnquam potuif- 
fent, vt explicatur Fphef.t.d.26, & 3.2.4.5. Neque enim Paulus illam adhuc arcanam effe dicit , nifi fortaffis iis 

30 qui cam refpuunt, fed ex arcanis Dei depromptam effe teftatur quam homines præ fuis fomniis afpernarétur. 
Sciendum eft tamen ifta non dici in Corinthios quafi philofophorum placita præferrët Apoftolicz doGtrinz, 
(fuiffet enim hoc apertz impietatis crimen)fed idcircotantüm vt cos doceat,euangelicz prædicationis excel- 
lentiam non ex verborum phaleris,fed ex reipfa metiri.Itaque non fatis appofité videtur Eraímus hoc retulif- 
fe ad verbum agas? sdp, quafi videlicet Apoftolus.non propalá nec paffim , ne effet offendiculo, fed fecretó do- 

35 cuerit.quà interpretationé ego ne verá quide effe puto , aut in Ecclefia recipiédam,nifi magno adhibito iudi- 
cio. Id ef! occultam illam , ali) Yaxeupua tio. Hic rurfus addidi particulam ex qua intelligatur epexe- 
gefis.Omnino enim explicat Apoftolus cur Euangelium vocarit arca um. Sed & articulum exprimendum pu 
taui quo fignificatur huius myfterii praftantia. 

$8 X Principum;dprzer. V ide fuprà, verfu 6. Dominum gloriz,m» Kvextr me di[vc i.Potétemil- 

4o lum Deum,verz gloriz ac maieftatis plenum,quem idcirco etiam Dauid Pfal.24.b.7,723n T.i. Regem glo- 
rix dicit& Stephanus Deum gloriz AQ.7.2.2.vnde fatum eft vtapud Nebrzos ri ma5.i. gloria Dei, Deum 
ipfum atio eg.sixic declaret , ficut pro Czíare €zíaream maieftarem dicimus. Continet igitur hiclocus duo 
infignia teftimonia; vnum diuinitatis Chrifti, qua opponitur crucis ignominia:alterum coniū tionis natura- 
rum in vnam perfonam:adeo vt quod folius eft humanitatis(fi naturas feorfim confideres)cum diuinitate có- 

45 municetur.quem tropum theologi xemwías idYoua' moy vocant:de quo copiofius diximus Iohannis 3.b.13. 

9 — Sedpradicamusficut fcriptum eft;&c. dma resus eoe anii c. Suppleui verbum pianin ex autho 


216 EDISE PAEI 


ritate Clementis;qui its citat hunc locum lib.ee auia s$:quanquam fortaffis praftiterit repetere verbum ^) 
Aci pex verfu 7. Vetusaucem interpres legit c eeu? 440€ ,quod oculus,quam interpretationem non poffum am 
plecti propter illud Z quod fequitur.fed tamé, fiquis hic eft cõie&uræ locus;putarim germaná effe Græcã hic 
le&ionem,;fi modó non 6 fed 6 legas,detracto videlicet tono,vt non fit prouocabulum,fed articulus , cuius vis 
fit indefinita.veluri quum é a2jpome dicimus de tota hominis fpecie. Nam praterquam quód non eft conte- 
mnenda vetus leQio;in qua certü eft non adhibitos fuiffe apices , lubricus etiam fuit lapfus? in d. Pratereafi 
ita legeris;facilis & plana erit trium verficulorum;ottaui,noni & decimi connexio,nec quicquam prorfus erit 
fubaudiendum.Ita enim totum hunc locum conuertes ac diftingues, Quam nemo principum huius mundi to- 
£nouir. nam fi cognouiffent,nequaguam Dominum gloriz crucifixiffent.Sed ficut fcriptum eft, Oculusnon 
vidit,nec auris audiuit,nec in cor hominis afcenderunt quz Deus przparauit iis qui ipfum diligunt, Deus ye~ 19 
ro nobis reuelauit per Spiritum fuum.Nolui tamen quicquam mutare,ex coniedtura. Ouz oculus nó vi~ 
dit,£ ce3eAu9 ç wx ddt. Hebræa fic babent Efa.é4. a.4, roy rnt oris nns Nh py WINT ss yow NY onpa 
Y? nan». i. A feculo non audierunt neque auribus perceperunt : oculus non vidit;ó Deus przter teque facies 
expeđtantibus te.Sic enim malo accipere D'rN cum do&iffimo interprete, vocandi non accufandi cafu,quum 
minimé repugnet accentus. & perfonam tertiam pofitam puto pro fecunda ; afipulante ctiam nobis Chaldeo ie 
paraphrafte. Apparet autem Paulum fingulis Prophetz verbis non inftitiffe;& tamen fideliter fententiam ex- 
preftiffe:quum illic Propheta,vt veteres ipfi Rabini docent,tefte R.Solomone, non de caducis & fluxisfed de 
perpetuis & xternis bonisifta commemoret. Nec in mentem hominis venerunt , xoj 625 Xspd'as ad pii 
eux aj ew. Id eft,ne cogitare quidem poteft homo de iis qux Deus fuis parauit:tantum abeft vrea poffit fenfibus 
complecti. Vulgata & Erafmus feruarunt Hebraifmum. Nam Hebr. zh op ry idem declarat atque Latinis In yy 
mentem venit.Sunc autem hzc addita à Paulo vt Propheta fententiam vberius explicaret. lis qui;&c. 
Gic, &c.Hebrza habent Y? rap pro quo Erafmus putat Paulum,vel eum interpretem quem ipfe fequutus eft, 
legiffe manhà geminato 230, quód fumma fit harum literarum 3&3 affinitas. Sed ratio grammatices hoc nó 
patitur.Neque etiam poffumus deducere à ran vtalibi inuenio, quia hoc thema in fignificatione diligendi 


non extat. Sequutus eft igitur interpres fenfum non verba Prophetz , quum fpes & expectatio à dile&ione i 
promanet. 


Hu» 6 Os ar CAUNTA ‘ag 9 ‘Nobis autem Deus ea reue- 10. Nobi autem reuelauit 


j « MX J lauit per Spiritum fuum. Spiri- Dems per Spiritum fuum, 

va wbd. & -D L'rftuo. mpa x EVE 
E Eii diee » MESES tusenimomnia'fcrutatur,etià Spiritus emmomnia feru 
epia js Ta Dan V tod. profunditates Dei. tatur ,etii profunda Då, 


^05 ; ! V^ 54] HE vitii it u Quisenim bomini [ar 
Th 42 sidrai des mu va g ajüpg- * Quis cnim hominü nouit Een nisi: h: 
IVAR ~ ZalSedqw)d AWE funt hominis nifi {piri- $74 s s 
TOU €i uh © ari ua TY AEP TOY Aa ; : à fpiritus mmis qui in i- 
PAE o jure tus hominis qui eft ifi cożita c- fo efl? its ey. qua Da 
» ~ 2 X )j § 
C4 ADTT X91 72 TY cod Grdtis ti- tiam ca quæ funt Dei nemo no 


già » Sunt nemo cognouit nifi 
S ei un © Pbb ua ng Oed. uit nifi Spiritus Dei. Spiritus Des. 


^w d ^ ^ j r ^ qf* o. ? | 
Hads 5 ou D mua a9 xsoougag n Nos veró non'fpirità mun- ,, Nos autem non fpiritum 


ER Cua Dea Og daccepimus,fed Spiritum qui mundi aavpimus;fed Spi 
Godu: Sma Š Poo © Cx T Od, eff ex Deo: vt fciamus "qua ritum qw ex Deo efl :wt 
ira ci Spip T e rero TE Ocod ageri- Deus cft nobis gratificatus: faamus que à peo de. 


cm nata funt nobis: 
7% nuy’ 
S#prájtc.17 


` EUN DI, EIE IQua ctiam loquimur, "non 3, Que eg loquimurnà 
Epee i y ag Ast uds iss a Adari E '(ermonibus quos docethuma — indeftis bumana fapien 
Oponwns ao ias 259916, dm €Y diduxlois | na fapientia, fed quos docet —tiewerbis fed in doctrina 


0 — Nobis autem, jii d£. Sic fcriptum legimus in omnibus vetuflis codicibus. Stapulenfis tamen 
legit 4» Ja nobis fanc. putauit enim hoc conne&etdum cum éimiuzar, hoc modo, Quz oculus non vidit, 
nec auris audiuit,nec incor hominis afcenderunt,qua videlicet praparauit Deus diligentibus fe,nobis (ane re 
uclauit. At ego(vt paulo anté dixi)putarim illa potius coinngenda cü a/cCr,ita vt fint no quarti cafus fed rei. o 
Clemens vero lib.scew. s legit rav nobis enim,quia nimirum fupplenit verbum xpcorado in fuperiore ver- 
ficulo, vt fuo loco diximus, Erafmus denique ifta refert ad id quod praceffit, Nemo principum huius feculi 
nouit,fed Dcus nobis reuelauit.Ita fiet vt qua interpofita funt;includantur parenthefi . quod mihi plané coa- 
Qumvidetur. — Scrutatur;teéuia.i. Nihilin Deo tam profundé ac penitus abditum quó non penetret Spiri- 
tus,nempe quoniam perillum docemur etiam abditiffima, ficut Rom.8.c.€ , dicitur poftulare , quód nos ad s 
poltulandum impellat. Quód fi Spirit hoc loco malimus non pro ipfo fan&o Spiritu fed pro ipfius vi & affla 
tu accipere;fimplicirer hoc erit accipiendum. Sed n «aiv ad ea demum referendum eft qua Chriftus nobis 
in Euangelio patefacit. Neque enim curiofis & vanis fpeculatoribus fauere voluit Paulus quum hac fcriberet, 
{ed potius doctring Euangelicz excellentiam ita demonfirauit.Et videtur omnino alludere ad illa Chrifti vec 
ba, Caro & fanguis non patefecit tibi, Matth.16.c.17. 

no Spiritus hominisym za vi elpa mu.i. Mens ipfa hominisjintelligédi & iudicandi factltate pradita. 
12 Spiritum mundi,z m&pa 9 xisjav. A ccipere Spiritü declarat Spiritu afflari. Itaque fignificat Paulus 
fideles non afflari eo Spiritu qui ea doceat qux mundus curat,& quorum capaces funt hómines quadam natu 
re fponte:fed eum qui nosad Deum vfque fubuehat,cuius vi fcrutemur & intelligamus falutis noftre myfte- 
riü;alioquin imperueftigabile.Eft auté hic locus diligéter etià atq; etià omnibus piis obferu3dus,vt quid fie fi- 4 
des,vnde promanet;quaz illius vis,adueríus fophiftasintelligatur. Vtíciamus.fraeidz dy. Hic demum ya- 
lere debet fcientiz definitio qux à philofophis traditur,cuius 3piAo Zi eft veré asstmew,vt dixit fuprà, ver.4 & 
1o. Quz Deus, &c.m xz Od, &g, Vulg.Qus à Deo donata fant nobis.Ego veró malo XyiUeSw exprime 
re verbo gratificandi,vt dixi Luc.7.c.25deóque paffiuam conftru&ioné mutaui in atinam, Eraf. Quz à Chri- 
fto donata funt nobis.cuius errorem miror à plerifque no fuiffe animaduerfum;quum in nullis 
bus legatur zz 7$ Xexsd fed xz»? 5 Ovd. & A poftolus per Dei dona ipfum Chriftum in primis, 
intelligatquum nihil nobis nifi in Chrifto fi: largitus. 
5 — Nonfer.quos docet, &c.ex y Mie c. Vulg.Non in dois humaua fapientie verbis. quod 


quum vis 


49 


Graccis codici- $$ 
imó fcre vnum 


AD CORINTH. t. J$ 


Quum vix quifquam iurellig ityreQé mutatum e(t ab Erafmo , qui etiam armotat fe in quibüfdi exemplaribus 
legiffe dix moig Moici-fermonibus qui humanam (apientiam doceant . verüm hac lectio mihi nullo modo 
probstur.Nam res ipfa oftendit,argumentum quod fumpíerat Apoftolus ab ipfa natura eius doring quam 
profitebatur,vt fuum illud fimplex docendi genus humanz facundiz: opporierer qua Corintbibs fafcinarat; 
$ nunc accommodari ad id de quo agitur.quafi dicat Apoftolus,Ea demum ratio tradédz alicui difciplinz ma 
ximé eft appofita,quz propriis & ad id de quo agitur accommodatis vocabulis ac formulis vtitur. Atqui Ei 
angelium ficut à Deo non ab hominibus manat, ita ctiam res docet ab humano fenfu prorfusremotas. Me- 
ritó igitur in eo tradëdo non humanam fed diuinam eloquentiam vfurpauimus . quam quidem mirü non eft 
ab hominibus irrideri, quum eam percipere non poffint. Sed quos docet4&c. d» & fid xeie, &c. Vulg.Sed 
10 jn doQtrina Spiritus fancti i. dA'à didayy a Trame diro. quam leQiotiem inuenimus in vno codiec, fed ab 

aliquo ( vt opinor) depranatam,qui non animaduerterit A égei repetendum effe Soi xoned. ; 

|] 


T'y4 uei ibe Éy mt Éo aive about Spiritus fan&us; fpiritualia cü | Spiritu fant. fpiriuat- 
iis qua " fpiritualia {unt con- bus [piritualia cópar at. & 
: j iungentes. 

Vrae V ases moso Seery Te i," Aninialis autern homo, Animalis aurem Eoma 


s ~ “A * s 
49 TA ua ns V ood. uwet JD ag- . non.eít capax eorum qua -mon perapit ea quee fune 
Hy : Ka P 1 Spiritus Des . [Halhtia eni 


1 / 
aio evIxpivormis. 


NERO cu NEG NE funt Spiritus Dei. funt enim ei 
TO) 24,9) oU. duo aT "jj aya, oTi mybb- ve lli imèl 
i eben 258 TH AN ftultitía, nec poteft ex cogno- " nampa bw 
UAT ANAK pINET. fcere, “quia piritualiter "diiu- Beste 
dicantur; 


O S miluan araxpind pe ss. [Acfpiritualis “diiudicat qui~ 1; Spirituális mité indiast Proi.37 2.19 


Spiritualia,&c.méuuatoic &c.i. verba rei accomimodantes, vt ficut fpiritualia funt quz docemus,ita fpi 
rituale fit noftrum docendi genus.Spiricuale autem vocat quod plan diuinum ef, & ab honiinum fenfu remo- 
tam. Itaque quód Chryfoftomas exiftimauit hzc à Paulo dici, quafi figoiicet fe ad probanda Euangelii myfte 

yg riä principiis eiufdem natura(id eft fpiritualibus)vti,& ex verbo Dei petitis, mihi prorfus videtur dwed ór- 
co:neque etiani effe perpetuü, quum Chriftus ipfe & Apoftoli fz pe foleant rationes petere è medio,vt ea con 
firment qux vel maxime funt arpsdifa,vt paulo abté,ver. 1t, & infrà, 15.6.36 , & deinceps vbi de refutreGione 
diferit. Denique hóc ton fpectat ad id de quo agitur.Sed illi minus etiam appofité loquuntur qui napa uee 
referütad homines.Quoríum etim hoctItaque maluimus mua cuit per periphrafin interpretari, lis qua fpi- 
zo ritualia fant,quàm Spiricualibus,cum Vetere interprete & Erafmo;vt amphibolià vitaremus.Nec obftat quod 
paulo pòft animalis hominis fiat mentio;qui fpirituali opponitur. Id enim additum eft à Paulo vt obicttioni 
refpondeat;qui fiat vt czleftem fapietitiam tam pauci agnofcant. Coniungentes,mvyxpirornc.Id eft adhi- 
bito iudicio ita conne&entes,vt verba rebüs prorfus Velpsuaeine , & in vnum veluti corpus coalefcant. Nam 
boc quoque declaratur verbo s/jxefrt cit opponitur 9 fgxlret . vride n wyg quod & crue dicitur , vt 
ss prolatis exemplis docet Budaus.Vulg.& Eraf. Comparautes,non fatis exprefté. 

14 — Animalis homo, loyi at iponsc.Id eft hono non alio quàm naturali animi luce préditus;vt defi- 
niturTudz d.t9,& ita quidem vt omnes'tam fuperiores quàm inferiores facultates comprehendatur , aduerfus 
fophittas dui inferiores duntaxat putant hic figuificari,quemadmodum etiam Erafmüs perperam hic definiie 
ánimalem hominem eum qui affedtus Kümános fequatur ; quum manifeftum fir A poftolum de intelligendi & 

3o iudicandi facultatibus differere,neque duntaxat contumaciam affe&uum,quam & Sophiftz agnofcunt, fed e= 
tiam mentis czcitatem arguere,eàmqüe eiufmodi vt quod ad eaiotelligenda attinetin quibus pofita eft falus; 
omnia prorfusadimat homini naturalibus ráptüm facultatibus prediro.Fateor tamen quod alibi docuit Pan- 
lus & res ipfa teftaturjinuifibilia Dei exrerum afpettabilium cotemplatione ab hominibus etiam non regene- 
ratis intelligi.fed aliud eft Deum vt omnipotétem & eternum hoffe, (hoc enim eft $443 Ot vex» quod vocat 

s; Apoftolus Rom.t.c.rj)aliud vetà vt Patrem in Filio reconciliatum. [taque (vt ad tem redeam ) qoe arte eme e 
idem declararatque Rom.8,& alibifzpe Caro,& in Carne eífe:cui opponitur fpiritualis, Spiritus,& in Spiri- 
tu effe, Non eft capax;ov doe ry. Sic malui interpretari quàm Non capit,propter amphiboliam. Vulgata, 
Non percipit.quod fignificat perfe&è capére;ideóque non conuenit. Neque enim fignificat Apoftolus infir- 
mas;fed nullas prorfus effehominis facultates ad fpiritualia illa cognofcenda. Eraímus , Non accipit; re&e id 

40 quidem,fed nimium ambigue in re tanti momenti,quum accipere etiam dicatur aliquis quod approbat & gra 

tum haber. At Paulus(vt mox fübiicitur & aperte dixit Rom, 8.b.7 ) in primis ipfam rationem damnat infaniz, 

metaphoraà minoribus vafis fumpra;qu& maius quippiam ipforum proportione capere nulla ratione poflint. 

Sunt, £f. Vulg.Eft.quod retë mutauit Erafmus,quum pracedat neutrum plurale. Quia,Z7.S1c Vetus 

interpres,à quo quum nollemus difcedere;fnppleuimus relatiunm EA in priore membro. Verüm fi legamus 

45 ^U ita vt fir prouocabulum,nihil fuerit fupplendum,& eadem manebit fententia;id videlicet quod nõħifi fpi- 

ritualiter,id eft Spiritus vi & afflatu cognofci poteft;ab eo cognofci non poffe qui eo Spiritu non fit praeditus. 

Sed & poffumus cü Erafmo vertere , 27, quid;ita vt adr accipiatur:quafi fignificet Apoftolus,animalem ho- 

minem ne cogno(cere quidem poffe;ifta de quibus sgitur,folius Spiritus vi intelligi, id eft neid quidem noffe 

in quantis tenebris verfetur. Nam alioquin ea hon haberet ludibrio, fed miferam fuam conditionem potius 

qo deplorsret.Mihi tam& hoc argutum potius quim folidüm videtur. — Spiritualiter, mua ae. Id eft vi & af- 

flatu folius fan&ti Spiritus,non auten Tic doyieid eft xnimi;quo praediti funt omnes homines.Neqtue enim fpi- 

ritualiter hocloco,vel modum;vel qualitatem,;fed rem ipfam in filiis Dei agentem declarat , à qua fpiricuales 

denominatur. Diiudicantüraaxpirerai. Td eft intelliguntür ac perfpiciuntur ; vt ab aliis internofci & cer- 

tò fciri poffint.Gigait enim in nobis Spiritus fidc,& fides sema illam ac nàwpt poit toties ab Apoftolo com 

$; memorandam.Sed hoc fciamus, Spiritum à verbo non feparari ; & eo quidem verbo quod predicarunt & feri- 

pferunt Apoftolisvt explicatur Rom.io.b.8,& c.17. ne vel fariofi Anabaptiftz & Academici fuas reuelationes, 

vel Papiftz fua/commenta,aut mortuorum refponfa nobis pro Dei fpiritu obtrudant. Vulg. Examinantur.qua 
juterpretatio nimium eft diluta,quum alioquin verbo ajaxplre&u conueniat. 

1$ Diiudicat,z/exprra.ld eft intelligit ac perfpicit,videlicer pro Spiritus menfura. Chryfoftomus ta 

éo men mauult pro (&try er accipere;id eft pro redarguere. e 
X kk. i. 


Cap. II 


Efaie 40. d.15 
fapien.9.c.13 
vem. tt,d.34 


L 238 EPIST. PAVLI/ 


3 ! 1 1 Ly NO S VN . . $ . 
erÀpra,aoTós dez Cydtyos ajaxpire- dcm omnia,ipfe verò à nemi- — emnia: €7 ipfe à nemine 
quj ne diiudicatur. iudiattur, 


rw e K H imo it 3 n ; 
Tis y Cue you K veis, 04 eum Gi a, 16 [Quis cmm nouit mentem. ie Quy enimaognonit fen 
E NA RE i $ Domini," qui 'initru&urasfit | ou pompis qu infir 
e} a0 191,25 Siro X eAqud c m pese ne qu infiruar 
n APE EOW- — "eüm?nos autem metem Chri “ewm? nos auem fen[urn 
; fti habemus. Chrif babemus. 
KeQaAcyor yS CAP. III CAP. III 
Aliyu, t Apo, Céx 1 Dur Oto i ne porro;fratrés,non potui r E? egnfratres non po 
agano Uu ce qué sutil loqui vobis vt fpiritualibus -+w - loqui quafi 
eus Miis e . {ed loquutus fum vt carnalib?, no p " » Jed quafi 
SW de Gouei , de viole S 5,4 ef vcinfantibus in Chrifto. Ax xu pad 
Xe1s 3. ACTAS 
poe e wis aun 't30; i Lac nobis potum dedi, 
r ahi Nr Me Lais potu vos alui,& non 2 "p 
` ea vem Tay dt pain * "eféa; "nondum enim poteratis ^ "^e impe ed 
As yo Studa: DON em Ent y ^. idfere:imó ne nunc quidem y Xen giek sa 
Susa ex. adhuc poteftis. à: 7 : 
^ P ej ^o, tv 1 á j - 
Eat CURED EET 3 copi s Nam adhuc carnales eftis. Pe aoaaa 
Giao ESN a quum enim in vobis fin” liuor f ; 
195 0H ECAS Ur OTO TLT 0U v IPU- &contentio, & diffidiaanónne *% X eroe. 


2» dere EN ~ D nónne anale: efhs, €F 
xol équyG XT av 3e mor ae emm carpales eftis, '& fecutidum ho edm o. 


mincm inceditis? bulatis? 


Omnia, Iterum 7) xja ad ea de quibus agiturreftringendum eft. A nemine; zr eidtric, A. 
nemine videlicet homine. Nam ne tum quidem quum Prophetz de Prophetis iudicant;hominis eft,fed Spiri 
tus iudicium-tanta eft Euangelicz doQripz pra ftatia. Vclà nullo,id eft à nulla re, vt este neutro genere ac- 
cipiatur,quia przceffit ym/m.Ita enim planior eritantithefis ac multo vehementior, vt non homines ipfi mo- 
dò,fed quicquid etiam ab ipfis profici(citur,quicquid denique víquam eft; Spiritui (ubiiciatur,ac proinde ver $ 
bo Spiritus:quó maiore reprehenfione dignierant Corinthii quum aliosanteponerent, vana quorundam gat- 
rulitate capti.Quorfum hoc autem ad Antichriftum Romanum & cius affeclas: 

16 —— Nouit, yra.Hebrza habent Efa. 40.c.9; [2n *bjd eft quis direxit. Quod igitur figurate dixit Pro- 
pheta, Graci fimpliciter expofuerunt. Videntur tamé Hebrza amplius quiddam fignificare:íed in hoc nullum 


eft momentum quod attinet ad (copum Apoftoli. Mentem. Heb.M id eft Spiritum.Itaque Vetus in- re“ 


terpres non reQé videtur sENsv M interpretari tum hocloco;tum in fequenti verficulo. Quij?c.Refer 
tur prouocabulum ad 7;,vt ego quidem exiftimo.Placuit tamen Stapulenfi potius referre ad rouv, id etmen- 
tem,led fententia parum appofita,vtex Hebrxorum collatione liquet. — Inftructurus fit cum,ovGiCuoy adno 
i-collatis confiliis edoGturus quid ei fit agedum.Hoc enim etiam declarat » evaGiCdTev, vt diximus ACt.16.b.10. 
pro quo Hebrza habent 112'27,i.& fecit eum intelligere.] taque non fatis appofité Photius evaCiC Ter hoc lo- 1; 
co interpretatur per xs: emid eft conciliare : Chryfoftomus autem non malè per xo7»59u9 3. dirigere : vti 
facere folent qui alios docent:vnde & xo.2mnma dicuntur. Mentem Chrifti habemus , rou Xesed € youl.i. 
Chrifti Spiritu przditi fumus,qui nobis arcana illa alioquin infcrurabilia omnémque adeó veritaté patefecit, 
vt Ioh.16.b.12,& Rom.8,b.9.nifi malimus pro ipfius Spiritus vi & afflatu accipere , cadem manente fententia. 
Eraf.Mentem Chrifti tenemus.Putauit enim reuð hoc loco declarare confilium ac voluntatem,cum V etere in» ze 
terprete;qui fenfum conuertit.Sed & Theophyl.pro notitia feu intelligentia exponit:que Chrifti effe dicatur, 
quoniam à Patre in nos per Chriftum promanat.Quidam denique mentem Chrifti interpretantur Deum Pa- 
trem:quz interpretationes mihi videntur longius petitz.Itaque malo in hoc quoque membro,vt in Efaiz te- 
Rimonio rewu accipere pro I1T.id eft $piritu.in qua etiam opinione cft Photius. 
IN CAPVT til. 1$ 

r Vt carnalibus wç opuxoiç.Carnales vocare folet Paulus qui in carne funt, ac proinde placere Deo 
non poffunt,vt Rom.8..;,& b.8.Hic vero pro iis accipit qui funt quidem in Spiritu.fed tamen adhuc riípumi, 
& quafi teneri adhuc infantes.quod explicat ipfe Apoftolus.nam illud ws maios pofitum eft in epexegefi. 

Id eff yt infantibus in Chriftosie saros à Xe1co-Fide inferimur Chrifto, cuius Spiritu vegetamur. Itaque 
pro menfura fidei ac profeQus dicimur etiam adolefcere,vt Ephef.4.ca3.Eft autem paftoris munus fefe ad co- $e 
rum captum accommodare quos alendos fufcepit:ita tamen vt prolacte nunquam porrigat venenum. Lace- 
nim & folidus cibus re quidem eadem funr,fed tradendi modo & forma differunt. 

2 — Lais potuvos alui éne vua} imur. V ulg.ad verbum,Lac vobis potum dedi.quod feliciter mu- 
tauit Erafmus,quia quod de cibo fubiicitur,nonfatis proprie referri poteft ad immo, Sci&dum cft igitur fub- 
audiri cognatz fignificationis verbum,vt in illo Homeri --e/rerxod am i dorne.& albiy-- doin mera pnag OT » 
T Ezany umo in. Eíca,Apa gua. Ad eft eps Cool, (olido alimento, vt explicatur Heb.5.d.12. eo videlicet cibi 
genere quod commolitione & firmiore vétriculoindigeat, aod 9 Dpdexer. Ideo malui (cá interpretari quàm 
cibum. Nondum poteratis id ferre) mu ndug. Nimirü vt vos folido cibo pafcerem.Suppleui igitur quod 
deerat explendz conftruGioni:quanuis etiam poffimus dudaswu abíoluté interprerari , viribus feu robore effe 
przditum. 


ių. Hoc non legit Vetus interpres,neque etiam Clemens,libro seeuaTior quinto hunc locum citans. 

Et fecundum hominem inceditis exa) X7 aslpomr eezmnin; Exponit quid fit carnalem effe, id eft hu- 
mani judicii imbecillitati effe obnoxium.quod quidem aliquatenus in eos etiam cadit qui alioqui funt fpiri- 
tuales.quüm omnes ex parte cognofcamus.Sed tamen quia errabant Corinthii in hoc veluti Chriftianz reli- 4g 
gionis tyrocinio,ideo grauius à Paulo reprehenduntur , vt eorum faftum compefcat: quum alioquin variis & 
excellentibus donis plurimi inter eos excellerent,vt di&um cft fuprà, x. a.s. Vide Rom. 3. a.g. vbi expoíuimus 


quid declaret as aom, 


49 
3 Liuor, ^oc. Vulgata, Zelus.Erafmus, & mulatio.V ide Iohan, cap.1.c.17. Et diffidia, x24 d- 


Io 


10 


25 mium magnifice loqui,quafi fuis ipfius viribus fundamenta huius Ecclefix ieciffet, 


30 


35 


40 ceufa,magna ii ex parte conflagraffe.Certè przclaros i 


AD/CORINTH I 239 


` : : T" 
Ory Jo AEn Tic Eya m. ciiu Ped 4 Etenim quum dicirquidam, 4 Qéesimqus diat, 


V Á 1 aes A Eco quidem fum Pauli: alter xgo quidé fem Pauli: a7 

Pev,erte9s ^), E* ATOMA w, ov (Sex MER I ; X5 E 

indes c heei AE Piri verò, Ego fum Apollo:nóne car f agtts Ego Apala 
nónne arnales efis? 


LE 
XA EGES ] 
nales eítis ; 
Louis POE N MEL oe a . $  Quidigitir eff Apello? 
Tic daw 601 Fadas, Tis de AToM wi, $ Quis igitur eft Paulusquis quid uerà Paulus? Mint- 
an Apollos , nifi miniftri firi ems aii eredidifus, 
per quos credidiftis, X vtcui- et nniuique freut Domt- 


& x4 Ci ë ! 3 
xasta 050 Kueros dux, que Dominus dedit: nas dedit. 
E52 pureva , Agios enone é: Ego plantaui, Apollosriga- 6 Ego plantam, Apollo ri- 


20^ 5 2| gxsvoi X d» "riquezas yug] 


/ 
Qu COT TEET, un Hte iut;fed Deus mcremen 
2o Oh arn: uit: fed Deus dedit incremen- Ciddi 
tun. ; 
z Vaque meque qui plan 


NQ sre 00 TEO Hullo 2 T, Sateo no- 7 ores neque 1s qui aa tat eft aliquid neque quá 
" ipt . 9 x 
T E TEET ET AUR ! aliquid, neq; qui rigat: ted DAC, rigat :fed qu meremer 
Non o ogari Otis qui dat incrementum. tum dat.Deus, 
Oilon 3 xe) ó avit V ep-d- 9 ~ Isveróquiplantat, &is qui 8 Qi auté plitat e q 
rigat,vnum funt: |vnufquifque 
Ij I 
merædem acaptet fe 
id]ov KITOV. fecundum fuum laborem. e apiet soe 
dum fuum laborem. 


, . , ~ . f y * e 

Otod 525» €cyieyozzutpooi Oca 940p » Etenim Dci famus "admini y Derenimfwns adinto- 

yor; cod oixssoun £Gt. ftri:Dei aruum;Dei edificatio ^ resDei agriadora efs» 
Pul E N eftis, Dei edifisio efhs. 

Kar TUD va eA ay Oed riw Yei- o "Secüdum gratiam Dei quz ;o bon pde qua 

] e re. ! ! 2i ex : ;.. data eft muhi ,ut fapiens 

ep pui, de T0Qos Pp Tao TY LIA data eft mihi, vt peritus archi pers oneri 

(xe st) RT NP y te&us fundamentum polvi: a- SS p Urna 

qi da aM os dE ETT Od ULL 7 Ekacos dE y. pofi: alius duté fuperee 

dp du A lius autem foperzdificat. Por- diiit. vno/qufqs auié 

B.^encerto Tw é moi do qan. roquifque videat quomodo fu — jdear quomodo fuperæ 

peradificet. difiet, 


$ Quis eft,zic Ri Vulg.Quid efti i.quod etiam melius videtur conuenire cum conclufiótie vet^ 
fus 7. Nifi,’ 5. Hoc non legit V etus interpres,& in vno exemplari deeffe cóperimus:ac mihi quide vide- 
tur melius co harere oratio fi poft Amar adfcripta nota interrogationis, fübiiciatur pro refponfo , djánoroi dt 
&r Gnswran miniftri /znt per quos credidiftis. Per quos, à». Vulg.Eius cui, vt videatur legiffe £xivov eig 
sr Etvtcuiquesxg) esw ds. Videtur Paulus d ele&tatus hac traiectione;cuius aliud extat exemplum Rom, 


11.3.5. V ide infrà; i: b.ir. 

8 . Isveró qui plantat, puler 
alter,quod miniltros miniflris apponerent, quum vno munere omnes fungantur, 
fura fuerit donatus. 

9  Adminiftrigw pyi. Auguftinus & Erafmus, Cooperarii. Ambrofius, Operis participes. Vulg. åd- 
iutores, vocabulo,fatcor,Latinojfed quod reQi(vtopinor)reprehendit Stapulenfis. Dicimur enim eum adju- 
uare cni vires on fufficiunt:quis autem hoc de Deo dicat?Ei autem (ubferuire nihil prohibet;cui opera noftra 
vti placeat in eo quod ipfe folus;6i velit;poffit efficere.Sed in hoc opere de quo hic differitur,amplius etiam a- 
liquid confiderandiü eft. Primüm videlicet;iftos qui Dei funt adminiftri, viribus vti non à natura infitis , fed à 
gratia collatis, vr apta & idonea fierent inftrumenta:ficut fignificat Apoftolus infrà, ig.b.:0 , & 1. Cor.3.b.6. vt 
nihil habeant nugz de quo in fefe glorientur.Deinde quod przcipuum eft io hoc opere ; id cft vitam & au- 
$mentum;id omne ita manare ì Deo vtiullum habeat suoposr. Aruum;jecpyor. V el feges.fignificat e+ 
nim j«dpyir id ipfam in quo excolendo laboravit agricola. Vulg. Agricultura. Eraf. Agricolatiojid cft 5«apyla. 
Quod 2uté Vetus interpres hoc loco addit eftis,?clreperimus in vno exéplari,& eft alicuius momenti;propter 
repetitionisemphafin. Caterüm hzc eft argumentorum feries, Si Pauli eftis,ergo & Apollo eftis, quum Pau- 
lus & A pollos vnü fint.Sed neque Pauli neque Apollo eftis,nifi quacenus funt vnius Dei miniftri. nam re ve- 
ra vnius Dei eftis,quum is proprie vos excoluerit & zdificarit in Filio fuo. Vnde igitur ifta faGionest 

io Secundum gratiam, iT" Dfm Hoc nonnulliadiungunt præcedentibus: ego,pleraque exemplaria 


;pofui.Eft enim hoc additum ab Apoftolo ne defe videretur ni- 
ac non potius vt Dei ad mi 


populo cotiuerterc oráe 


d. Duplex igitur fuit errot: vnus quód in ipfisminiftris hzrerent: 
etiam fiquis ampliore men 


fequutus,ceniungere malui cum verbo Sexe 


nifter:deinde vt doring fux authoritatem conciliaret.Sed & ab hisverbis videtur à 
tionem ad ipfos patores:oblique tamen initio, & de ipfis potius quàm ad iplos lequens;idque in genere & in- 
defitiità,vt fit grauis potius quàm acerba reprehenfio. Vt peritus architeQtus , oç zpos dpymxlor. Vul- 
gata & Erafmus, V t fapiens archite&tus. Sed haud fcio an fapiens apud Latinostam latè pateat atque opoç a- 
pud Græcos:de quo diximus aliquid foprà,cap.r.ver.r. Alinsautem ; £»oc df. Hoc omnino indicat A- 
poftolum nunc deiis agere quio Corinthiorum Ecclefia docebanr. li vero nufquam reprebenduntur à Pau- 
lo quód falfam doctrina annuntiarentifed eo nomine duntaxat quód curiofis argutiis & humana potius quim 
diuinz fapictiz dediti efentsvnde poftea illa in populo factiones erant exort&. Vanaigiturilla cofert Apofto 
luscum ligno, feno,;ftipulisex qua materia non firuitur firmü zdificiü :folidà auré & verè pretiofam doĝri- 
ni,iuro, argzto & gémis coparar.Aberrat igitur à fcopo qui ad do&trinas verboDei vlla ex parte cotrarias bác 
Pauli fimilitudiné accõmodant:in quibus eri3 numero ciborü deleQü,dierü & veftiü difcrimina,reliquiarü ve 
nerationc,& cztera id genus.Sed ii multo logius excurrüt qui ad priuatorü vita & aQtiones hoc teferüt.L ogif 
fimè denique atque adeo in contrariam parté feruntur qui hoc loco porgatoriü fuum igne extruupt.$ed bene 
habet quód is ex ftipula ligno & feno fit extru&tus,vt nihil mirü fit illà noftra memoria, Dei flama ruríus ac- 

c iftos archite&tos oportuerat fuo faltë Grgorie affeptiri, 
K » iio 


AT, E) "Ael ^ rigat: unam funt: uruf- vfal.és.d.ts 
gos Or idyo oor An xv» r : x^ 
ALSS J djs y Jery «2 vcro fuam mercedem accipiet quif que autem propriam galat.6.b.g 


Ca 


s 


I 


II E. 240 EPIS T. P AWVLI 


fiquidem(9t ipfi volunt) Papam nefas eft quoquam iudicari, & eum quidem qui in diuorum albüm fit rela- 
tus.Is veró Dialog.lib.4.cap.19 , quü aliquot fcripturz teftimonia citaffet, Ex quib? feotétiis,inquit;coflat quia 
qualis hinc quifque egreditur,talis in iudicio prafentatur:fed tamen de quibufdà LE viBvs-cvrvis anre 
iudicium purgatorius ignis cenfenduseft. Deinde quani illa fint leuia peccata exponens,Sicut eftinquit;a(- 
fiduus otiofus fermo,immoderatus rifus,vel peccatum cur&rei familiaris, quz vix fine culpa vel ab ipfisagi- 
tur qui à culpa qualiter declinare debeant, fciunt;aut nonin grauibus error ignorantia:qua cüda etiam poft 
mortem grauant,fi adhuc in vita pofitis minime fuerint relaxata» Nam quum Paulus dicat Chriftum effe fun- 
damentum,atque fubiungat, Siquis fuperzdificauerit, &c. quanuis hoc de igne future purgationis accipiat, 
penfandum folicité eft:quia illum per ignem dixit poffe faluari non qui fuper hoc fundamentum ferrum, zs, 
vel plumbum zdificat,id eft peccata M A 1 0 n A; &idcirco duriora atque tunc iam infolubilia:fed lignum,;foe- 
num,;ftipulam;id eft peccata MiNvTA ET LEVISSIMA ,quzigpis facilé confumat. Hac Gregorius;& pa- 
pa& diuus;& doCtor(vt volunt)irrefragabilis:inepté quidem,quum Paulus de dotrina & docendi modo dif- 
ferat,& quidem ex hypothefi ad Corinthiorum doQores accommodata : fed ita tamen vcblafphemum hunc 
errorem resipía clamet ab eius fuccefforibus plurimum au&tum,qui leuia illa peccata reliquerunt aquz afper- 
gine eluéda : maiora veró atque adeo maxima quz que fibi referuarunt , vt horum nimirum obtentu non ani- 
mos repurgent;(id enim vnius Dei eft efficere per idem in Chriftum, vt AC. 15. b. 8, clamat ipfe Petrus;cuius 
authoritatem iftos non pudet ementiri)fed crumenas fadiffima illa fua nundinatione emungant. 


Otut^io) xà door Codtis Stuany " Nam AUREAM Hind " LC TA 
- P LED ~e nemo poteft poncrepraterid nemo pote? ponere præ- 
jura Ra Tos xeiwon os Roy Inove o quod pofitum cft, quod eftle- — &rid quedpofiti eft qui 
Xeies. fus Chriftus. eficientes 
Ei Jv Us é romoshuei Cri m X utAloy 2 Quód fiquis fuperzdificet "* Vp aapt 


F; : _ _ fiæt fuper fundamentum 
TYV, yeun, SHEN 3 Alo Tiuiots, fuper fundamentum hoc, ei boc ,surum,argentum,la 

à > / rum, argentum , lapides pre- siges etiofar igna fæ- 
kuaa ipm nana ulu: Ep i 


tiofos, ligna, foenum, ftipu- 5,5, fhpulam: 
lam: 

Exaccv © 6995) Qayée9i nova: v: Cuiufque opus manifeftum y, Viin cuiu [que opus má 
» 36e hadog on cy noel soa  — fict "dies enim declarabit: "nå ^ mffluerir.diesenem de- 


» : . iuf- — elarabie: qua inigne re 
, SYN tei Nose ef, per ignem retegcetur: & cuiuf- € quia inigne 
Auer s irgo O Epor omolon 621, que opus quale fit ignis pro- "eller wnin/odwf- 


S arp duuar. bise qe "m quale [it rg nae 

Eiros © 20951 dodo emaxsdouno, 14 Sicuius opus manebit quod , £F rna FUP RCM 

Loo 2a en fuperzdificauerit, mercedem qued fupereed/fisamit, 
accipiet: merædem acapiet: 


EíThoc © tpo xa Tas ovrau, nuo 13 Sicuius opus exuftum fuerit, 15 Siarws opus avferit de 


i ' NP iet: i ò trimentum patietur : ipfe 
Hairy ai lg No rema, ol rto V d damnum faciet: ipfe veró fer P pfe 


; j uabitur,ita tamen ” vt per i- Fai P 
Dfa wues. gnem. TUE EM 
" Dies enim, 4e Veg. Ad eft tempus,vel lux veritatis, fuo tempore;diei inftar exoriés,vt ignorau 


tiz tenebras pellat: acfi dicat Apoftolus , Qux proauro &argento nunc admiramini (id eft curiofa ifta huma- 
tix (apientiz oftentatio)fuo tempore apparebunt nibil aliud effe quàm res inanis ac prorfus vana:squam quum 
ceperit illüce(céns animis noftris Dominus tanquá igne explorare , neceffe erit eam euanefcerc , ac tanquam 
lignum aüt fümur ac ftipulam confumi.ignis enim proprium eft vt illuftret & probet. E(tque tota hzc oratio 
allegorica:vt ii plané fint inepti qui quum in cateris allegoriam cogantur agnofcere,tamen in vocabulo ignis 
hzrent,nec interim confiderant quod reGé obferuauit Auguftinus , huic igni fubiici tam bonos quàm malos 
zdificatores,vt,fi iftorum doGrina valeat,neceffe fit bona opera non minus quàm mala in ifto purgatorio ex- 
coqui. Czterüm quód in quibufdà Latinis codicibus adiicitur Do M 1N1, noinuenio in Grzcis exeplaribus, 
nec puto conuenire:quàd fere foleat fupremus ille dies hoc addito epitheto fignificari: in quem certé non re- 
iicit hoc examen Apoftolus.Eft amen addito articulo fcriptumy 9/4eo, nimirum vt fignificetvr certum effe à 
Domino tempus conftitutum quo cuiufque miniftri opus exploret. Nam per ignem retegetur;? c» avet 


$ 


Sera sdienu.Fgo nouam propofitionemab his verbis puto inchoari,qua probetur aut explicetur potius illud 39 


iidg dyad dies declarabit. Itaque poft darao non adfcribo djor (ed s1541. neque dubito quin n fit co- 
iunctio,non prouocabulum. 

1$ Daàmoum faciet, auum nry Id eft;iaduram hanc faciet,operis nimirum iftius ac laboris: vt fi~ 
quis architectus non reQé ftruxerit parieté,nó modó non períoluitur ei merces operis;fed eti opus diruitur. 
Vulg.Detrimentum patietur.Eraf.Damnü patiétur,vterqueambigué. Iple veró.a7 AY. Nonnulli conuer- 
tunt [pfum veró,quafi hoc ad Sutar, id eft fundamentum, referatur, quam opinionem non probo. Primüm 
enim quorfam hoc Paulus,quod erat extra omnem controuerfiam: Deinde coaCta eft interpretatio verbi ess 
Su, pro perdurare & integrum manere,quum fundamentum ipfum in nullo pereundi periculo verfaretur , ex 
Pavli hypothefi, fuprà,ver.u.Praterea wuénoç ab ipfo duodecimo verficulo effet repetédum. quod & ipfum 


eft vi quadam detortum , vt fine neceffaria caufa non debeat admitti. Deinde curaddita effet conditio qux 49 


fubiicitur?Denique apparet ex antithefi,ea qux fuperftruütur,non comparari cum fundamento quod Paulus 
iecerat , fed inter fe conferri iplfófque opifices non cum fundaméti architeQro,fed inter fe alios cum aliis com 
mitti;eos videlicet qui re& & folidé fuperftruüt,cü iis qui foenü & ftipulà (id eft inutilem materia) cogerunt. 

Setuabitur swanu. Id eft opere quidem ac: mercede fperata, non tamen vita multabitur. Neque e- 


nim eos vt pfeudoapoftolos reprehendit Paulus, quique vtà fundamento defcifcant , fed vt curiofa quzdam 4g 


ac humana potius quàm diuina confe&antes,vti fecit ille Diouyfius,Corinthiorum,opinorjipforü epifcopus, 
qui in czlefti Hierarchia defcribenda (cfe plerunque fruftra fatigat. vti etiam hodie faciunt qui Scriprura fina 


he dne "e X o rie rt 


ED- CORTHA ST 241 


plicitatem faftidientes,philofophicas aut ne philofophicas quidé fpeculationes permifcent: qui denique afci- 

titio quodam cultu natiuam illam verbi quafi formam inficiunt. Vt per igneme e do mpé eld cftica rame 

vt examinis illius rigorem non effugiat , & nonnifi probatus & exploratus abíferfis demum fordibus placeat. 

Hzc enim eft conditio quz in recipiendis omnium do&torum fcriptis valere debet , quum folum Dei verbum 
$ fit wrm. 


Ovx iere or tos Ocod qx E Ji [An nefcitis voseffe templü 16. Nefatis quia templum 1,5, 1 6.4.5 


Dei, & Spiritum Dei habitare —Derefos, ey Spiritus Do scr 61:6 
in vobis? "tat m uobu? 


Eric y ay TY O eod. Ripi, Q*«4 i7 Siquis templum Dei'violat, ı Siqwis auc templi pe 


Mera EE ESO EE hunc “perdet Deus : nam tem- uiolauerit, difperdetilli 
Uo) 6 Cogo nd Yao c 6 OE3 ayos bg s DA 
C 7» i jo 5 r Sh plam Dei fan&um ek, quod Deus. Templum enasipei 
ciléc €qeULtele. éftii vas. Janti efi quod efus uos. 


Mailciaomi Jet ritis Axe 1$ Nullus feipfum educat : fi- 18 piede EU 
Go; Hj M A nca addu Ce quis fibi videtur effe fapiés inter S ah. 
| f à Ký T ” " 7» vos in hoc feculo, ftultus fiat vt altis a wef fà a? 
pwes, Juec do, ira Jonta oss: fiat fapiens. ende uden aa 
H A (scia. a9 xag. ou vrv, pwela 19 Sapiétia enim mundi huius, re Sapientia emm huius 
ata S Oa 621. yeaa 4,0 Ioas ftultitia eft apud Deutn.fcriptü mundi, ftultitia efl apud 
geben ocu ile d gay eft enim, | Carpit fapientes cü UNE efenim ups a 
eos us (sQoti c» rr arduo aH. . ver(atia ipforum. OS 
K a ma A, Koers yvuond eu afg- : Etrurfum,||Dominus nouit jo Et iterum Dominus hà- P/al.94.b.rt 


\ TORPA ogitationes fapientum i jé 
2syopor 3 Gpahrorieia patyo, cogitation pientu ceva Wit wgitationes f(apiéaum 
nas. quonsam uane funt. 


ee uds navya C) wep- x — Itaque nullus” glorieturin z: Nem itique glorietur 


rails 3S fae hominibusomnidnanque ve-  !&bemaP omma cnim 
Tols 7r) T a) vW 621y tri ht q ue[lra fimt. 
* ` 3» ' 3j M 
Eins Iaue ArroNNac,eire Kn- a Siue Paulus fiuc Apollos , fi~ 2 Sine Paulus, fiue Apol 
lofie Cepbas;fitte mun- 


~ »/ u » LES t 
Gh, eire xI opos, eire Qum, eire gnare, UC Cephas, fiue mundus, fiue gys fiye mra ue mors, 
vita, fiuc mors, 


D ua a Ocod oixei c» vpi; 


17 Violat, e5kpe. Id eft, vt rem facram polluit ac contaminat:Eraf.Profanat, bmo Polluere au" 
tem Dei templum dicuntur Apoftolo qui carnali facundia puritate Euangelii inquinabant , quique fa&tioni- 
bus fcindebant Ecclefiam, & impuro affe&u velut arrogantia turgidi, ex Euangelii przdicatione gloriam ina- 
nemcaptabant,  Perdenghea.In Gracisidem verbum tepetitur.quamobrem etiam Hilarius Pisl.64;vtro- 

to bique corrumpendi vocabulo vfus eft, fed nimium impropric. Meminit &ipfe Auguftinus contra epiftolam 
Manichai capite 39,vt Eraímus annotavit. Quód fiquis velit paronomafiam feruare, vertat licebit,Siquis.tem 
plum Dei deftruit;hunc deflritec Deus,vt Eraímo placuit in annotationibus. Quod eftis, eiatité Ces. Ad ver- 
bum,Qui cftis.Sed hoc nullius cft momenti.Sic enim folent Grzci interdum rationem eius quod fequitur po 
tius quàm antecedentis habere.& Latini quoque; vt in illo Saluftii; Eft locus incarcere quod Tullianum appel 
latur. 

" 18 In hoc feculo,& eu aan miru. Hoc nonnulli przcedentibus,noonulli fequentibus attexunt: ego 
przcedentibus malo. Fuit enim definiendum Apoftolo quod fapientiz genus excludat ab Ecclefiaftico mini- 
fterio,eam videlicet quz à carne manat,non à Spiritu;ac proinde polluit Ecclefiam , nedum vt illam exornet. 
Nam alioqui non errat quifquis eft fibi vera fapientia confcius , fiin Domino glorietur, necalios defpiciatvt 

zo infrà;7.g.40,& ILA.. 

19 . Carpit,o dgaosiulper-Hebrza habent Tob (b.3,125,i.irretit Eft auté mapa oeu id quod dicimus 
vulgato noftro fermone Il empoigne.v nde dpa manipulus, Vne poignee, cft que pofitum participium, Hebrzorum 
more;pro verbo. Vulg. Comprehendam , non fatis reté, quum ibi non loquatur Dominus;fed Eliphaz.Eraf. 
Qui comprehendit, d (xemaa iae , vel dram euet cv,vt habet ea editio Grzca qua nunc vtimur, Cum 

sg verfutiays Ty mwrovpyia. Vel vafricia ac calliditate.i. Vrcüque fint vafri,cos tamen Dominus capiet,quum eorum 

artes res ipfa declarabit illud ipfum effe quo fefe inuoluerint.Iaque præpofitio à vel procudi.cum; vel pro Jy 

accipitur. Vulgata & Erafmus;In aftutiayobícuré:nifi fic accipias quafi dicat,in media ipfa veríütia illos à Deo 

occupari. 

> 20 Sapientum W oopar.Hebræa veritas habet Pfal.94.b.:,0*N, hominum, fed ret? omnino Apofto 

3o lus Propheta fenfum expofuit. Cuius enim virtutis effet, tultorum aut vulgarium hominum vanitatem noffe: 

Loquitur ergo Dauid deiis qui inter homines pracipué excellunr,quorü tamegomné fapientiam iudicio Dei 

teftatur nihil aliud quàm meram effe vanitatem,ideóqüe contemptim geaerali nomine eos vocat OTN, fuz có 
ditionis eos admonens. 

noo Itaque, pm. Sequitur iam vniuerfalis conclufío,qua primo loco admonet auditores ne in ipfis mi- 

niftris fubfiftant,fed ad eum afcédant qui per illos agit:tribus videlicet verfibus proximis. vt deinde nihilo- 

minus habeant pro miniftris & arcanorum Dei difpenfatoribus,ver.fequentis cap.i.Secundo autem loco mini 

ftros monet vt fe non dominos fed œconomos effe meminerint:ac proinde nihil alienum vel iu doGrina , vel 

in ip(a docendi ratione admifceant;fed,vt fideles economica demum qua acceperunt ,bona fide diftribuant- 

fdque compleGitur verficulus 1 fequentis capitis. Deinde ad arrogantiam vtrorumque compefc&dam tranfit. 

e Itaque debuit fequentis capitis fe&tio incipere ab cui fl; mihi verò: precedentes autem verficuli primus & fe- 

eundus huic capiti attexi. Glorietursxzodi Su. Id eft, fibi ita placeat in hominibus quicunque tandem illi 

fiat, vt illis fit addi&us,& quod Dei eft,ad cos tranfferat vt ii faciebant qui huius aut illius fe effe dicebant, & 


etiamnum hodie qui Franciícum,Dominicum;Benedidum profitentur. 
Kkk.iit 


Cap. Iiii 242 EPIST. PAVLI 


Mát.74.1 
rm2 a.1 


» , v4 2] ! ' , : " į 3 
ETE CHEG TU. , 6i TE ponora rip mdi fine przícntia, fiue futura: o- fine prefentia, fine futu. 
ur mnia inquam veftra funt: ra . omnea chim uefira 


e Vos autem Chrifti: Chriftus “> 
Yuds5 Xe1cod Xero 2 O«od. rene pris e: i; Vos autem Chrif, Chri 


KeQaAajor AS CADPIIILL mee 


€ ~ 1 E] * A 9 CA P. IIII. 
Yros nua As Cie) e. Seo mos 1 Se dc nobisreputet homo , Aire redeas 
de Nov foss Xs. eiae vt de miniftris Chrifti, & Dmimfiros Chrifi, e 


difpenfatoribus myfteriorum — diffen/atres myfieriera 
I 
pots pupeo Ocod. DA. ap 
ÁN l a , " i$ "m 

O 3 Asiro, Orci c» Gis olxsyoMtlé, 1 Quod fupereft autem , illud z Hic iam quæritur mter 
da rasos Tie Bop on. requiriturin difpéfatoribus yt — diffenfatores we. fidelis 
ya. 71905 TiS bupt M q SEP "Aene 

fidus quifque inueniatur. Fete quad 


Nr a$.9159 I PF LU , Tu p ala Ls 
Epos 36 eis € 2o Coir iya vQ v- ; Mihi verò pro minimo eft , Mili antem pro minimo 
AD aal ex raro ai Gep Tms va arahi diiudicer,aut “ab ft a cx rim 
P cl 2 NECS umano iudicio:imó nec mei- suem yea nq: 
EAM CÑ Cu aom aa iya. DI. j iud. 
ex : "n píum diiudico. x cam - 
Qu2U 42 EuT ninade SON Gxx 4 Nullius enim rei mihi con- 4 Nihil enim mihi céfcis 


c Gira dirajo * 63) aaxpluioy qut, fcius (um : fed nó per hoc iufti- Vs o ipaa 
kii "2. ficatus fum:(ed Dominus is eft dar a basins of 


qui tne diiudicat. 
Qe un are) xuesd mi npivers Jess [Proinde ne ante tempus ș Itag; nolite ante tépus 
REE, aA ! quicquam iudicate, vfquedum diare »quoadu/que ne 
A - ^ 3 3 : 
«t jJ mo Rusios : d os gari e Xf"- venerit Dominus, qui &illu- 7⁄4: Doman qui cil 
ATE KITU , xe Qeucpaas (a4 Bov- — (traturus eft * occulta tenebra- Devindlir ab finditetene 


T : ea brarit et manifeflzbit ce 
ads TM aphan eg) reot mreyos Jun- ruta, & manifefta faciet confi- [serra a 
at ixarra »m T$ Ood. lia cordium : actunc "laus erit ‘erit sniodque à pco. 


vnicuiquc à Dco. 


ao Veftra font, Varii adminicula vobis deftinata; vt ad Chriftum & à Chrifto ad Deum fubue- 

hamini,né ant£ vt in illis adminiculis hareatis.Ita enim fieret vt nó veftra effent illa, fed illerü potius effetis. 
EN CAPVT IIII. 

t^ Sic de nobis reputetyroc nua? rsyésw. Vulg. & Eraf. Sic nos eftimer, cing iuas sprite, quod 
vocabulum mihi videtur paulo fuperbius. Eft autem cum hoc loco conferendum quod fcripfit Apoftolus fu- 
pri t.b.iz, quum eos etiam increparet qui dicebant Ego (um Chrifti;ita videlicet ve miniftros non agnofcerét: 
quum non minus peccet qui quofuis miniftros fpernit(quos quidé veros Dei miniftros effe cognouerit)quàm 
qui plus illis defert quàm par fit. Homo; pumogi. EKLS, quifque: enallage non modó Hebrzis familia- 
ri (ed quz erism vfurpatur apud difertiores Grzcos.Demofth. xaj 53 ai dpa idia x2] minir xora exec rd. vivus Dif 
xapeyórmr de dVi nb ora miea t) mede. Videturtamen hóminis nomé fua emphafi non carere hoc in loco, 
nempe vt quifque ex fua imbecillitatis confideratione melius intelligat quanta fit minifterii ecclefiaftici di- 
gnitas, quz tamen non in ipfis hominibus,fed in eorum munere fit pofita. 

: — Quodíupercft autem; di Aor. V ulg.Hic iam quaritur:vt reĝ&è fufpicetur Erafmus legiffe,a4t ^n 
sive. (ed reftagautibus (ammo confenfu Gracis codicibus. Deinde quaritur pro requiritur, obícuré di- 
Qum cft. 

Ab humano iudicio, imi aparir iuieas. Vulgata; Ab humano die, quz interpretatio perob- 
fcura e&. Ponitur auté dies pro iudicio ex Cilicum idiotifmo, vt Hieronymo placet:qui tamen non video quo 
iure omnem elegantiam Paulo detrahat , vt diximus alibi. Putarim autem potiusPaulum diem maluiffe dice 
requim iudicium , vt alluderet ad diem illum fupremum in quo Dominus ipfe iudex fedebit. & ita tandem 
patefiet quis quomodo fe gefferit,vt verum iudicium feratur. Diiudico,e/axolro, i. De me ipfo iudico, 
qnantus fim vel non fiminter homines. Nam ficu: nullius fum mihi confcius , vnde fortaffis poffem alicuius 

inter vos gloriationis occafionetn arripere, ita etiam probé noui mibi long? alia iuftitia opus effe, vt nulla fic 

caufa cur mihi ipfi placere debeam. Itaque totum hoc iudicium Domino relinquo, huic rei potius intentus 
vt fidelis ferausinueniar,quàm vt laboré fcire quanti fim vel non fim.Eft igitur hoc Pauli dictü ad certam hy- 
pothefin reftringendum-Nam & Spiritus probandi funt; & nos ipfos explorare debemus an fimusin fide. Nec 
priuata eti charitatis iudiciayac multo minus velciuilé vel ecclefiafticà politiá damnat Apoftolus.Non agit 
eni proprie vel de doQrinz vel de moră examine»fed de co potius quáti fit ipfe faci&dus vel nō faciédus inter 
homines:qua de re,inguit, Dominus demü iudicabit Deinde quód nullius fe confcium dicit,ad id vnum refe- 
rendum e& de quo agitur,nempe ad minifterii funQtioné,quam teftatur fe tam bona copícientia adminiftraffe 
vt rie ifeipfo quidem vllius fraudis aut negligentia redarguatur. Sed , inquit, abfit vt propterea me alicuius 
pretii effe putemyquum long? aliud fit fibi non effe cofcium quàm iuftum effe.Miré autem hoc conuenit tum 
in itos dotores,qui fibi tam excellentes videbantur prz Paulo:rum etiam in auditores,qui,velutagonothete 
federentin theatro;tam audaGter quos libuiffet attollerent vel deprimerept. At ego;inquit Paulus, ne de mei- 
pfo quidem itá pronuntiare poffim vt vos de me & aliis. 

Víquedum;fec,Hoc quoque dicendi genus petitum eft è medio. Nam plena loquutio effet,Sed 
expectate víquedum, &c. Occulta tenebrarum, m xgu7la 7 oxone. Arguit eos vt iniquos & temerarios iu 
dices.Nec enim poterat nifi ex rebus externis iudicare. Quid fi igitur fallebantureNam ex animo potifimùm 
vnvfquifque zftimandus eft. Laus, murec.Laudari quidé non poterat ynus quifpia prz cateris à Corin- 
thiis,quin czteri culparentur,vt ctiam apparet ex verficulo fequente:fed laudis mentione potius quàm vitupe 
rii facit Apoftolus;quia iftius mali bacc erat origo quód certis hominibus plus tribuerent quàm par effet. 


$ 


3e 


35 


49 


AD CORINTH. I 24j 


Taira 24d 2 Moi, Meme putri. gige  Hacautem ; fratres, $ figura 6 — Hec «utem, fratres, 
: quadam tranftuli ad meipfum — tran/fipeam in meer 


? Janty xe ATMA dY vua * ia, on- s à 
Kaia & Apollo, propter vos: vt in Apollo, propter ues st i 


^ i 1 t OO el J " ; 
pir pas [s pn "CP 9 yeaa nobis difcatis, fupra id quod n P kale 
Qesrdv , la pua eie Np TE Evos Qtoiv- fcriptum eft, 'nonfapere? vt ne aduerfus «rerum infle- 
cx x? T éTiegu- alius proalioinflemini aduet- tur pro alio. 
fus alium. 


Tis 3p c 2] axpldst Cds Cx 7 Quis enim te "difcernitiquid 7 Quisenimte diferni? 
"RE pri m MT NE - Qd, autem habes” quod nonacce- gd «uté habes quod non 
[2 €6 5617) X2] EAZ OES, T) KLUYATOY QS ^ f Poi 
n €. s : s peris ? quód fi etiam accepifti, Po crum ot 10 
pun agen quid gloriaris vt qut non acce: fisgd gloriari quafi nan 
peris? gegt 
$ I š ioo ea : 
Hw xexepéetaéroiéqu n dw ezag- 3 lam faturati elisiam ditati: 8 tam fatwaticfos sia di- 
ens queis vidi anarkian" (uis eftis,abfque nobis regnum ad- iutes fathi efhs , fine nobis 
Pos elana yo se ~ en Cpti eftis:atque vtinam fanère — regratis: C^ utinamre- 
Gean s € AS XTE NA GMMI — oneris vt& nosfimul vobifcü gretis, ue C7 nosuobifeh 
cupa docto adu. rcgnemus. rg ia 
ox 2 oTi i Osos nuas Gree >m- 9 Deus enim, puto, nos “ylti-ġ Pab p quód Deus 
^ E 1 . 905 A $ nowi jimas 
dau adm doniNEe dé Aea MO Apoftolos {peĉ&ãdos pro pofi» if 


i : dit, tanqua morti de 

"E m Bí X. Ț pofuit, tanquá morti addi&tos. often 
mots, ori Ka Eor éun pido j 109495 Nam fpe&aculum faái fumus Ver api 
dEi x9) ei Seu. müdo & Angelis & hominib?. — [; es bhomimbus. g 


~ A é E 1 E os . A 

Heis pwegi ON? Xeimn uueg si 19 Nos ftulti propter Chriftü, 10 Nos finde propter chri- 

éplina d IE doni dl Sodonte vos autem prudentesin Chri- fium, nos auté prudentes 

Z r ^ onu. eos Ue? ftonos infirmi,vosautem va-  snChriftr-nor firmior 

ueis 3v, lone gi" ueis edocoinueis &- — idi : vos gloriofumosignomi- 4emfurter:wer nobiles, 
Tiol niofi nos autem ig mobiles. 


Anei mis Diri dens xe) Troll "Ad hoc vfque terrpus& i vfq: in bic hord G efh 
T s: B P S A cfurimus & fitimus , & nudi vimus ep fitimas, enadi 
294 ; (4 WH ne 0/439, X22 X? fumus, & colaphis czdimur, piove 
2e Ci ae m asaTy du" & incertis fedibus erramus: paci infiabi es flent ; 
Kaj xsmial edp , epyaCorðpo muc i- [Et laboramus , operantes perge tette. RR 
Nous enor 2:be 9 rwo £0As9od pp propriis manibus: conuitiisaf- benedicimus : perli: 14547 35-8 
"e CT EEA aepo fe&ti; bene precamur : perfe- dier ii 


L , I . i 
, : : Y quationem patimur , e 
dYexs pde etu. quutionem patientes, fuftine-  fufanemus- / 
mus. 
é Figura quadi ttanftuli, uenómuaeu.Nominü & perfonarü mutation£ intelligit,& figura vocat 
quod vulgó dicimus Vne maniere de parler, V ulg.Traffiguraui,admodum obfcuré. Tn uobis, erg. id cft, 


Neftro hoc exemplo;qui aliorum etiam vitia in noftras perfonas tranfferre maluimus quàm nominatim quen 
quam carpere. Vnus codex fcriptü habet à Vr , id eft Apud vos,fiue Intus;& in animis veftris:vel,Inter vos. 

$ Sed illud mihi magis arridet. Non fapere; gui gporér. Vicus aperit. vnde enim hzc mala nifi quód intra 
modum à verbo Dei prafcriptutt fefe non continebant: Erafmus, Vt nequis fupra id quod fcriptum eft,de fe 
fentist.quam interpretationem non probo. Vulg. verbum opory non legit, quod etiamin vno codice noin- 
uenimus;in quo fcribitur mun vap ? yama Cra vo T? roc ouai Si) xT T enpe. Vt neinflemini, 
fra us queis. Sic Libanius in priiham Demofthenis Olynchiacam, fra uh doxod err. alioquin reQté annotauit A 

10 Erafmusnouam effe hanc conftru&ionem : vtfortaffis hoc loco legendum fit guor, & apud Libaniuna 
dox, : 

7 DifcernitudfgxphrésId eft, Segregataut eximit € cxterorim grege.autIt preftantem te reddit vt á- 
lii prz te pro nihilo habeanturrErafmus;Diiudicat, quz interpretatio(vt mihi videtur)non conuenir,vt nec il 
lud quod cóiicit legi poffe;r ««fgxpfree Cur te fegregast Theophyla&tus interpretatur Jno/Te,id eft Cuius fuf 

t. fragio ifta præftantia tibi tribuitur quód cateris anteponarisrNempe hominis,non Dei.Atqui falluntur huma 
na iudiciaicur igitur inflarissQuód fi etiam non fallantur bemines in iudicando,quid tamen habes quod pre- 
cariò non poffideas: Mihi prima expofitio videtur fimpliciffima. Quod non acceperis: d'un traes In na» 
tura igitur nihil verè laudabile;fed omnia funt à gratia;contra Pelapianos & Semipelagianos. 

8 Regnum adeptic(tis,AaeM ruri. V ulgatasRegnatis Gaefen;eodem tamen fenfu; 

20 9 Vitimos;Gu 4n. Hoc dicit Paulus quód. proculdubio id etiam ipfi & aliis eius collegis obiice- 
retur, ad eleuandam eorum authoritatem, quód non effent cum Chrifto verfari, vcalii Apoftoli,fed quafi ab- 
fente Chrifto defignati:vt apparetex prooemio epiftolz ad Galatas. — SpeCtandos propofuitast4yZ «rin hac fi- 
gnificatione Graci potius dicunt Fndirovem, fpiau lien aoa dp yao karear & interdá quoque garspóra- 
hewa yt apud Plutarchum in Probl.Grzcorum.Sed tamen ea qua fequuntur, oftendunt fic explicandum effe 

gcbunc locum;vt fit grauiffima ironia. Vulg.& Eraf.Oftendit,quod verbum nimis'eft dilutum. 
5 iu Ad hoc vfque tempus, «5e me SE pas- Hoc attexitur precedentibus apud Grzcum fchojiaften. 
Incertis fedibus erramus,eeuzdise. V ulg.Inftabiles fumus, quod Latinis fignificat leuen & inconftan- 
tem effe.Czterüm qui egregiam volet Pauli & Antichrifti,qui fe illius fuccefforem mentitur;sotithefin habe 
yc; R omanz curia delicias illas Sodomiticas cum Pauli conditione componat. 5 
Kkk.iiji. 


Cap. IH 


II. 244. EPIST PAYLI 


ef p yg LL e P MONS 7 i 4: el. 
WMenb igit BAgeqpnaoveduot, qz-2ux2.25d4du: 9. | Infamati precamur: pur- 9 Blafbemonur; C» ol fe 


luc.13.6.34, 
f- 
«ct 7.2. 60 


Adl.19.e.21 
$c. E 


c ~ j , i i ndi fa&di fümus, — ramustanquam purga- 

E arque Si dept ien- Dis: itsiom "fordes y que menta buius mandi Ji 

LONTAN TEY COCA NP (AC, 6006 ent, adhuc. yes xi peripje ma 

QUx crreemcw vua ea Qe (amt, 14. Non vtvos pudore fuffun- 14 Nó ut cifundd nos, bec 

IW de nya pov aydrn You wr). TWM, hzc fcribo , {ed vt filios Seribo, fed ut filios meos 
? mcos dile&os admoneo. charifimos momo. 

Ew A JA" E jots 7r29 3.700906 Eom- 5 . Nam etfi decem millia pæ- 5 N4 des millia peda 

qt Cy X ecu , DON Y mM oti pas. dagogorü habueritis in Chri- DE ie! X m Chri- 

i fto,at non multos patres baberi, Jio» fed námultos patres. 


» AJ e oO N 45 Z E ; A > 
cr D Xer nod DJe T8 Key in Chrifto enim lefu perEuan 5 Cilp dd 
eyw 0pua eume. gelium ego vos genui. SE 

L'aeaxs.Ao) dis upa] , pur] au 16 Precor vos igitur, imitato- s — Regoergowos imitato- 
yine res mci cftote, res mei eflote. 


Aiatgmè neua vpu Tims gon, 05 s; Propterea mifi vobis Ti- D Vos fon De 
aed > ET motheum ,qui eft filius meus tket, q eft filins meus c 
éi FAAPEA AOTT M ger dile&us & delis in Domino, "imus es fideluin pom 
€i oc vua aa Apt G istre pou Ga qui vobis “in memoriam re- z sg xo dcr 
c» Xei xxu; erduranyod csan ducet "quz fint viz mca in fcf. Le Si ici 
cakana Asua, Chrifto; ficut vbiquein omni- ‘omni Ecclefia doa. 

Í bus Ecclefiis doceo. 


i» ! a khat Diii ^ 3 
Os une pops Sipo messua, 8 Cererùm perinde quafi ego 18 — Tanquam non uenti 


éQuieonodp Ties. non fim venturus ad vos,infla pien uos. fre snflat 
ti funt quidam. Mt quiddin. 


E Aso 5) Taytas ess vua '? Sed veniam breui ad vos, ig , Veniamautem ad uos 


S8 eu) 1 "A" , |f Dominus voluerit& cogno — at?/f Dominas noluerit, 
taro Kuerog hanon OTUA L Oy V : nc 
"4 eroi Anom A "yh fcam non "verba iítorum qui € ajgnofam non ferma 


1 a E st A E e u 4 
28551 PW 7reQtéwopDpav, dva luo Su- inflati funt, fed fpirienalem 'vir- xt € 4 fist fant, 
yx, tutcm. 


y  Infamatibrarprmovsvofine , Probris affetti. Erafmus,Conuitiis affe&ti: quod potius refpondet ms 
Aotdspéts2, quanuis iffa nonnunquam permutentur. Purgamenta;dc eek tou m: id eft recrementiü, 
£x» fcoria,velíordes qua ex lurida quapiam, rerepurgantur: quicquid denique prorfus inutile fupereft ex rei 
cuiufpram repurgattone:quamobrem etiam Erafmus Excrementum conuertit. Fgo veró Graci vocabuli ety- 
mologiam libens feruaut. Addit auté pondus pra pofitio zl, quafi dicas fordes vndique euerrendo colle£&tas. 
id e šmwòrouam, vt Græcus fcholiaftes exponit. nifi pro dc aarian legendum fit d cap xoSuppa ms. Cæ- 
term probat quidem Budaus ex vtriufque linguæ variis authoribus, xa2x/pua x dictos fuiffe quos Latini fa- 
cros homines dicebant:quorum capite omnia cinitatis aut gcntis alicuius fcelera luebantur,quíque anerten- 
dx deorumirz mactabantur . $ed mihi quidem non fit verifimile velimmanem illam confuetudinem fuiffe 
tum paffim Grecis notà , vel Paulü ad eà refpexiffe. Sicuitamé hzc opinio magis arriferit, Piacula licebit in- 
terpretari, Sordes aei |a. V ulgata;Peripfema.Erafmus,R eietamentum:Ad verbum, Deterfiones, 
aod n dexLér, quod detergere fignificat. Alii malunt (vt Gracus fcholiaftes) pro co ipfo accipere quo fordes 
abfterguntur,quod Latinc poffis Peniculum, Gallicé s» torcbop,vocare.In fumma, confert fefe Apoftolus cum 
iis quz non modó nullius penitus fant pretii,fed etiam quz omnes à fe quamlongiffimé abeffe velint. 


B 


14. Vt vos pudore fuffundam , orzeézur Vuaz. Accipitur igitur reizer forma coniugationis Hiphif. 
V ulgata;Confundam,vt folet interpretari w xa TU ouem. Summa autem horum cft, iftos qui in captanda laa- 
de effent occupati , plurimüm differre ab Apoftolis;ac proinde omnium hominum ineptiffimos effe: perinde 
acfi diceret Apoftolus , Non vos pudetj;inepti homines;de his rebus contendere, & vobis placere? Simus (an 
poftremi Apoftoli: fumus tamen Apoftoli,nec videtis ex ca condicione in qua veríamur;prorfus cótraria cet- 
tamina veris Euangelii miniftris proponi: 

16 — Precor,aox«d. Eraímus;Adhórtorquod non videtur fatis exp 
in quibufdam Latinis codicibus additur, Sicut & ego Chrifti;xa9ue £95 Xe, 
15a,t:quanuis in vno Graco exemplari adíciptum inuenerim. 

17 In memoriam reducët,arapuioj Vulgata, Commonefaciet.Sed rectius illo modo Erafmus.Ffte- 
nim tacita quzdam exprobratio obliuionis in verbo ara pupone qua Commonefzciendi verbo non fatis ex- 
primitur. ' Quz fint viz mez,&c. r odor uov, &c.Td eftquam viam & regulam fequar in docendts paf- 
fim Ecclefiis. Vulg.& Fra(-obfcuré, Vias meas quz funt in Chrifto. 

19 Verba,» »e5»rSic vocat iftorum phaleras & inanem verborum fplendorem. Latini(vt opinor) 
Verba vocant;fimili prorfus catione.Iftis autem opponit Juda pu? quam vocat, id eft arma illa caleftia omni- 
potentia,zelum Dei,fidem Spiritus denique chariímata. Vulgata & Eraímus,Sermonem;re&é id quidem;fed 
pon fatis expreffé,atque etiam ambigue, quum Sermonis appellatione Paulus fere foleat intelligere id ipfum 
de quo habetur fermo.Caftellio,Orationem, Latina quidem,fed mapis etiam ambigua interpretatione. 

Virtutem,dulas«r. Alibi addere folet vocabulum ID&/pa n; Spiritus,vt fuprá;1.2.4.velGted,vt ibidem, 


2.5 vt intelligatur de qua virtute feu facultate agatur. Ideo auté mihi permifi hoc addere , nequisputaret fer- 
monem effe eei peç. 1 


reffum. Quód autem poft jiress 
sd, puto irrepfiffe ex huius epift. 


1$ 


1: 


3e 


35 


AD CORINIH, I. 245 


O/49 c» A340 n Bann. S Osod, :9. Nonenimin verbis fium f 10 Ni» FH figu 
o Juod uui. regnum Des {ed in Spiritus vir- Argh Dei, fed mr- 
tute. 
TIRATE; c» pa63w CAOw ere; " Quid vultisicum virga veniá p EE corneal y 
juagäcrdydan maim wegi S vanomcamatte poscit 
TNTS; tudinis? 


Kegonayoy PN VE E TL CAP. V. 


À , t 2 en [i ` py auditur effe itcr VOS 1: Monino auditur inter 
( COFANGUETH OA VAE TRIA 1 "Ícortatio, & eiufmodi fcor uos formatio, C7 ta 


! , PENI , ~ 1 : E ; i 
Piaum mopiela, write Govt C» Gis tatio quæ neinterGentes quidé lë formetio qualis nec in 
~ T^ x - 
Eeo Ovopua CET, GTE ywana mag  nominaturadcovtquisvxoré 7" Genesia nt uxorem 
: patris aliquis babeat. 
Cd patris habear. 
qu 63e to. 


Et vos inflati cítis,ac non po *Etwos mflati efas ,€7 
nenen à ^ yon ~, tius luxiftis,vttollereturé me- — non magis lactum babw- 
XUA ANo E76) roe Te iva, apy Cæ% dioveftri' quifacinushocpa- fest tollatur de medio 
m^ UL o ó pnoy TZT momod; trauit? nefiri qui boc opus feat. 

Eo Adj 2 Qe d T0 TaS cu juan, 3 Enimuero cgovt abfenscor ; zp jii Hinir peres 
NE / TE e. pore, przfens autem “fpiritu, praem autem fpiritu „i 
vip ed arant, TANAPA ae iam vt præfens iudicaui vt is pop scia i am 
mapay Oy Bru Tiv Xsrepy aam vor, qui hoc 'ita perpetrauit, qui fe boc perta, 
Erari oroya tg Koejov nu In- 4 Vobis & mco fpiritu in no- 4 In nomine Domini no- 
mod Koad gewa oy TY VOW XD TE mine Domini noftri Jefu Chri firi igo Ero, ere- 
) , n TR.» fti congregatis, cum poteftate £6, "e meo fpiritu» 
epod 7r Éuavms, ow m Jua uei. Ku 


cum wrtute Domit na- 
ess nW Inod Xurd, 


Domini noftri Icfu Chrifti, firi tefu, 
zt Spiritu lenitatis , ruan exec imne. 1d eft leniterin vos affe&us. Eft autem ex Hebrzorum idioti» 
fmo fpiritus lenitatis idem atque fpiritus lenis:fed hunc Hebraifmum libens retineo, ex quo intelligitur,ves 
ras virtutes non ab humanis viribus;fed 2b afflatu divini Spiritus exoriri. Debuit autem quifquis capitum fe- 
Gionem inftituit, ab hoc verfu inchoare quintum caput. Sed re&ius Graci ab hoc verficolo exorfi funt fe- 


$ cundum caput huius epiftolz quoniam fuperiora omnia ad vnum fcopum(nempe ad reprchendéda fchifma^ 
ta) (petant: nunc autem aduerfus illum inceftuofum agit. 


" ! a ^ 
Koi uutie 7QtewopSpoi Cc, xao- ? 


IN CAPVT VW, 


1 Scortatatio , pies. Vulgata , Fornicatio, barbare. Erafmus, Stuprum. Ego malui etymolo- 
giam feruare. Sed laté patet hoc loco Scortationis nomen, quo etiam inceftum declaratur. Addidi autem 
10 verbum 1); effe ,non tam vt conftruGionem explerem quàm vt oftenderem illud & vr, inter vos , non 
pertinere ad axovery , aüditur« Neque enim fignificat Apoftolus eam fcortatienem effe auditam inter Co- 
rinthios,íed omnino peruulgatum cffe hunc rumorem de Corinthiis quàd eiufmodi fcelus apud eos patra- 
tum effec, & quidem impune. Nominatur,oruattru. Hoc comperimus in vno Grzco exemplari deeffe, 
neque etiam legit Vetus interpres. Videcur tamen magnam habere emphafin:quafi diceret A poftolus,Quis 

15 hoc fperaffet vt apud vos id fcelus re ipfa impuné patraretur,quod inter gentes extraneas ne fando quide an- 
diaturiNam certé eiufmodi fcelerum exempla rara fuerunt nifi inter gentes prorfus immanes. 

2 Qui facinus hoc patrauit: dm (oor 797 mmus; Vulgara, Qui hoc opus fecit,nimium dilutè:vt e- 
tiam.quum paulo póft Zrxampyazudpor interpretatur; Eum qui operatus eft. Sic dixeris Gallico fermone, celuy 
qui & faid lecas. 

10 3 Spiritumé/ua7. Id eft, Animo,cogitatione,voluritate: Spiritus denique fancti vinculo,qui res etia 
longiffime diflitas coniungit.Sed illud fimplicius eft; propter corporis antithefin. Quód autem Hieronymus 
ex hoc loco imperitiam Graci fermonis in Paulo reprehendit, quód 44) non addiderit in priore membro cui 
di refponderet, fané ridiculum eft.Quis enim Xenophonte puriori& is ramen ita fcribit, imua 92 d'prpíón dmi 
èr T) Vaobln Kram y pro vr dp or Th Vae tek: rriuatt dpi ney. Sequitur enim, & dt TE d'lixy 9 ramp pav dtr 

135 xemnmvr& eiufmodi eclipfis exempla quanuisnon ita frequenter, tamen fatis multa occurrunt. Ita; 
$nw. Sufpicari videtnr Erafmus hoc aduerbium in hunc locum irrepfiffe ex fuperiore verfo: quain re non pof- 
fum ci affentiri.Puto enim circunftantiam temporis ac loci ita figni&icarixquafi diceret A poftolus,eum quem 
non puduit poft auditum & acceptum Euangelium, palàm in media Ecclefia tantum fcelus committere,tra- 
dendum effe Satanz. 

3e 4 In nomir eor v évéuam.Id eftivuocato Dei nomine,& vt facere eos oportet qui non fuum fed v- 
nius Domini negotivm ex ipfius verbo curant.Hocauté coniunxi cum quoa H Tor quód ita videatur fenten- 
tia poftularc. Congregatisysuua y otrmor. Non fuit igitur excommunicatiónis ius penes vnum quempiàa, 
fed penes coctum fidelium.Sed tamen minim hinc colligitur oportuiffe totius plebisfuffragiis decerni exco- 
municationis fententiam. Conflitutum enim erat prefbyterium vbi de rebus ad difciplinam Ecclefiafticam 

3; ípeGantibus decernebatur. Accedebat poftea plebis confenfus, quam oportebat excomunicatos noffe;vt eo- 
rum confortium vitaret , ac proinde etiam abfolotionis teftem effe. Hodie veró tota illa difciplina fub Ro- 
mang meretricis tyrannide fublata eft: quominus autem plenéreftituatur, ij maxim? impediunt qnos czte- 
ris prxite oportuit,nec vlla eft certior Ecclefiz ruina. Cum poteftate,&c.sud ră duod Era(mus, Vnà cü 
poteftate Domini.i.non ex veftra authoritate, neque vt privati homines;fed imperio eius communiti cuius 


49 nomine conucniftis.Putauit autem hoc referendum ad participium cusa zur, ideóque cud cóuertit Vnà cii: 


ita vt repetitum fit antecedens pro rclatiuo,ex Hebrzorum more. At ego potius puto hzc concedi cum moge 


Cap. V. 


G«l.g.b.9 


246 EPIST. PAVLI 


daliai & præpofitionem sui non tam comitem (quantis ab hoc catuminime excludátur, fed potins ei prefi- 


deatChriftus)quàm authoritatem declarare:vt fortaffe rectius conuerti polit; Ex poteftate.qua de rediximus . 


aliquid A &.i;. d.i. ; 
Paegddry Sr Godr aa) Zare- s: "Eiu(modi inquam homotra-'s Tradere huiufnsdi Sa 
V5 a ~ d. A * £ "ad interi fane m witeritwm arnis 
ia ele Pe eerie Goxoesra È avis datur Satana ad interitum car , 


Nus vd ^ nis,vt fpiritus faluus fit dic illo yt fpiritus faluus fit in 
eu pode nate v Kvel Inoo. P daran lefu. die Domo 1efs. 


Ovaa S xziynua vW. cxx & Non eltbonagloriatio ve- 6 Non eft bona gloriatio 


i a Wefira-Nefatis quia mo- 
"WE TN , ftra. | An nefcitis paululo fer- — i 
0l 0 Un oA Ò QU : ^ NS y cum fermentum totans 
jen tutxpa, Gun oasi È Guen menti totam " maffam " fer- eoim 
Cua; mentari? 


Exragweg nre Gao riui madah Gi- 7  Expurgate igitur vetus fer- 7 Expwtgatte igtur netus 
Io ina WrevéovQVesqua xa 9s ge mentum , vt fitis noua maffa, diee Tre 
Males et dius's uit Va A ficut eftis fermenti expertes, — ?"/e der: 0. 
i Vo dieit d v Na i "EteniPafcha noftrü pro nobis mccum E 
£202» Xe1soc. facrificatà eft,nempe Chriftus. 


j ^ ` à P 0i 
Ot inploid p Numana, * aque lumagicmn nó *, toti ti 
uns c) Grun Xa X la Ù momelads , DW? ermeroveterinec ere tadna fermento malitiee eg nequi 
pede Ee dee id litiz & nequitiz:fed nó ferméta he, fed inax ymis fingri 
C4 a pols 6L Xplyélats x94 o risit tis panil* finceritatis &veritatis. tatis ey ueritatis, 

s Eiufmodi inquam homo tradatur,&c. apa didia ny Gir n Samir. Abundat quide m Gdr ex Hebr. 
linguæ phrafijideóque ab Era(mo pratermiffum eft:cgo vero exprimendum putaui; quafi fit epanalepfis. O- 
mnino enim videtur magnam emphafin habere;vt intelligant Corinthii magnitudinem fceleris refpondere 
paz acerbitati. Quid fit aut& Satanz tradere,nó eft cur ex Chryfoftomo vel alio quoquá poti^quim ex Do- 
mino ipfo dicamus. Hoc enim certé nihil aliud eft quàm fieri ficut ethoicü & publicanü, Matth.i8.c.17.id eft, 
ius Chriftianz ciuitatis amittere, fiue excoómunicari , Satanz denique mancipari;qui extra Ecclefiam regnat. 

Ad interitum carnis, &c.eic onshpor mie ouis, &c. Hoc nórecté intelle&um,fecit(opinor)vt Tradere Sa- 
tanz,nonnulli pro corporis afflidione acceperint qux iofligereturà Satana iis qui tum effent Satana traditi 
excruciandi, quum miniftri dono miraculorum pollerent. Atqui non fatis idonea fuit hzc vna ratio cur hoc 
excogitaretur:& coa&tum id effe;poteft multis rationibus oftendi.Primüm quia ?^«fpec nüquam (quod fciam) 
de temporario exitio diciturznemo autem (vt opinor)non videt in mentem non veniffe Apoftolo vt ifte ince- 
ftuoíus femel periret. Deinde vt demus Apoftolum illius vocabuli propriam fignificationem non obferuaffe, 
(quod tamen non facilé concefferim)cur mentionem faceret carnis(id cft corporis) vt ipfi interpretantur,quü 
certum fit huiufmodi Ecclefíaftica iudicia non corpus, vt ciuilia, (cd animum proprie Ípe&are: poftremó qui 
poteft peffundato corpore feruari fpiritus Alii igitur hoc explicant de affli&ionibus quz excommunicatione 
fc quuntur,nempe pudore ac triftitia,& fimilibus.sed hzc certé ad animum potius quàm ad corpus pertinent: 
neque 9 tjpor poteft afflictionem declarare nifiadmodum coaa interpretatione. Alii igitur exitiü (eu interi- 
tum carnis exponunt exitium remporarium: quz & ipfa explicatio quanuis veram & cofentancam fententii 
gignat,tamen mihi vix videtur ex iftis verbis elici fatis commodé poffe. Nullum enim exemplum fimile inue 
nio,&(vt modó dixi)PActeor de temporario exitio dici comod? poffe non puto. neque plena effec oppofiti mē- 
bri antithefis.Dicendum enim fuiffet Vt falutem Spiritus(id eft zternam )cofequatur,(quz etiam expofitio mi 


hi plane videtur coaGta)nó autem; Vt fpiritus feruetur:quum aliud fit quod feruatur;alia ver ipfa falutis qua- ag 


litas, ac(vt ita dicam)duratio.Itaque(vt paucis abfoluam) Carnis & Spiritus vocabula non aliter accipio quàm 
aliis innumeris locis apud Paulum:neque aliud puto his verbis fignificari quàm poenam iftam infligi, non ve 
mifer ifte perean fed contrà,vt feruetur.i.vt quum ipfe pudore ac triftitia fapere didiceritcaro quz io hoc pra 
cipitium ipfum arripuit, funditus pereat:fpiritus autem qui videbatur in certamine proríus fuccubuiffe, iterü 
fefe erigat,nec aboleatur,fed,carne interépta, maneat fuperftes.Hic enim eft finis Ecclefix propofitus non mo- 
db in extremo ifto remedio,(ed etiam in omnibus tum admonitionibus,tum reprehenfionibus,vt caro dome- 
tur;fpiritus confirmetur:quemadmodum paffim explicatur;ac difertè quidem 1.Cor.4.b.10, & x. Pet. 4.b.6. 

Dic illo Domini, 77 beg, t Kvexs.Diem Domini alibi diximus peculiariter vocari diem alteri aduc- 
tui Domini deftinatum,iudicandis viuis & mortuis. 

é Non eft bona;d xad». Id eft, Immeritò & non bona ratione gloriamini,quafi excellatis,quum inter 
vos tantum fcelus inueniatur:quo modo bonam caufam & bonam rationem dicimus. Ideo fubiicit, An nelci- 
tistquafi diceret, Vos qui de fapičtia rátopere gloriamini;an hoc ignoratis cuius vos ipfx piftrices muliercule 
admonere poffintiQuida codex poft uf habebat adícriptam interrogationem; vtfit, Num bona eft, &c. Au- 
guftinus quoque contra Parmenianum aliam indicat le&dionem,fublata negante particula , vt fit hic quoque 
ironia ficut fuprà,4.b.8 & ro. Caftellio vertit, Non eft honefta,parum(vt exiftimo)accommodaté. Maf- 
fam,ecexua. V ulg.Confperfionem,barbaré.Mutauit ergo Erafmushoc in loco , fed in proximo retinuit. Vide 
Rom.t.b.16. Fermentari,{uua. Vulg. Corrumpit;e3upa, quod reprehendit. ipfe Hieronymos libiin Epift. 
ad Galat.5,vtErafmus obferuauit. 

7 Sicut eftis ferm.xg ode iv alumer, &cbven uai, maffa , appellatvniuerfum colle&z Ecclefiz cor- 
pus:fingulos auté dicit azymos,id eft fpiritu innouatos,detra(ta vetere corruptione. V ult ergo ciici é cæru fce 
leratü illum, vt ficut figillatim funt puri, ita etiam in vniverfum tota Ecclefia fit pura, quz contagione illius 
priuserat contaminata. Fermenti expertes,a usi. Vulg.Grzcum verbum retinuit,vt & nos alibi, quum de 
diebus feftis Pafcha ageretur.Erafmus Infermentati;ambigué. Itaque fequenti verficulo panes dixit fermen- 
tocarentes. — Etenim, £ QA Eraf. Na &,deprauaté, (vt opinor)autcerté periculofa amphibolia,quafi alius etia 
aliquis fit pro nobis facrificatus,aut noftra integritas aliüde etia (à Chrifti facrificio p&deat: qua tamë fufpi- 
cione nolim Erafm& grauare.Caterü alibi annotauim? Pafcha metonymicé pro agno Pafchæ vfurpari. Pro 
nobis;'ap 54M.Hoc deeft in Vet.interpretatione;& tame fümo cófenfu legitur inGrzcis,& minimé eft otiofü, 

8 — Feftum agitemus , éopmíCosdy. Vulgata, Epulem ur. doy aSu, nempe quód Pafcha folere: folenni 


19 


3$ 


4 


45 


5o 


AD iICORINTEHE qL 247 


epulo celebrari.Sed nihil(opinor)prohibet ad totos illos feptem dies azymorum hoc referre. V ult ergo Apo- 
ftolus veré à nobis przftari quodin Paíchz ceremoniis adumbrabatur, vt ficut illis ma&ato agno nefas erac 
vllum fermentunt domi habere, à quo etiz,nouo quodam vitz genere,totos feptem diem abftinebant;qui ni 
merus perfectionem notatiita nos hodie Chrifti facrificii párticipes faQti, totam vitam in iuftitia & integrita- 
tete confumamus,Id autem fieri non poteft fi fermentum apud nos inueniatur ; id eft nifi iubeafmus impuros 
i nobis faceffere,& ipfi quoque puritati ftudcamus. 


E»ea-]a vin C» 771 brigon nouse 9  Scripfi vobisinepiftola,'ne »  seripfi nobisèn epiftó 


! commiíccamini cum ícorta- lane wmrmifeamini fof 
duriora mo prolis. ii 
uu pi ue S toribus. marijs: 
3 Y e» $ l : E» 
Kad 9 adir Gi; proi TE xe ro "Atnon omnino curi fcor- 1, N°” "que forniawijs 
buius mandi aut auris; 


y e 4d : - js E 
(ou TV ,n (es TTA Cove Tous,» apragi, À tatoribus müdi huius, aür cum . due rapacbws , ait idoli 
d$u2saereajs * eme opeist dee cuo  203TI aut cum rapacibus, aut ferentibus: alioquin de- 
adc "EX idololatrıs: "alioquin debetis fci  bueratis de boc mundé 
Té Hoou Le AT. licet é mundo exire. exiffe. 
NS wo , i i £7 
Nui 365eada Uus un quoa ui — Nuncautem fcripfi vobis ne ges autem fcripfi uo- 
, > 2 um. Y nde " ; i non cwmiferi |i i 
yuo, ias ats AStA croualorduos Mica c PRES id eft " fiquis F^ iei Dig 
$ : / um fr i ; 
Taloni aiem ito Ju26ndrew, quu ater nominetur, fit 


f : nos efl formiator;aut aus 
cortator , aut auarus, auttdo- . pys „aut idolis feruiené; 


SUM 3! 99 2 f : $5 
3 2sidhegeh MEUTDG N prag Tal Gi- lolatra, aut conuitiator, auté- due malediass aut ebrio- 
Tt (urit zo ecOidy. briofus aut rapax: cum eiuí-  fus,dut rdpax:cumeiu[- 
modi inquam mne cdatisquidem, medi nec cibum fumere. 
' / 1 ^ s 3 í j jj 
Tí pua Or tgo xpidni sd (ni ^. Quid enim: mea ineft e. "^ Qwdenimrh de ie 
: " sa icis: A qui foris Junt iudimre 
m dads xpi 46 tià de extraneis iudicare? nón- 


dy 2] ; Nónne de js qui intus 
ne de iis qui intus funt;vos iu- fint wasindianas? 
dicatis? 


, Scripfit aja. Scio hzc poffe de hac ipfa epiftola accipi:quoniam paulo ant monuerat de exptit- 
gando fermento;fed fiquis hoc conferat cum illis rw) dè nunc autem,infrà , verfu mcomperiet hoc omnino 
intelligendum effe de quapiam alia epiftola quz interciderit.Nec enim etiam probabile eft Paulum plures e- 


piftolas tot annis nou fcripfiffe q quot hodie extant. Ne commif(ceamini, uh cuo£rauzyrosmj.1d cft, cons 
q mercium haberetisaut familiariter vteremini. 
o At non;ġ ^).Ka) pro &»d,vt alibi fepe. Alioquin debetis fcilicet à mundo exire , &n? 


Ope tmt ceat ex T Xoe aco dE ird eft(vt meo quidem iudicio reĝ&è expofuit Aquinas, immerito ab Erafmo 
hoc in loco flagellatus), Alioquin fi prorfus vobis abftinendum fit ab eiufmodi líominum cófortio,vobis exi- 
pfo mundo emigradum eft. de iis igitur loquor qui in finu Fcclefiz verfantur,quos debetis difciplina Eccle- 
10 fiaftica ad frugem reuocarc:non zutem de exteris, quos debetis omnibus modis Chrifto lucrifacerc. Hzc igi- 
tur Apoftolus.Sed hoc tamen ex aliis locis ita eft intelligendum;vt cum fceleribus corum uihil fit piis cómu- 
ne,& Deus rite interim animo & corpore colatur: quemad modum nimirum Chriftus cum publicanis ac pec- 
catoribus cibum capiebat. Aliis placet potius interpretari, Nà debetis ex müdo exiffe :acfi diceret Apoftolus, 
De illis nihil attinet ad vos fcribere;quü vos iampridem par fit à mundo(id eft ab iftis)effe remotos.Sed quo- 
* minus hanc expofitionem ample&ar , impedit quod fubiicitur , Quid enim mea intereft extraneos iudicare? 
Nam videtur his verbis Apoftolus rationem reddere cur de extraneis nihil ftatueretur.Statuitur autem fi no 
minus fugiendi fint quàm alii.Erafmus denique interpretatur, Alioquin vtinam videlicet è mundo exiffetiss 
quam interpretationem non poffum probare. Nam przterquam quód (vt arbitror) non fatis conuenit ipfa 
. fententia,nufquam certé legi ége^ «n pro Vtinam. Vulgata conuertit, Debueratis, «pear , cadem atque ego 
1o fententiasquavis in nullis Grzcis ita fcripti inuenia;nifi illud fit fortaffis quod corrupté in quibufdam legitur 
«pee. 
iu Siquis quüfrater nom.éa/ nç &diagic éropajóyte. V el(vt V ulg.)Si is qui frater nominatur.Sed il- 
la tamen interpretatio melivs cóuenit.g fit indefinita. Photius aliter etia exponi poffe docet;puta fiquis hzc 
: coniungat,é7ic ad» eoe crouakorspos wmiprec si. fiquisinter vosfcortator nominetur , vt de iistátüm hlc agatur 
1$ dequorü flagitiis apud omnes eonftet. Ita etià explicatur hic locus ab Aug. lib.3.cap.z, cotra Parmeniani epi- 
ftola:& certü eft temere nō effe quicquà in fratres ftatuendü.Sed tamé hac diftin&io qua participiü fra é= 
pog coiungitur că illis fequentibus,mihi prorfus videtur coacta. Vulg.addit,Inter vos,quod nó eft in Gracis, 
& per fe fatis intelligitur- — Sit cortator,s mere. Sic lego;notátüm ex Vet.interpretis authoritate;qui couer 
tit Eft fornicator: fed ex Grzcorü fcholiorü & duorü manufcriptorü codicü fidesquum vulgó legatur y mproç, 
3e ita vt fupplendum fit verbum fubftantiuum : quz tamen eclipfis non ita dura eft aut infolens vt Era(mum o- 
portuerit Paulo imperitia Graci fermonis idcirco obiicere.Sed &ineo cogor ab ille diffentire quód rv rn 1T 
quàm siT fupplere maluerit, quum falla fententia inde poffit elici. Neque enim vetat nos Apoftolus cum eo 
cibum capere qui fuerit & effe defierit;fed qui fit (cortator. Aut idololatra, vedono d'aenc. V ulg.idolis 
feruiens, magis proprie certé exprimens Graecum vocabulum quàm Eraf. qui cultorem pro feruo conuertit, 
s4quanuis eadem maneat fententia. Ego veró vocabulum Grzcum fati; iam fupérque tritü maluiretinere. Nā 
Deaftricolz nomen iftis relinquo qui nouitatis gratiam quarunt.Sed fané miror quid Erafmum cocgerit hoc 
inloco Delium natatoré quxrere.Nà aut ego non video quod ille vidit,aut plana hic funt omnia,quocunque 
modo accipias.Quod enim miratur mentionem fieri idololatriz,quam non fit veriffimile tum inter Chriftia- 
nos fuiffe facile poteft explicari velexiis que poftea ineos dicet quibus nalla erat religio facrificiisidolo- 
40 rum intereffe.Denique mirum ni Corinthiis acciderit quod hodie nimium paffim in reftitutis & reformatis 
Ecclefiis.quas vocant,dum multi vtrique parti placere ftuderét. Cum eiufmodi inquam, To mevro. Vfurpaüit c- 
panalepíin propter longius hyperbaton,fimálque clarius explicat quz fitvis verbicusarauyro), 


Cap. V E1248 EFPLIST.' PAL T 
“Toisa eguo Otos pind Ka apir 5. Deextraneis veró Deusiudi- 13 Na esc qui fora fune, 
do esi add MX „çat, "tollite igitur iftum fcele-.— Dews indiibit ^ Aufer 
saca, adt ratum ex vobifipfis. alu ex aol fiis, 


Ke pa Anger gi CAP. YT, CAP. V T. 


e e ~ » AI" Vfti liquis veft né- vdet aliquis seflvk; 
Orua ms dá weya Z : S inet aliquis veltram,né- r A A 

sA aes nereg plied Ra TW. 

SIRTA SU OA also, 


gotium habens.cum altero,. ^ apum od 
"iudicio experiti "fub. iniuítis, ^ "erfesaerioiudiarn a 
y à pud niquos ey nò apud 
: ac non fub fan&is: Tandes? 
Qux oid urs ol oi dyol T X5gg.oy Xpt- 2 Anignoratis fanctos MUND- z Anne fdtisguomia fan- 
a o N dum “iudicaturosi quòd fi per 4i de boc mundo iudica- 
yodei x3) €i CJ U AY XplyeT 0 X901405 T : q 3 P M 
^ ip. poetas ihe 4 0T T ^ vosiudicabitur mundus,indi- bir? co fi mula indes 
eua coL eqs Xgl meo € AB uy; gni eftis "minimis iudiciis? bitur mkdus,méigna efos 
Ox. istr odi aert xgirod dy, ;  Anignoratis fore vt Ange- ms Aggi App 
" " ^ v %2 NCA nge 
pui Giant; los iudicemus, 'nedum wt qux 


dhui : f i los iud:exbimus? quanto 
a wus vitz vium pertinent maps feailarta? 
non iudicepmus? 


Biotin jM oo xprmeja 6a e»t, « lüaquefi 'iudiciahabeatisde 4- sealaria itur iudicá 
(Gud Ug tenors c m Cx xét, Gu- iiS quz ad huius vitæ víum pet fi habueritis, córéptbiles 
Ese s ! tinent, cos qui minimi fiunt in ^ 4/wntinEeclefra. illos có 
T xen Ecclefía,eos inquam in fubíellis - fitite ad iudiomsdum. 
collocate. 


3 Tollite igitur, Kepam:id eft apt oud. Pofitum enim eft futurum indicatiui, Hebræorum more, 
proimperandimodo:quem tamen in duobus exemplaribus fcriptum inueni:deinde ġ illatiuum (pe iam an- 
notáuimus.Sed non inepte conuertas;Sed tollite,fi modó in priore membro legas «omes iudicabit,vt fcriptum 
inuenimus in quatuor ptobatz fidei codicibus, & legit Vetus interpres: vero pro &»d.éx Hebrzorum phrafi 
fzpe iam obferuauimus, vt AG.10.d. 18,& hoc ipfo capite;ver(u vo.decft autem in Vulgata interpretatione. 

Iftum fceleratum,mr soror. V ctus interpres, Malum.Era(mus,l ftum qui malus eft,neuter(vt opinor)(a- 
tisexpreffé. -zı 
IN CAP*VTYTI 


ü Suftinet,ma. Vulgata; Audet,nó prorfus malé:quafidicerct Apoft olus,Eóne audaciz vos procef- 
fife vt vos non pudeat palàm Euangelium exponere profanorum ludibriist ludicio experiri pita. 
Vulgata & Erafmus ad verbum,Iudicari: ídque non reQc. Neque enim agit Apoftolus de iis qui in ius trahe- 
bantur;nec poterant magiftratus authoritatem declinare , fed de iis qui fratresad infidelium tribunalia tra~ 
hébant.Iraque upírsSei non eft pafitum, fed medium. Sub iniuftis,Fi ddixæt:id eft coram iniuftis.Sic 
Horatius; Et adhuc fub iudice lis eft. Vulgata; A pud iniuftos.Iniuftos auté vocat quotcunque non dederüt no- 
men Chrifto ,vt ex antithefi conftat. Acnon; iX. Erafmus,Et non magis, ei! pamor:quod in nül- 
lo Grzco codice inueni. Hinc autem incipit tertium caput huius epiftolz,de forenfibus countrouerfiis. 

z ludicaturossqméa. Sichabent omnia exemplaria perpetuo confenfu : ex quo (vt alias rationes o- 
mittam ab aliis expreffas) apparet hunc locum effe proprié explicandum ex co quod fcriptum eft Matthzi r9. 
d.18. Nam fi de praíenti fan&orum vita hoc didum effet , quorum videlicet exemplo redarguuntur fcelera- 
torum flagitia;vtaccipitur verbum xemexefrer Matth. rd. 41 & 41,& Heb.tb.7,dicendum potius fuiffet pirs- 

a iudicant quàm xprredei, iudicabunt. Per vos,or,ar. Hebraifmus,quem expreffit Vetus interpres ad 
verbum,In vobis.Nonnulli iater vos;id eft in veftro coetu. Indicabitur;kpreru, Vel, Iudicetur.Nam 
in hoc dicendi genere;vel futuro indicatiui vel przfenti coniunt&tiui locus eft in Latino fermonce:tdque omni- 
no hoc loco faciendum effe;apparet ex propofitione,cui neceffe eft vt refpondeat affumptio,& ita etiam p&i- 
pa pro 9968 pofitum eft (upri, 3.d.17,& ide pro pă , Ibidem, ;.c.14. Itaque nulla caufa cur hic fefe torqueret 
Eraímus. Minimis iudiciis'éaecur xpmexor; Td eft infimis fubfelliis. Nam wprmezz dicuntur loca 
ipfa in quibus aguntur caufz , alibi quidem graviores;alibi leniores. Ideo Vetus interpres per periphrafia, 
conuertit;Indigni eftis qui de minimis iudicetis Czterüm quod Chryfoftomus & Theophyla&tus hoc legunt 
indefinite, quafi fit affeucratio,non modó coaQtum eft,fed etiã comperimus repugnare noftris omnibus Grz- 
cis codicibus. ^ 

3 Angelos,z;fénetz.Diabolum videlicet cum ipfius angelis,vt Matthzi 15.d. 41,fiquidem à Chrifto i- 
ta iudicabimur vt ei quodammodo affideamus. Nedum,uszy. Vulgata Quanto magis;siec pao, 
quo modo Hefychius illam particulam expofuir , quod quum annotarit Eraímus , miror curinterpretari ma- 
luerit,Non tantám, Suppleui autem nonnulla quz ad explendam fententiamrequiri omnino videbantur,vt 
in communi fermone multa concif? dici folent. Quz ad huius vitæ, &c. pium. Vulgata;Secularia.quod 3$ 
vocabulum libens refugio, vt fal(am illam ac diabolicam Ecclefiafticorum & Laicorum feu Secularium diftin 
Gionemaboleam. 

4 Iudicia;xexmeza.Id eft fora ac curias. Eft enim in hoe vocabulo vehemens reprehenfio. q.d. Apo- 
ftolus,Si tanta litigandi cupiditate ardetis;agite,conftituite etiam vocis fora, vtillic fedeant iudices.fed quid 
neceffe eft accerfere infideles iudicesi(edeant potius qui inter vos funt minimi pretii. Neque enim res ifte ti- 49 
tzíunt quin vel inimi quique ex fratribus poffint illissudicandis fufficere. Dicuntur ergo ifta per conceffio- 
nem,& quidem grauiffima cum reprehenfione Corinthiorum:vt vel ex proximo verficulo apparet. qua de te 
etiam dicemusinfrà,v,. Eos qui minimi fiunt; Gu eZvSowdpers.Id eft viliffimos quofque,nedü vt prxftan- 
tiffimos oporteat in iflis rebus mundanis occupari. In fubfellis collocate,xa97 tm. V fus eft proprie & ele- 
ganter hoc verbo;quód foleapt iudices fedentes de adftantibus iudicare. Vulg. Conftituite ad iudicandum, 4g 
zerra uasan. Eraf.veró minus etiam expreffé,Conftituite.Qus fit autem Pauli fent£tia diximus in fuperiore 
annotatione.Nam quód Caftellio hzc nuper interpretatus eft per interrogationem,quafi Paulus à maiore ad 
minus argumentetur indignum facinus effe ad extraneos referri &idelium cótroucríias, & ipfos fideles nolle 


pro iudic. 


AD 'GORUNTFH..I. 249 


pro iüdicibus habere, quós tamen conftet quibufuis infidelibus anteponendos; id inquam omnium exempla- 
riumfidei repugnat. Quidam veró xz Heen accipiunt pra(enti cempore indicatiui ; & nomine iftorum contem 
ptibilium in Ecclefia profanos homines intelligunt, quafi fit prapofitionis repetitio.Sed quotfum hanc repe- 
titionem? Neque veró dicendum fuiffet tx) tanli habeatis,(ed £jorn evel Déh tn, quia babetis. 


. l 7T i ~ i ej , 
Iess C» E3777 oin Ac ya . YTS Co ; Ao se j 
13 i£ em Y el eje, de dou co. Itáne non eft inter vosía- — div Sie nan eff mter nos 
$1) c4 uj gu oc ES, 06 àtUUMO ET : : fa piem quif quam g toft 
MAC ANE O RE, piens, ne vnus quidem , qui. JEPY qj quam 349 
2j xps aja, ktiro 8 LOTAPod avTM; poffit diiudicare “inter fratics 
fuos? 


AM EAEAP jT aA Quod xi- € "Sed frater cum fratre 'iu-. 6 sed frater eum fratre 
acq dad dicio experitur, idque fub infi- — iudico wntendit : & boc 
V6T04,X94 TYT ONT A TIGWN. delibus. apud infideles? 


J Wu? 


Hw 4d exo. oAcc vi] crvu 7 lamiei ino 'i 7- lam quidé omnino deli 
Ap ou oAGc WYT NUA Uta am igitur omptno 1mpo- am quist ommno čeli 


ej / P Cas € 4 » ` qe E Cun 2 y hi ədin- 
EIn oTi xpl o os Eye TE ul fav TW. pu tentia in vobis eft, quód ' iudi jo ii Li squòdin 
E T E T OET S E, habetis" inter vofmetipfos. 694 ?4"eH$ wur wos. 
T EYA UL INNOV 0L XEloJ PNGA By pa Í quare non potius "iniuriam 4*4, 67^ mags miuria 


r a : acapilis?quare nó maris 
AS 2X0 pq at; ; j Rand g 
p ; patimini ¿ cur non potius da fesudempatmmee 
mnum accipitis? 


D ` : lg abe ; 

AoXd tusis adii ré xy smog- 9 — |Atvosiniuriam facitis, & $ sed woriniwriam fed- 

qtd (uon d JAAQotd. damno afficitis, idque fratres, — tit. €7 fraudatis , O Toe 

a UN ? LAE 7 ; DIA 3 fratribus: 

1C» oidwirs oTi edel Baa^dar f 2 DF VES P a ef- 9 An natis quia iniqui 

, ' ! ^ e Dei hzreditaté poflcfluros? — regnum Do nen pofjide- 
Oeod Y x» vecropuzotot; UN NAANA . $ ; P9) 

dade a iq des Ne errate. neque fcortatores, — buneeNolite errare. "i 


E t / , I » 4 
BTE TOVO S TE €idw252gTea, STE [MOV yo, neque idololatrz,neq; mocchi, for nierrij neque idols er 


»! 3 sy 3 5 ph i dul F 
BTE UA ALKI d Te yo EVO TOU, nequemolles,neque quiconcü ees » mque «cem 


SICH neque mollesi neque ma- 
bunt cum maículis, h 
fo lorum a naibitores , 


Oleuni, Sre ve eovéex Ss 10 Neque fures , neque aua- 10 Neqne firessmeque aua- 
EE ETER adi Ban- Tisneque ebriofi, neque con- ed ebriofi neque ma 
7 dd ; uttiatores , neque rapaces, re- ledia, neque rapaa s re> 
A&lay Cod  xxveoropursotet. gni Dei hareditatem poffide- 87m Da poffidebume . 


bunt. 


«/— Vt vos pudeat, vec 5 Syri. Vulgata; Ad verecundiam veftram. Videtur enim legiffe 2. Frafmus 
Ad erubefcentiam veftram:quod vocabulum non memini legere apud idoneos authores. Inter fratres 
fuos, dra adeo 08 4d ped a8. Vulg. Inter fratrem fuum & fratrem, vt videri poffit addidiffe È ddi»9i: nifi ma- 
limus hoc includi $n vocabulo zcocr.quonià neceffario medium eft inter duo minimüm extrema. Planiorta- 
men effet oratio fi £t» gd» fcriptum effet. 

é Sed,dmd.in quibufdam codicibus legitur amd G,imo etia. Iudicio experitur; keen. V el, vt 
Vulgata; udicio contendit. Erafmus,Litigat , teia. Vnum exemplar habebat xpirem iudicio experimini, Sed 
paffiua terminatio magiseft in ea fignificatione vfitata. 

7 Impotenzia,) ipu. Impotentia animi apud Latinos iis tribuitur qui à cupiditatibus fe fuperari fi- 
nunt:vitium;inquit Cicero,à temperantia & moderatione plurimum diffidens. Itaque boc ipfum efle opinor 
5 quodApoftolus hoc loco ñ fnya vocauit, aod n #iaSu, quum eos perftringeret qui ferendxiniuriæ funt impa 

res. Et tamen ii funt hodie qui foli nobiles , fortes, magnanimi dicuntur : adeo corrupta funt mundi iudicia. 
V ulgsta,Delidtum.quam interpretationem vt im propriam reprehendit quidem Eraímus in annotationibus, 
fed ita vt non docuerit quomodo effet emendanda. Poffurous tamen fimpliciter etiam interpretari DefeQü, 
id eft, (vt vulgo dicimus)eef wn defaulr, vel, cc une faules Judicia, «pina. Id eft controuerfias in foro diíce- 
20 ptandas:quam etiam ob caufam Erafmus maluit Lites conuertere. Nam alioquin xpiaws feu xpjuaGe nomen 
latè patet;adeo etiam vt arbitria comprehendat: quz tamen minime damnari ab Apoftolo conftat ex veríu6. 
vt nec ipfa etiam iudicia forenfis,nifi ex hypotheíi,nempe quód Corinthii contendere coram infidelibus non 
poffent fine alterutrius aut vtriufque partis publica dampatione,ac proinde nó fine offendiculo: deinde quod 
litigiofi effent,vt facilé appareret cos lucri potius quàm pacis effe ftudiofos. Nå alioquin pii magiflratus præ- 
ze fidioius fuum tueri bona confcientia licet;ymodó omnis vindicandz iniuriz cupiditas abfit: quanquam ne ad 
" hocquidem venire folent boni viri,nifi quodammodo coa&i extremo vti remedio. Inter vofímetipfos, 
ush iaoa. Vulgara, nter vos, úuy.Erafmus, Inter vos inuicem yar damiro. Ego puto aliquam vim pronomi- 
nis effe reciproci, quod proinde volui exprimere. Oftendit enim tantam effc omnium fidelium coniunctioné 
vt fecum videatur diffidere qui cum fratre contendit, fitque inter has lites & alia iudicia non minus difcrimé 
3o quàm inter belium ciuile feu domefticunt;& ea bella quz cum publicis hoftibus geruntur. Iniuriam 
patimini; nales. V el; vt V ulg.Iniuriam accipitis.Erafmus tamen fententiam Apoftoli rectius expreffit. Nam 
ddwyu hocloco non fimpliciter fignificat iniuria affici, fed iniuriam quam acceperis, ita ferre vt damnum 
non recufes,potius quàm cum Fccle(iz offendiculo ius tuum iudicio períequaris. Nam certe non poteft pro- 
prié dici iniuria affici qui quantum in fe eft iniuriam repellit.I[dem ftatuendum eft c 2 XgssspéiSw,de quoe- 


1o 


3; tiam diximus Mar.t0.c.9. Ww 
9 Ne errate sun 7d)d&x.. Parat fibi tranfitum ad quartum caput epiftolz , de rebus indife- 


rentibus. 
Lll 


s Vtvos pudeat, vobis koc di- s Ad werecundiam ucfird 


} 
Jit indicare mer fratrem 


Mattb.e f to 
luc 6.4.13. 


Tom 32.4.19 


LTbeff.a .b.6 


Cap. V I. 250 EBLSTAPAVEI 


Tat. 5.a. 3 


Inf4,10.d.33 
Yccl.37.f.31 


Gea .1.d.24 
matth.t9.a.€ 
mar, o.b. 8 


ephel-s g3? 


Ky Gim this ire Wad daas- Et hacc eratis * nonnulli, n Ethecquidzfufas.fc4 

P rpg NP fed abluti eftis , fed (anétificati abluti efhs, fed fanéhysa 

suc Aha MGT, MA ; Eda- eftis, (ed iuftificatieftis,'inno- ” «fes,/éd fepe efus 

Te, C Te rout T. Kuels Inod, xs) mine Domini lefu, & per Spiri nd ante sn. 
c» qa) Prliuan a] Ocod nd. tum Dei noflri, ti Bd noflri. P 

Dara uot Eem, AW d rdir ovm- * | Omnia aus licent, | at nó. * domi uo 

! ! y UA m $44 ^ Omnia conducunt: omnia mi- nõöniaexpediñt : omnia 

Mad [ese pot te, DW Cx Ew hi licent , atego nó red igar fub he. licét fed ego fub nut 

ceat GNIOMH N ZT Th vos, "vllius rei poteftatem. ius redigar pote ee, 


Ta pponar 7] sia t xilas 13 Bfce ventri definate finr, v& 3 Efütuenevi ey uter e- 


p f e ter efcis:Deusautem &hunc& SaS: Dess autéez bicer 
Bpouaor d 65 ORT E (C177 ù Gi b ] bi ` bas deffret-corpu; aute vs 
Io. 8 2 eua T monta Dd cas abolebit . corpus veró non si rnit [Fd Dom. 
LI TD " i ^ 
A30 7 9 oA S Ty Topel dma — (corta tioni fed Domino,& Do 80, €F Dominus corpori. 


qal Kueje, x4) o Kee uf. eu uat. minus corpori. 
O3 Oeos xa Sr Kvesors 4p: vj 9-14. Deusartem &Dominü fuf- 14 Deus Merà ey Domini 
~ D SA I p un citauit, €|nosfufcitabit poten- — /s/atauit,c7 nos fufas- 
Laz Keyps YAE Duueusas ast. 


tia fua. bitper uirtutem fuam. 
Ovx ASAUTET TE waT VW us- 15 Anignoratis corpora veftra ıç KAS wrpa 
An Xerod £2; TT dw TX [4m qg cflc membra Chrifti? Numi- "4 "effra membra fune 
d 4 


Xgissd muon Tp uean; My orm. 


2 i (Th ?T ol. 
gitur tollens membra Chri. Ca? Tollens ergo mem 


; 9 braChrifk , 
fti, faciam se fint (corti mébra? kat M or 
Abit. 


o " t t * ^ 4 ro 
H Ox oi dere 021 d xoMagdwos 77 mop 16 An ignoratis cum qui agglu- [Es ntfatis quenia g ad- 
reds X Onon oisto tinatur fcorto, vnum effecor- beret meretria unz or- 
m, Ev owua G2 ; Eor) „Onom, oi dvo P HUHASHICCOI yid 
Vo yr; enn w: pus ew» fcorto: Fict enim;inquit, iin Enae AA 
" $5 o in AY RC 
els Gona pilar qui]duo erase, caro vna. ii 


m — Nonaulli/Zecc.In multis codicibus Veteris editionis corruptélegituro vip£ M proQ vt DAM, 
manifefto errore, quaouis ita etiam legiturin Ambrofii exéplaribus 
t red obíeruanit Erafmus. Grxci cert 

tamen hac reprehenfio non tantüm cer 

e enim vIlus eft hominum qui fi non o- 

ante regenerationem addiGus. Et ficut 


ertorum duntaxat hominum przceden- 
tem conditionem non notare. In nomine Domini, m/dréanm 78 Kve£s.i.in Domino Ic(u:quà for- 
malam expo(uimus fuprà,t.a.4.Puto enim nome Domim lefu ex Hebrzorum phrafi nihil aliud quim ipfum 
Dominum Iefum declarare hoc loco. Fra(mus,Per nomen,i.per virtutem ac potentiam Domini lefu. 


1 fuimus.Sed quociiq; modo accipias, 


nouam nunc difputationé inchoat A 


cunia,& aliis quibufcun 

tédá przbeat. 

eife cuim rarm 

ipfis nó poffe putat:vt plané feruitus (ub fpecie libe rt 
Ventri,Tà wig. Videtur mihi A 

libertatis Chriftianz 


que ventris appellatione nó 
ficitur. 


monio abufus. 
loco tum etiam M. 


LI 


AD CORINTH. L ait 


Ox LIM awos Tu Kveio, wav Qui veró agglurinatur Doó-,, Qui autein adhéret 

p i mino, vnus fpiritus eft. Dono uus (ritus eff. 
ua 64. d 1 

18 Fuerte forniationë omn 


f ! , wot U ` ; 
yete TUD mcopyel au TAW dpm- i$. Fugitefcortationem. omne jui quado feari 
d» ! t 3! , | ! » " eati quodcuque cerit 
UA 0 EA momo» APEP mos CTO S uw. peccatum quod fecerit homo, homosextra corpus «Equi 
extra corpus eft:fed qui fCor- — muréfrniatur, in örpus 
tatur, in proprium corpuspec — fiu pead: 


f , " f » em » ^ 
patos betro d mopar, eis © idor ow- 
a -. L] 
pa d pra. ca: 


, / LIRE 4. «v « Qon 4 ; E . : r T 

H Cx oidart ou O Twp VAY), to An ignoratis | corpus ve- An. nefits quoniam iis 7 

vs Sd o . Miu R Ye rey be) cte nl 5 20 rcer. 6.d.6 
jade V cocus ayi l'rfuais Ode. (trum efle templum Spiritus "nere y^ EST afat 
fan&i, qui eft in vobis , quem ME T. Laersudig 


bireff, qué habens d Deo, 


, ^ , ME: f 
ate Dm C eod x2) Caw Ege Eau TW; 
ez nan efhs neftri? 


habetis à Deo, neque effe "ve- 
! ftri iuris? 
~ ! "m À ; A 
Hysenit yò TANS * W asart 20 [Nam emptt ehis pretio: 10 MUT M efas prelio 
z > 5 NN C. ific 51 VE imagno:glor:fiete.C7 por 
N Gr Odi drm cuoc UU, v) y glorificate igitur Deüincor- gmg? fn id a 
^ - f vo m : tatc Deii in œr pore uejtro« 
TAVERN, T. pd ort Qd pore vetro, &in fpiritu veftro, 
Tu uen v a,Tlid, 6 C600 * 
Mes me LP 3 . quz font Dei, 


KeQnajor eS C^ R X 


fane roug yt. AEterùm de quibus fcri- E quibus aut? feri - 
Eeiét Gy e yea xp tt ucl, «a A5) a9 - ( y i I | kir ORA 
I | i M * Ko pfiftisad me bonum fserie $7 DUhs vinki» bons 


CAP. VII. 


t 1 1 e A cSuu eí bonuni li r 
TA 3. j P gd ; , it orem. D. 
cB armo yuy N |I eed. viro mulierem nóatüngere. ” a imd oe oed 
tangere. 
i7 — Vnus Spiritus eft, IDs So. Baptizamur tamen etiam in vnum corpus; & per idem mns e- 


tiam caro ex carne eius, vt alibi loquitur Apeftolus:fed hxc coniunctio eft alterius id eft Spiritut coniunctio 
nis, velut appendix:deinde totum hoc myfterium eft fpiritvalenou carnale. 

: 18 [n proprium corpuses 7 1ier eiua. Primüm quia fcortationis obic&um eft, proprinm etiam tor 
pus;quum in aliis peccatis externa fint obiecta,vt in furto, homicidio, atque adeo in ipfa ctiam gula: deinde 
quia in fcortatione corpus propria quadam ratione confpurcatur : ideo nó dicit A poftolus, Proprio corpore; 
quum in aliisetiam peccatis organü corporis adhibeatur:fed ita vt totü poftca in externü obiectum feratur. 

19 Corpus vetrum, ® sua. 0, fn tribus codicibus legimus m souarte (joy corpora veftra; vt fuprà, 
v15iqux leĝio fortaffis mutata eft à quopiam, propterea quod fequitur vade templum, fingularinumero non 

1 plurali: Atqui Apoftolus quum fic loquitur;fignificat fe de fidelibus non fingulis duntaxat, fed omnibus in v+ 
num colle&is loqni,vt tota Ecclefia fit vnum Deitemplum. Vulgata legit 72 46 Zi) membra veftra. 

Veftri iuris,éav?i/. Vulg.ad verbum, Veftri,paulo obfcurius. 
20 Pretioyztz9e Nihil quidem emitur,nifidnterueniente pretio,fed hoc tamen additum magnam em 
phaíin habec:veluti quum dicimus;Ore loqui;oculis videre,auribus audire.V ulgaca addidit epitherü magno, 

Y$ uoațrwp contra Grzcorum codicum fidem , nempe quód alioquin illud videretur redundare : vel ex eo quod 
fcriptum eft 1.Pet.r.c.i$. Glorificate igitur Deum, do% drar dý w Oo. £d eft,ita ab omni fcortratione ab- 
horrete prorfus;ita,inquam,vos totos tum corpore tum animo 4d omnem puritatem comparate;vt veftrz o~ 
mnes& cogitationes & a&tiones ad gloriam Dei referatur, à quo tum co: pus tum animum idcirco accepiítis, 
vt vrroque in ipfius gloriam vteremini, Vulg.addit, Et portate, 9) eem ; Grxcis codicibus repugnantibus.Era- 

20 fmusautem A iacerpretatuir pro?4y.iam, Et iri fpiritu vetro, 5 o m májuat, vf. Hxc quü in omuibus 
Grzcis exéplaribus inuenidcur,mirü eft in omnibus Latinis decffz. Vocat autem Paulus Spiritü altera hominis 
parté vt fua. & 4s nihil hoc in loco differat. — Quz funt Dei fara 83i m$ 8. Hoc quoque deeft in Latinis 
codicibus.Ponitur auté relatiu& aj korsyroç. i quoniam vtraque;& corpus & animus;noftra non funr , fed Deis 


IN. CAPBYVTYIIL 


1 De quibus sfeld.Id eft;quod attinet ad ea de quibus ad me fcripfiftis Sic enim etia apud Latinos 
vfurpatur præpofitio De.Nunc aute A poftolus de tribus aliis rebus mediis agit;primüm quide de coinigio ví 
que ad v.8 deinde de calibatustüeorü qui mátrimoniü aliquado cótraxerunt,vfque ad v. i2, tà éria virgini à 
ver.i5ad v.35 Obiter enim inferit quz(ioné de impari cõiugio à v.t: ad 17, & hac arrepta occáfione,de ferui- 
3o tutequoque & libertate,de circuncifione & przputio diferit à v.17 ad 15. Poítremó etia de pareni in fuis vir 

ginibus elocandis officio differit,& qux de viduis dixeratiterü inculcate Bonü fuerit eair: id eft vvagtper, 

vt infrà,v.ss.cómodum videlicet & expedies.(vt loquuntur)quia coiugiii multas fécü moleftias adfercidq; ex 
diuinz in&itutionis corruptela.Nz; enim bonü ita accipitur hic vt opponatur vitio,quü adiüg?tor tertius ca 
fusy& fatis cótet honoratü effe coiugiü inter omnes Heb.rz.a.4. Itaque Hieronymus perpera fsnc(vt nihil a- 

35 cerbius dici) hunclocü corrupit, vt matrimonii coniundtionéà Spiritu fau&o toties coprobsrà. in ii$ mimera- 
ret quz per (e mala funtac vitiofa, Longè (an&iusac melius Clemés;Epiphanius i* wor wrar Auguft. denig 
aduerfus ip(am Hie: onym.qui omnes ita laudarüt virginitatē,vt fuà quoq: nuptiis dignitarë alferetért vt qui 
intclligeré: nec in virginitate necin coiugio propri&ac per fe pofità effe Det cultá; fed xf eu Ie Mieox st. 
Viro fpi me. Ld eft addpl,quá opponatur nomé juure. V ulg.& Eraf.Homini.  Molieré nó attingere, 

45 yauziidc us d iesu. Eral Vxoré ao atringere.i(vt ipfe iaterpretacur)ab vxorc ducéda abRinere.Ézo verò exi- 
ftimo Paulü verbo dhe Sty fignificalf in genere viri cum muliere cogreffum: qué tame perfe non dade, quü 
co velit homines vt remedio vri idque ín matrimonio, fi continere fe non poffint minime id fa&uriis fi ma- 
lum effet coniugiu n. Nam precepit quidem humana prudentia vr ex dnobus malis quod minus. eft eliga 
musiChriftiana vero religio contri , ve quicquid malum eft,ftae vlla exceptione vitemns. Falfa eft igirur 
Hieronym.do&trina qui aduerfus Touinianum differens verbum. mto ita vrget qüsfi in ipfo etiam. mulie- 
ris contactu fit periculum : quum confer virum noa minus bona conícientia vti poffe ac debere vxore 

: Ulir 


1 


4 


- 


Cap. V II 252 EPIST. PAVLI 


1. Pet. 3.5.7. 


fua quàm efca & potu, vt re&t? defendit Auguftinus . Neque eft verb cur Hieronymum quifquam hlc excu- 
fet, quafi verbum Domini torquere liceat quoties hortamur , aut confolamur , aut deterremus ; aut ludi- 
mus : imó vero cauendum potius etiam atque ctiam ne diuinis literis vllo modo aut víquam abutamur. 


Aus h mopiélag enago Tho cav- * Sed propter fornicationes, 2 Propter formiation£ au 


Sk 3 : 3] :! Sf » «». fuam quifque vxorem habeat, tem unufqwifaue. fuam 
EYETW, 1 6 Sr dior aj- : : 
TU )QUETICE T EO, ENsCGT & proprium quæque virumha —"xeremhabeat , e7 una- 


dpa CyATT. iat quægue funn irum ha- 
9 : 
-* E TR ,» Ij ^ "m" 4 beat. 
Th ywy o ci vp io dà ds onrd 3 IVxori vir debitam bene- ; Vel wr debitim red. 
Kroas rod duso A xg) 5 yuva  uolentiam reddat:fimiliter aU-  dat:finmliter autemeg n- 
SA? tem & vxor viro. xor Hiro, 
Ta ardi. 


H yawn € idy cuta me osu ekora 4  Vxorproprium corpusnó ; Mulier irpo 
» »€ 5 Y ^M. ubt Neg V. vut í ir: P. tem non hatet, fed ur: 
C29 ó anp dputicos ve d asma idis  habetin poteftate,(ed vir:imi s agio je 
dem Jora l TO liter autem & vir propriü cor- iioi en ilg 
gu. Vid s 5 Di Me 
WAR : ? pus non habct in poteítate,fed le: fd mulier, 
, x VXor 
Mn Sorogepf re BANAS, el yT oj s Nefraudate aliusalium, ni- 4 Nolite fraudareinmcé, 
C Cup Qas mess xyes ira osant fifiquid ex confenfu *adtem- "fi ferte ex anfenfu ad 


S ee ap aD t'vaccus ieiunio &pre- — "P" Puntirsaetis ieiunio 
22 Peleo IG TN (aeo buyn X94 TRÀ rS 3 - 34 P à eg orationi: eg iter re- 
Yd alendis elf cibus:& rurfum fimul cóueni- nertiminiim idipfi mer£- 

aa rr eL 7 tene tentet vos Satanas pro- 


"c ^ IU [ € ; - : tet H9S Satanas propter 
UMA, 6 Xavi Ajo axpariap WOW. pter incontinentiam veftram. jnontinatiam ueflram. 


Todt N Ato XP ovlpuulw ou ẹ Hocautem dico 'exconcef. ; Hoc autem diw fean- 

xe e. fione,nonexim perio. esr indulgentiam NÖ fe- 
es ^ > ! A cunáum imperium, 

O20 O TGK c Se mis EÀ 9$ 5, "Nam velim omneshomi- 7 voloautem onmes homi- 

«5d Cu gari Dow. eaceoc 1dtoy yaeua nes effe vt & ipfe fam: fed vnu(- nes effe fiue meipfim: fed 


f^ .- 
wne/ qu [que proprii do- 
xps ye PRAES ium donum ha- , 
ed [o7 7 O eod os tp ov TU, 0s 2 rus. ique propr m »- mum babet ex Deo, alius 
ect ex cosa tus quidem Ità;a- gdem fic, aliu ueró ftc. 
lius autem ita, 


1 Habeat, (onu. Aperté contentiofi funt qui ex hoc verbo colligunt Apoftolum de iis tantàüm agere qui 
iam funt in matrimonio:quum tota difputationis feries contrarium prober, neque vel ratio vlla vel vfus huius 
verbi id poftulet. ! 

3 Debitambeneuolentiam, riw oper udo Uroer. Vulg. Debitum, riw dpeakusquă leQion£in vno etii Græ 
co exemplari inueni;& apud Clemeaté libro sesgarter3.Sed & alicubi legitur w opero ML» mud, debiti; ho- 
norem:quz lectio confentit cü eo quod fcriptum eft rDet.3.b.7.Caterüm Debiti appellatiene non id tantüm 
intelligo quód vulgó folent, fed omnia coniugii officia:quanuis Apoftolus vnà fpeciem poftea copiofius per- 
fequatur,in qua nimirum grauius ac frequentius quàm in cæteris plerique peccant. 

4 Vxor ywn. Vulgata, Mulier;improprié,quum de coniugio agatur. 

$  Adtempus,oes9c waipir.Eraf- Pro tépore;xT xajpor,deprauata etia fententia, 
ti hoc vnum agatis.Loquiturenim de folenni aliquo pænitčtiæ teftimonio,vel publi 
ceffitate. Ní alioquin affiduz debet effe preces,& fobrietas perpetua. 
&yw.Ita legimus in omnibus noftris Grxcis codicibus,vno dütaxat excepto; & folent ifta fere coiungi, vt Mat. 


Propter incontinentiam, 
ft naturz veftrz imbecil- 
nifi coniugio vt remedio 
; improprie hoc in loco. Repu- 
gnat enim coniugii (anGtitati intemperantia incontinentia non item:quanquam fateor nonnunquam ifta duo 
6 Ex conceflione, i ev/rolutusid eft cvyyórnr, Ni Veniz nomen vel Indulgentiz vix videtur conuenire 
vbi nullum fimpliciter vitium ine&:deinde non dubito quin hoc pertineat ad id quod fcriptum eft faprà, v.s. 
Vifus enim erat coniugiü ab omnibus,& quidé vt preceptum,exigere. Hocigitur nunc explicat, doctque fe 
coniugium non flagitare praci(? vt preceptum;quod quifquis negligat,Deum offendat:aut in quo per fe po- 
fitus fit Dei cultus, (deiis enim rebus przcepta fiunt) fed q Deus hoc remedium iis concedat quibus non de- 
dit vt fe poff.nt continere:quum alioquin etfi ipfum coiugium per fe pură fit ac boneftü , tame ipfius vfusvix 
aut ne vix quidé careat aliqua eme¥ia, led qua matrimonii velo obtegatur.Itaq; evyyaalu vocat comoda dicti 
interpretation&,habita boni & zquiratione:vr definitur etia ab A rift.Ethic.6. Quàd aut£ in quibu(a codicib* 
legitur xf! aul, fecundum opinionem,fiue fétentiam, quafi teftetur Apoftolus fe tantüm dicere quid opti- 
mum fa'tu puret,non autem quicquam przcipere,haud fcio an fatis redoleat grauitatem Apoftolicam,quum 
nihil adiiciat quo iftam modeítiam temperet;vt infrà,v.ts & 40. 
3 Nam velim, Xav 8j. Id eft optarim,vt diximus Mar-10.d4 s. Vulgata, Volo autem 
Tertullianus (quod eius pace dixerim)non fatis firma ratione vtitur quiim ex hoc verbo vr 
abíolutam fuiffe Apoftoli voluntatem. 


;improprid.Itaque 
get hanc puram & 


$ 


1d 


tg. 


3$ 


$ 


s : XT : 
19 deindu(tria verbo quod tum viris tum mulieribus cenuenit,ficut apparet ex v 


'j mando pereamus. Vri,ropo 


2 


2 


T] i Reliquis aut£ Gic Ji Aamie.Reliquorü appellatione eo 


AD.GORINTH.: I 25} 


$ Dicoautcm celibibus & vi 8: pig duté Pmuplis e 
duis,bonum cis eít (i máícrint | widwis , boni eft ils f fic 
permaferint fiut 7: ego 


m Uu A Tai e" ' 
Aévya d Gis aya tt ie xd lie KIPU» 
AS adis Elir tan pelnai ws xd. 


K 


- 


vt maneo ego. 


A st 
Quod fi fe non continent, 2Q 49d fr non fe a» tinene 
nuban. melius eft erit 


"$n La - 
El 5 Cx PÜigassor), 5t It TC 9 
nubere quám nri, 


"matrimonium - contrahant: 


lH» e » 
29 £1 ya uroy n moe gdeSu. cere 
yioo 2 mees nam melius eft matrimonium 
contrahere quàm "vri, 
E . 19 isautem qui matrimonio 9 . risauté g matrimonio; 
'Tote5 55 Ut jo aoa NT , : : : nd i 
DIANE 2 CO% anai funt; denuntio, nonego, | inl fune , pracapio non 


2 YN »c€pr! e 513.79 LU X X R RE 
£54 ,29^ 0 Kugros yuva >70 audpos fed Dominus, | Vxot à viro Y irren uxoré 
"ne diícedito. d miro non difædere: 


1 ~ 
Mn aeeto9ldaj. 
a yg i cid * i Quod fi difcefferitymanestin r Q^ òd fi difaferit,ma 
Ea» 5 xs) yo OUEN TA qd. pu 5, dise: icona pisi ore ie d 
E rÀ EO td N dpa. nupta,aut viro recóciliator,& voies p d 
"T | KX AMTU 7 00 00 pas ; T : reanatiayrt ir HXO- 
Mesi A jura o aP W- vit vxorem nc diimttito. : 


vds jun di piera repite diment. 
TE ~a su dn Kie n Reliquis aurem égo dico, nó ? 
1 3 ANTRA Am, Ao s °xX o Ko7 er a : » E 9 ev Dominus Siquis frater t- 
LANE ] ako qeu Dominus, Siquis frater vxore bn s 
eros Ei ris NAQ yu dio t daio orë orë haber fidelem; €? 
nisi usi AMI je xvi haber ipfidelem, que confen- 1,; mnfentit habitare cit 
xs) au'm Gzeu6udbxs oixely KET AY; tiat ad habitandum cum come — illo;non dimittat illam. 


N4 ceteri ego dic, nos 


s ! > ! . 
put LDIETO em TUV. eam dimtttito. 
Ka yeu Mis P4 adea. dmon xa? Et vxor quz habet virum iz rè fiquamalier babet w 
Rr T 7 , : : L2 A ] 3 
> LA oo. » m o Infidclemqui confentiat ad ha riwfidelem; ey bic am 
ALTOS TUV ÉUdoXEL OIKEIN MET AUTSI (ME hi " . — fentit babitare ciiilla , në 
Tw ur d bitandum cum ea,ne cam di- aokoa Lagi : 
e; iet) GO TOV, - imittito. imutat vivum. 
' M 1 $ ? ium i - E "d 29 1L 
Hia quj yò 6 ampo dizticoe ci» m 14 Maritusenim infidelis fandi- 14. cl sean 
: s : : i maliev fidele 
" Y 12 isLieui d£Sui d dier dà ficat? eft vxori,& vxor infidelis fide 2 ia "eed 
4420, yaçyn y a7 e0$ naif (t viroili 2 7 Janthfiata efi mulier 
an&ificata eft viro:alioqui cer ^ pgdelis p wräfidelé:a- 


P s Py No» 1 t c n? 
Ta) adhi € 7 Joi EXEC : kat : 

A nS "re ie tae bern 4^ té liberi veftri impüri effent: logn filii ueftriimmandi 

xa Jutprat boti 7) ayia bot. "nunc autem fandi funt. effent, niic autz fach fut- 


8 Czlibibus & viduis, Gic dz mois x, ris "rai Theophyla&t. legit vac d&uci X, To orta ita vt fupe 
tior verficulus ad viros pertineat/fequétes anté duo ad fomimas: quz quidem vel funt innuptz feu. virgines; 
vel viduz,vtita fit plena diflributio.Sed quum poftca feorfim agat de virginibus, malo djs intelligere vi 
duos ypas, viduas. itaque Git az «cic non conuerti Innuptis . & yz pis autë etiam dici qui vxoré mortüa titfa- 
&us cælebs, apparet ex verfu it. Itaque totus hic locus inftitutuseftadueríuscosqui fecundas nuptias dánat 
prioribus morte diffolutis.Nam aliud eft digamorum genus, qui veteribus canonibus arcenturà minifterio; 
& quorum ettam nuptias nolunt benedici,eorü videlicet qui vel conftite priore matrimonio,vel cic&ta prio- 
re vxore;alteram fupetinducuntiquam diftin&ionem mirum eft Tertullianum etiam ipfum ignoraffe. 


9 Matrimonium contrahant, yaparir, Vulgata, Nubant;non fatis re&té. Víus eftenim Apoftolus 
eríu28, hoc codem capite. 


Ni melius eft, xodoxr à $n. V el,Potius,aut fatius,vt interpretatur Eraf.Neque veró propria eft ifta copa- 


ratio, quafi videlicet coniugium cum vftiope ita compáretur acfi vio quoque effet res bona,autconiugium 
dicatur melius,i.minus malum : ficut improbé Hieronymus cauillatur : fed petitum eft à medio iftud dicendi 
genus:veluti fi dicas, Melius effe cum Chrifto egere;vt cxlo potiamur, quim opibus mundi abundare,vr cum 
dise. Td cft,libidine ita xftuare vt aut voluntas fuccumbat centatióni;aut cet- 
nis ftimulis non pungaturt 

ro no paffiuo 


fed de dif 


té Deum pacata confcientia non poffisinnocare.Nam alioquin ecquis eft qui car 

10 Ne difcedito,un »cilzvas.Eraf. Ne feparetur.Atqui omnino n qve sskuv erbo neut 
explicádum eft,vt liquet ex veríu t5, ex quo etiam apertéliquet Paulum non de legitimis diuortiis, 
fidiis hicagere. 

o u Reconciliatorxamtaji Hoc quoque fatis oftendit de quibus diuortiis hlc differat Apoftolus: 
de iis videlicet quz non fcortationis caufa, (hzc enim matrimonium dirimebant)fed propter aliquam animo- 
rum offen(iouem mterueniebanr, vt (olebant olim facilé mariti vxoribus nuntium femittere, & vxores à vi> 
ris (ecedece.His igitur negat Apoftolus marrimonii vinculum diffolui.Neque mirandum eft non cffe additam 
fcortationis exceprionem ab Apoftolo. Primüm euim capitale fupplicium erat in adulteras conftitutum ex cis 
tilibus etiam legibus, vt nihil opus effet dinortium petere. Deinde fiquando per magiftratuum negligetitiam 
non puniebantur adulteria,quid conftitueodum effer,Chriftus aperte edixerat, vt minim? oportuerit Corin- 
thios de hac re Paulum confalere. Facile denique fuir Corinthiis applicare Apoftoli refponfum quafiioni dé 
qua ad eum fcripferant:ficut noftrum eft ex refponfo elicere qux fuerit queftio, nem pe non de legitimo di^ 


uortio; fed eo quod ex diffenfione aliqua exoritur. 
s intelligit qui impari matrimonio coftciati 


degebantyac veluti fefe pollui infidelis cofortio putabat:quod negat Apoftolus. Non Dominus; o Kvexee. 


Sua id effe dicit Apoftolus de quo nihil diferté exprefferit Dominus, no quod ipfe ex fefe temere autluo arbi 
trio effet comentus.Id enim fe feciffe negat infrà,v.15 & 40. Fundamentum enim eius do&trinz quam tradit; 
authoritate verbi Dei nititur,cuius erat interpres Apoftolus: quum Dominas ar&iffimum efe coiugii Vincus 

z Jum moltis locis docuerit;& cum charitatis regula prorfus confentiat hzc Apoftoli do&trina. 
14. San&ificatus eft isizcoy.San&tum opponit impuro ac profano,i.illi quod vitio eft contaminatum, 


nec cum voluntate Dei confentiens. Dicitur ergo vir infidelis per vxorem &delem fandificart, id eft pictas 
Llliii. 


Mattb; 6, 0i 
, J 


C 19.5.9 
mar ,YOo.b, yt 
lue. 16,d,18 


Cap. V LE 254. EPIST. PAVLI 


vxoris plus valere ad hoc vt coniunGtio ifta pro fana & pura habeatur, quàm mariti infidelitás ad hoc vt có 
iugium iftud profanetur,vel vt vxor bona conícientia vti marito non poffit. neque enim lógius porrigitur ifta 
mariti aut vxorisfan&ificatio. Quidam hoc referunt ad ciuilem politiam , quz rata habet illa matrimonia, 
quü liberi fint legitimi. Atqui Paulus nó de politia ciuili differit,fed de confcientia: & quao, quod tandé e£ 
fetargumenium paczfidz confcientiæ,à ciuilibus legibus fumptum? Vxori , à 74 yw. Vulgara, Per $ 
mulierem fidelem, or Th 24025 msi: quam leQionem in vno etiam Græco codice invenimus: & rurfum paulo 
pott & m «dl meo, per virum fidelem. Sed yux oportuit hocin loco interpretari Vxoi&, non Muliereu. 
Deinde oportuit faltem interpretari In vxore, non Per vxorem. Neque enim. infidelis maritus per vxorem 
fan&tificari dicitur, vt qui fit infidelis: fed quoniam fidelis vxor poteft cum infideli marito bona confcientia 
confuefcere,(cur enim aliena cofcientia eam pollueret?) idcirco dicitur infidelis ille,non in fefe;fed $a vxore, 
(id e& vxoris refpeQu)(an&us effe.Idcm quoque de altero membro iudicandum eft. Itaque à propofitionem 
puto refpondere literz ",quz tertio cafni adiungitur. Viro,ò m/ aidel. Auguftinus lib.t.quo exponit (er- 
monem in monte habitum,lcgit;In fratre fideli ddtapo mJ msg. V etus autem interpres habet, Per muliere 
fidelem,&;Per virum fidelem, & nos in vno vetufto codice reperimusad marginem annotatum zs priore 
loco,& ms pofteriore, Et certé etiamfi hxc epitheta nen addas,tamen neceffarió fubaudienda funr.Confide- 
randum enim eft qua de re agatur,)nempean matrimonium inter infidclem vnam períonam,alteram veró fi- 
delem contra&tum;fit fanQum;ac proinde fidelis illo teneatur.Et nifi ita effet;cur Paulus in altero mébro ad- 
deret epitheton infidelis: Denique fan&tas effe infidelium nuptias, & fan&tos eorum liberos, nemo vnquam 
veré dixerit quum ipfæ etiam dapes fint illis impura, vtpote quas Verbo& gratiarum aGtione oporteat fan 
Gificari.Concedo tamé ratum effe ciuiliter infidelium matrimonium : fed quorfum hoc ad Pauli (copum qui 7? 
de conícientia differitniQuód auté ad Deü attinct;etfi magnü eft difcrimen inter matrimoniü infideli & (cor 
tation£,tamé impurü effe non definit eorü matrimoniü,quonià non eft Dei nomine fanGificatü. Nunc 
autem fancti funt; dèd ya bir. V el San&ti funt auté.Nam particula i» hoc in lo co nó eft t&poris aduerbiá, 
fed eft coniun&io quz adhiberi foletin argumentorum affumptionibus, vt alibi oftédimus.Ceterüm (anQivo | 
cantur liberi,quiuis ex iÀmpati matrimonio fufcepti.i.puri,ac proinde fegregati Domino,vt in Ecclefia iptius, 5 | 
ex fæderis formula, ERO DEYS TYVVS ET SEMINIS TV lcéfeantur.Quód enim nónulli ad infideliü libe | 
ros hoc extendunt qui no fint fpurii fed legitimi falò dici apparet ex hypothefi Pauli, quë fatis coftat non a- 
gere de matrimobio inter infidelem vtrunque;fed inter alterum fidelem;alterum infidelé contra&o. Et quor 
fum;obfecro, Apoftolus vel de fpuriis,vel de infidelium nuptiis differeret?Colligitigitur Paulus fan&tà etia effe 
fidelis & infidelis coniun&ione in matrimonio;ex eo g liberi inde procreati céfeantur in Dei Ecclefia. EQ igi- 
.turargumentum ab effe&tis ad caufam.Sed quid fiquis hoc negaffet?Imó veró nemo id potuit negare;quiü con 
"facet de promiffione in qua femen quoque cóprchenditar. Nec alia caufa eft cur fan&torà liberos ad Bapti- 
ímü admittamus quàm quia fan&i funt(i.in federe coprehenfi)ab ipfo vtero; quantü quide coniicere pofu- 
mus.Hinc vero non tantüm cofutandi funt Catabaptiftz, qui infantes vt impuros à Baptifímo reiiciunt : fed ii 
quoque qui Baptifmum faciunt primü falutis limen;ac proinde à falute excludunt omnes Baptifmiexpertes, 3$ 
etiam vbi nullus contemptus interuenit, & nefcio quos abfolutz neceffitatis cafus (quos vocant) excogirarüt, 
j.totidem Baptifmi abufus.Ité qui quofuis infantes ad Baptifmü admittunt,quod fa(tum fuiffe in tota vetere 
Ecclefia inauditum;vel illud faltem oftendit quód prius oportuit catechumenum effe quàm baptizari. : 


'$ 


o 


ve 


Ei 36d meos saecu, ELIT Ce .o0 s Atfiincredulus difcedit, di(- 15Q 724 fi ifidelsdifædit, 
Sory à dXAGis 9 A AAGA c» cedat. "non eft feruituti fubic- o ETO ge ad 
Q5: God mu co 9 Clai xl e ^. Qus frater aut foror'inhuiuf: — fubictfus eff frater aut fo 
i5 TOI: c4 2 ciplun xexxmxey mao — odi reus:(ed'ad pacem vo- "" in buiufmodi:im pace 
Occ. cauit nos Deus. ATOS A 
Tí A osasyy ti T ad dpa, caris n '6 iu ení nofti vxor,anvirü * Me es EA | 
CE NES M ocu fisferuatura? aut ecquid nofti //Mrwm n um Jaess 
dl oid, aep, el TUU ycuu au ac OOTY 65 1 h k 
P e eh i viran vxorem fis feruaturus: — ^ ra Sas wir, fi ma 


P RA nis lierem faluam faaes? 

Scd vt vniquique doni PAT- y wifi uniciique fiat di 
titus c(t Deus,vt vnumquéque vifit Dominus, uniiquéq; 
vocauit Dominus, itaimcedat: fiout omnit Dews,ita am 


TEITI X9) STU C) qujs Carana ma- "&itain Ecclefiis omnibus có- buler seg fiut m omni- 


, € I e Uv 
Ei un £X atqui a6 &u£eAci 0 Cos, exa. 7 
i P 
cul ds xena nxe ò Kueros , ST eent- 


rys DJATH. ftituo. bus Ecclefiis doao. 
1 Non eft feruituti fubic&tus,? dedov rany. Ergo in hoc cafuliber eft fidelis;poftqua omnia expertus 


fuerit vt infidelé di(cedent& reuocetad offici. Neq; vero(vt quida exiftimarunt)Paulus,dü fic loquitur,quic 4e 
quà addit Chrifti fentétiz,qui vnica facit diuortii caufa,népe adulteriü. Neque enim in hac fpecie concedi- 
tut diuortiii cuiquam,fed deferens perfona condemnatur,& defertz confulitur,quz non modo non petit di- 
uortium;fed etiam diuertentem repetit quantum in fe cit. In huiufmodi rebus, Gis Gros mic. Id eft, 
quum eiufmodi quippiam inciderit,nempe vt fidelis cum infideli fuerit iun&tus matrimonio,(neque enim de 
contrahendis, fed de retinendis iftis matrimoniis differit Apoftolus) & infidelis fua fponte fidelem deferat. 4s 
V ulg-& Eraf.admodum obí(cur?, In eiufmodi. Ad pacem, è efpliów.i.eie aphoólw,ve pacata conícientia ac 
concorditer viuamus:ex quo confequitur retinendum effe nobis infidelë,ac omnibus officiis quoad eius fieri 
poteft ac debet,demerendum;nedum vt vel eum ipfi deferamus;vel ad nos deferendos prouocemus, Hoc igi 
tur pertinet ad ea quz fequuntur potius quàm ad fuperioraquod etiam indicat coniunctio caufilis. AM 
16 Ecquid enim nofti,z 5? o/dx.«. Confirmatio eft(opinor)fuperiorisfententiz,non cur difcedéte in- so 
fideli,liberetur fidelis,fed contrà;cur ita fit vtendum hac libertate vt infidelem;fi fieri poteft, retineat fidelis, 
ac Chrifto lucrifaciat. itaque Vetus interpres fententiam corrupit quum conuerteret, Vnde enim fcis, sr 52 
e14x c, & Eraf.quoque quum interpretaretur,Qui nanque fcis yrs 39 «Huc . Sed multo ineptius Caftellioqui in 
fuperiore verficulo, 2 dl eéiplus conuertit, Quin ad pacem;S&ita quidem vt prorfus anneQat proximé prace- 
dentibus:deinde ni 39 «/4x.c,qui fcis autemiquafi X pro dl accipiatur. T 
17 Sed, iun. Teftatur Erafmus quofdam Græcos codices habere 7 u»,an non,idque cum fuperiori- 
bus connetere.Sic etiam legunt & diftinguunt Gracorum fcholia;ex Seueriani cuiufdam authoritate. Noftri | 


AD CORINTH; ect 


JJ 


tamen omnes codices habente i3, & fequentibus cotipe&tüt;fíed ex interpretibus alii conuertupt Nifi, &mul 
ta coguntur (upplere: quafi dicat Apoftolus,Quid etgo fupereft nifi vt qui(que ita incedar-vt eü vocauit Do- 
minus?vel, Nihil tentetur aut nouetur propteralterum infidelem : tantüm;vt cuique fors obtigit ; ita mateat; 
Alii conuertunt; Vtcunque fuerit, vel In fumma,;vt Erafmus,qua loquendi forma;inquit,vti folemus. quoties o- 
5 miffis qux incerta fünt;ad id redimus quod certum eft.Hæc ille,citans etiamTerentii quédam locum ;fed meo 
quidem iudicio non prorfus appofité.Omnis autem ifta varietas inde orta eft quod ignorarint interpretes ei 
p reípondere Hebtzis particulis DN'2 pro eae, qua de re vide Gal.r.b.2,& 1.646. Vr vnicuiqueséxdco dc. 
Hanc traic Ctionem;vt Paulo familiare tm,annotauimus Rom.12.2.3,& fuprà;3.a.g. Vide infrà,1z.bar. Doksa 
partitus eft uies. V ulgata,Diuifit. V firatum cft Hebrais nomen verbale fupplere. qua eclipfi n explenimus 
so exveriu 7. Deus;c Oc. Vlg: Dóminus,’ Kezec,& in membro fequenti vbilegitur é Kexec;Dominus,legit 
«Os «Deus;eodem fenfu. Vocauit.kaomuord.certo vita generi addixit;& donis ad id pertinentibus protua 
liberalitate infruxit,qualem debique cie vnumquen que voluit.Id enim fignificari Vocadi verbo,ex Hebrzo- 
rum idiotifmo,fzpe iam annotauimus;& cur hunc Hebraifmum retinuerimus. Et itako 706. Vulga- 
tay Et ficut;non redtc. 


IleescéieeMdpos tle apa on un ri- 7 Circuncifus aliquis vocatus 18 UM ibid o 
ardia" &j digi G oclo. te Goa ud cft?" ne attrahat presi: in. | ei efinóedduae pret 
e rg f ; praputio aliquis vocatus eft? putiuam: in praputio ali- 
CATENE o 0s ne circuncidatur. GHD ARUEYR IR CTI 


sai 3 Ne i ; ; uncdidatur, 
H muh h CHAD 9 apok 19 Circuncifio nihileft, & prz- E Graaf ahlie 
cla, Gd "odi F DMa pnois CATOÀQV puuum nihil cft 1 fed obíerua- preputit nibil cff, fed ob 


tio mandatorum Dci. fernatio man datori Dé, 
O«od. " 


- j " . M fa 'g " "fld A 
Exscoc cA Tn xo » eon o» o 10 |Vnufquifq; in qua vocatio- Ms quique vp Ephef 4d 
d : ' ' 2 NI tionc notus ,ejt » 
TN VETO. nc vocatus fuit,in ea maneat, edad. 
Qui oe ! ] |. wu u  Seruus vocatus es? nefit tibi zı S6 nomtuses? non 
AGUAS E EXIT MSAN mu to ero DM t Pinfie Mad 
AND y pa f. j ^ ' curz:fed fi potes etiam liber fie [it tbi ance; fed ey fipo- 
él v9) Swar 6A0)7«e595 utoa ua A 


: . tes fieril 7 
ři potius eo vterc, sfieri liber mags were 
A9! yenc: OENE A dos : 
(ey pu ADS PLE Etenim qui in Domino vo * Ari v bag etit 
; (QW mE > : : t "Wu; , liber- 
O y G4 Kueto KANEN (06959775 " carus eft feruus, libertus Domi emu s dim 


" r 1^ T OEE ^62 į | x » tus efl Donan: fimiliter 
£ t *oucolcoc xsd 0 € Ab- : r 3 ^ 
A&9«e5« Koeron £etr'opatos ni eft: fimiliter & qui liber vo- gui liber uses efi, fer- 


Oxg9e xanga dtu Ass bdt X eid. catus eft,feruus e(t Chrifti. hus eft Cbrifh. 
Ml» 1 d n "ha . . TE: rí ; 4 
Tuns HYI pL ONTE pun eese fusi 33. | Ptetio empti efis, neefta- z3 Pretioempti efhs;ndlite sops,6.4.2 
e Seo mun te Íerui hominum. Peri ferui bomunum. ` å perud.2ò 
Éwdene cra Ge tud AA Qu eui :4. Vnufquifque in quo vocatus 24 vnefquifque in quowo 
2 py dip qund : fuit, fratres, in hoc maneat 'a- s eft, fratres in boc 
TU MO E TOO «s pd rel Oto. pud Deum. manat apud Deum, 
«og , Dn = aa T Tw : : ; E 
Iléei3 TW qe eva Carly) Kv- «y De virginib* autc praceptu s; Deuirgimil? akt pree- 
i 18 — Neattrahatus nad sw. Tè bma y quod in genere fignificat attrahere;accipio pallina figni- 


ficatione,vt deco dicatur qui chirurgi opera(vr ita dicam) praputiatur : quod quidem fit cute ferro adducta, 
vr glandem rurfus operiat,quemadmodum docet Celfus lib.7.cap.25,& teftatur Epiphanius in lib. De ponde- 
rib.& menfuris.pro quo etia facit quod fcriptü eft Maccab.r.b.16.Certé ita accipiendum effe apparet ex ver- 
bo cemipreszuquod ei opponitur:neque dubito quin de his quoque rebus; pura circuncifione & feruitüte, 
zo ad Paulum ícripferint Coriuthii,quemadmodü de matrimonii debito,de diflidiis in matrimonio; ex abimo- 
rum offenfione & ingeniorum diffimilitudinc interuenientibus,de impari matrimonio; de virginitate de fe- 
cundis puptiis.quas omnes quaftiones Apoftolus hoc capite ita explicat vt fatis appareat, controuerfias quas 
poftea Satan in Ecclefiam de iis rebusinuexit nunquam fuiffe exorituras fi hzc epiftola fideliter fuiffet Eccle 
fiis explicata nec vllis aliis fynodis aut conciliis ad eas explicandas opus effe. 

T n Ne fit tibi curæ,pi osi 4cém0. i. Ne de eo fis anxie folicitus, quafi fit conditio Chriftianis indigna: 
fed eo potius te confolare quod à mifera feruitute peccati ac mortis (is per Chriftum manumiffus , quanuis in 
hac vita feruias,quandiu Deo vifum fueric. V ide infrà;ver.31. 

22 Qui in Domino vocatus eft feruus,s 3» Kue/a w;95:c daUAcot.i.Qui quum feruus fit conditione, vo- 
catus eft ad Chrifti participationem-Eft enim illud In Domino, Hebrzorum more di&um, quem expofuimus 

30 fuprá;capite r.ver.2. Caftellio vero nuper, vt elegantius loqui videretur, pro In Domino; dicere maluit, In re 
Dominica. H 

23 Pretio empti eftisynjdicv27eac nn. V ide fuprà,6.d.10. Ne cftote , ui yred. Vel, vt Vulg. & 
Erafmus,Nolite fieri. Hanc autem fententiam ego ad fuperftitiones refero , qux plerunque in eo fünt pofitz 
vt homines repudiata libertate miferrima: feruituti fefe fubiiciar,& inter eos fibi placeant, quafi omnium ho- 

35 minum feliciffimi.Atqui vnus et Dominus,inquit Apoftólus;à quo confcientiq noftra teneturleges accipere 

24 — Apud Deum, od mJ Oc». Puto hanc formulam idem declarare atque imo 9 Ord, coram Deo: 
id eft, ita fincerè & exanimo vt vos Dco approbetis.vel,perinde ac miles coram duce folet Rationem feruare: 
fic vosapud Deum eftote conftantes in eo vitz genere cui vos deftinauit, perpetuo videlicet memores vositt 
eius confpe&tu verfari. : : 

49 m Przceptum Dom.&c. Fm) Kvetou oux £ xo. Quid igiturmum Paulus Verbi limites tranfgredi- 
tur vt ii tradunt qui fibi licere volunt pro arbitrio leges confcientiis imponeret Minime veró.Imó eos ciferré 
damnat qui przcipere de his rebus quicquam audent quas Deus liberas effe voluit:fed tamen ex temporis;lo- 
ci ac perfonarum circunftantiis tradit quid expediat;id eft quid fit Dei voluntati confentaneum.tHiac enim eft 
Dei voluntas vt fan&i fimus, & ipfius cultui quammaximé addiĝi ad quam regulam Apoftolus propofitam 


Lil. iii 


Cap. VIL. 256 EPIST.:-PAVLT.: 


de virginitate queftionem exigens;nouas certé leges nullas prefcribit;fedà Domino prafcriptas ad prafens 
negotium accommodat:idque tànta cum modeftia vt eosíacilé redarguat qui fe illius fucceffores effe métiun 
tur,vt iugum confcientiis imponant.id eft,vt qnod vius Dei eft;ad fe traníferant. 


erou Cx by "yaplu Sidus s- Domini non habeo : “fed do ptum Domini non babeo; 

Xen d Kieli aie TN uobis quod fentio, vt cui Domi- | enjiliwm auem do, tan- 
g hos . : - : 7 

MAS sS U nus per mníericordia dederit — q"4mmferiardiam an 


4 
* fidum effe. P rn Dinooko fim 
Nouito D TETO NLA AU APA ie Exiftimo igitur hocbonum ié Exiflo ergo oc onm 
Dfa tha Seçweay atayin, oH kaa che propter inftantem neceffi- effe propter mfinttem ne 
Jedna d od Ej tatem, " bonum hoc inquam effe affitateim, quoniam boni 
a aE a S homini ita effe. efi bomins fic effe. 


Asser ywah uh Catet Avaw Ad- 37 Alligatuses vxori ¿ne quæ- z7 idees, 

mn Nee we ^ re diffolutionem. folutusesab — d*«rere folutoné folutus 

àu AM Man "addi on m es ab ux orc?nol; querc- 
m apis; uà Q O^ vxorene quare vxorem. 1 


ta N t $7 ef M a òd fi . d ris AN MXOTEM, y 
Ear i r4 MUNS oU y nep Tes: x34 ap a Quòd fi etiam duxeris vxo- z $i autèm aceperis uxg- 


yanik i Wy ubt: BA lo jp rem,non peccafti:& fi nupferit ré non peaz[h: eg. fi nu- 
A F , . 


X wn oom eaa neg YITBOnO peccauitifed'affliio- — pferir wirgo,nà peaztwiez 
h Goxi toran ol Gumi da d UU - nem incarne habituri funt qui tribulationem tamenarr- 
H . : os l us. 1 
Qadtus, June huiufmodi. cgo verò” vo- —  babebune buiufmedi- 


bi parco. ego autem nobis parco. 
Tar M qna, dapol, n i rieds t». Bocautem aio,fratres; quo. * Hoe iaguediæ frares, 


; YA aad oi niam tempus contratume(t ""P^ noces 
eto equ Apos: S Aot Tov GOV, iya xXjolé— . P i : efl ut C. qui habent n- 
is C Cus z in pofterum,” vt & qui habent xores, tanquam non ha- 
ACTES yea a4 c6 UN EYOVTES WOT vxores,fint vtnon habentes: bentes fint: 
Sed do sobis quod fen. yreiutu d didwpu.i fententiam meam vobis perícribo. Vulg.Confilium autem do. 
Eraf. Confilium tamen do,ob(curé vterque & nonnihil impropric.Differunt enim yrogu & Bevar: quannuiscer- ç 
tum fit Apoftolum non aliud confulere quàm quod fentiat. Deinde difcrimen illud fophifticum & falfum in- 
ter przceptum & confilium libens refugio. quanquam eò pridem deuentum eft vt liomincs no iam confilia, 
fed przcepta (ua ia&tent,& quidem tantocü fupercilto vc ipfis Dei preceptisapert&anteponant. — VtcuiDo- 
minus per miferic.&c.e rA endo c tzi Kueiou meis Ti). Vulg. & Era. Tanquá mifericordia cófequutusà Domi- 
no.Ego vetó paulo aliter fum ioterpretatus,vt planior effet fententia. A ferit aut£ his verbis Apoftolus mipifte- 10 
rii fui authoritatem , nefpernaturà Corinthiis ipfius fententia;quafi ab homine nonà Deo profeda. Quod di- 
Gurus fum;inquit,dico ego qui homo quidem fum,fed dignus cui fides habeatur:quia vt talis efem, à Domi- 
; no fum con(equutus.mar enim vocat,opinor,non eumqui fideliter officium facit, quo modo fere interpretan 
tur:(nam fuiffet aliquid adiung&dum, puta minifter, vel A poftolus) fed eum cui fides meritò fit habenda, vt 
fzp? folet mi» asyor dicere & mc aM Spomry Tim.1.2.1.Sie meic xas dicitur 1.Pet.4.d. 19, & proe mic Cepe in J d 
Apocalypfi.Czterüm quód mss ti) Cattellio conuertit Fidentem cffe;id eft ex credentium numero effe, (fic e- 
nim folet vocare quos fideles dicimus)id (vt mihi quidem videtur) Apoftoli (ententiz non conuenit; quanuis 
Auguftinus fic aliquoties interpretetur. 
26 Hoc, 9v. Id eft virginem manere:pro quo dicit Tta effe virgines videlicet alloques.— Bonum, 
xarir. Vide fupra ,ver.tr. Propter inftantem neceffitatem , dft lw 3r scomty add yxps. ld eft; propter neceffitaté 25 i 
1 
t 


quz fanctos folet affidud vrgere,quorum videlicet perpetua eft iaQtatio : vt eorum conditio minime videatur 

ad coniugium accommodata, nii ex altera parte carnis infirmitas ad illud adigat. Vetus inter pres & Eral. rs- 

sii; conuertunt przfíentem,ex eorum fententia qui hoc referunt non ad Ecclefix conditionem illam perpe- 

tuans de qua modó dixi,fed ad eius duntaxat temporis circunftantiam quo hzc fcripfit Apoftolus , quum vix 

liceret fidelibus vllo loco confiftere.Solent enim Grzci grammatici tempus præfens ex Stoicorum dogmate i4 

vocare xgchor dreame. Sed prior expofitio mihi videtur vberior, quum pofteriorem etiam comprehendat, & in 

vno exéplari fcriptum inuenerimustetrur.i.capiti imminenté & incumbéte. Bonum hoc inquam, ôn xav, 

Vulg. Quoniam bonum eft.Era(.Nam bonum eft. Ego vero exiftimo potius effe epanalepfin,cuius infinita pe- 

né exempla annotauimus.Nam alioquin videbitur Apoftolus idem,quod aiunt;per idem probare, veluti fi di- 

eas,Bonum eft celibem effe,quia bonum eft homini fi fit cælebs. 3 
28  Afflitionem,&c.baiur ri oxi. Carnem hic vocat Apoftolus externum hominem, & quacunque 

ad przfentem vitam fpeQtant.Cóiugium enim multas ejufmodi moleftias fecum trahit ex hzreditario illo pec 

cato exortas; veluti curam liberorum,& rei domefticz folicitudinem,vtalia omittam mille incommoda,quax 

ex horü deprauatione nafcuntur. Itaque Apoftolus ad celibatum inclinat,no quód in eo collocet Dei cultum 

magis quàm in matrimonio;fed propter ea incómoda quibus,fi fieri poffet,cuperet omnes eximi , vt vni Deo 

vacarét. Vobis parcou aeidruaa,.i. Cupio infirmitati veftra confoltum, vt vos coniugio non indigere 

exoptem;quo fitis omnibus iftis moleftiis vacui. Longe aliter hoc exponebant Manichzi:(à quorum opinione 

non multüm abeft Hieronymus in dampando matrimonio ) fed quos egregié refellit Auguftinus in libro De | 

fanda virginitate. | 
29 Quoniam tempus , 226 rype. Sic lego & diftinguo hunc locum ex fedecim vetuftorum codi- 49 . | 

cum;itémque ex Grzcorum fchóliorum, Bafilii denique fide, qui duobus locis ita citat: nifi quod č” omittit. 

Caterüm sustztNAor, quod Hieronymus vertit In collecto, Vulgata, Breue , vocat Apoftolus tempus in an 

guftias contradum,tran(latione à velis & cateris id genus fumpta , quam copiofius perfequitur Ezechias Efa. 

38.c. Neque tamen(vt opinor) Apoftolus ad vitz humana breuitatem fimpliciter refpexit , fed huc potius 

quód in fines feculorum fit deuentum,& finis omnium immineat;vt r.Pet.4.b.7,inftante nimirum die Domini, 4$ 

vt de aliis rebus magis feriis fit cogitandum. Sic enim folent Apoftoli de dieillo loqui quafi iam proximo, vt 

1 Pet.4.b.8 & 9.Ideo addidit Apoftolus m »ermy,id eft deinceps &in pofterum. Vulg. Tempus breue cft: reliquü 

eft vt, có ngipi c cusiRt A Mac om ronin Baria, &c. quam leQionem (vt modó dixi) in nullis vetuftis exemplari- 


o 


3$ 


AD CORINTH. L 


bus inueni. 
noino Gr, fupereft. 


257 


d " . * e * è 4 > " 
Veia. Si noftram leQionem fequaris fræ coniungendum erit cum gra aioin minus ; cum sj 


Kal oi xyajorreés c/c uy x ador res" zgj;? Et quiflent,vtnon flentes: 39 Er qui flent, tanquam 


Du iid alise el T". & qui gaudent, vt non gauden 
ngja (A f f ; 
ei yauggrres cs HN AI 25 test qui emunt; vt non obti- 


1 € ` 1 , 
Es Corree, c'e Un KLTE JOVTES ; nentes, 
: n ] 3 gj 
Ka ofa eaul Tu xioa GUT , c ji Et qui vtuntur "mundo hoc, 
pi r X 2A ^ k 4 
) / . 4 vt nori abutentes: ' praeterit e- 
H ALTU wtipot ARLA Oa uag Ai é À 
, ta i » 2" nim'fpecies huius mundi. 
x$0140U (oU TOU. 


t 


O£^c JE Ujcaz ue e Mots PT aya 
~ lad 72 A ~ .! 
Uoc LECL zu T Kveiou, nos Spir] 
7 1 
ae) Kueiw 


32 Velim autem vos "abfque 


eft; curat ca quz fuie Domini, 
quomodo placiturus fit Do- 
mino: ' 


"2E a, TE ER Y 
O Ñ ya uhe erya Tag KIUS, 33 At qui duxit vxorem, curat 3 


ca quz funt mundi, quomodo 


~ ! e t 
Tos Dpto] mm ywy, ; 
: placiturus fit vxori. 


e 


folicitudine effe. Qui cælebs ? 


non flentes: C7 quà gam- 
dent tanquá nó gauden- 
tes: que emunt táquád 
non pefJidentes. 

gi Etqui utuntur boc man 
do, tanquá non utantur. 
praeterit enim figura hy- 
ius mundi. 

a Volo autem uos fine fo 
liatudine effe. Qui fine 
uxore efl foliatus ejt que 
Domúni funt , quomode 
plaeat Deo: 

z Quiauté cit uxore eft; 

foliatus efl queunt mi 
di. quomodo placat uxo 


ri diwfns eff. 


Meué2) quj n yov Ù n qr dere 3 d- 34 
^ N x dry 4 
yapos Utba qx 19 Kueaov ira 1a- 
I N i f I € |i / 
yia. xo) owai È avlbuat vl d yaun- 


Difcreiz funt ea quæ ef v- 
xor & ea quz ef? virgo. qua efi 
innupta,curatea quz fant Do- 
mini, vt fit fanta cum corpo- 


Et mulier winupta C7 
wirzo grat dte Dominé 
fune, ut fre fanta C7 cor 
pore e7 (pirituque «utd 


wx o TG PN, x S 71 
COTR MELINA TE TE 904005 SPé~ — re "tum fpirituxqua veró nupta ^P" eft agitat que fit 
qu " f di mundi,quomade plaxat 

ej Ta f aisy. e(t, curat ca quz funt mundi, siro, 


quomodo placitura fit vito. 


39. Qui flenti ayorns.Fletus appellatione, Hebrzorum more , res aduerfz : gaudii res fecunda 
intelliguntur.i.cauíz ex effeGis. 

$ 31 Müdo hoc, woyo méto: Müdi appellatio quü varia fit ac multiplex in facris literis, hic(vt opi 

norfignificat omnia quz nobis hic viuentibus vtenda conceduntur ad breue temporis fpatium - Neque vero 

iubet Apoftolus vt bona abiiciamus quz à Domino accepimus : fed primumomnium, vt quod quifque cft, id 

effe velit:deinde ne fluxis iftis rebus vel nimium fimus additi , quafi (vt dicebar ille ) non illas poffideamns, 

fed ab ipfis poffideamur:vel perperam ac in alium vfum vtamur quàm funt conditz , vti faciunt non modo 

30 quicarum víum immutant,fed etiam qui temere profundunt.Has enim omnes fignificationesadmittit parti- 

cipium xo2545,01,& 3pud Latinos abutédi verbum. Mihi tamen maxime videturappofira prima expofítio; 

vt immoderatum vfum damnet;aduerfus eos qui toti funt in przfetis vitæ negotiis immerfi.Bafilius in libello 

qué infcripfit Gu tart mane õpi legit & interpretatur a»»a2eo4dpoi, quafi notet Apoftolas profufiotiem & ni- 

mium fumptum,id eft riw zog li gaar diem ln. — Pracerit;aop44.ld eft smptpsemu,vt interpretantur Grz- 

ay cafícholia.quz expofitio mihi videtur maxime confentanea illi quod fuprà ditum erat de anguíto temporis 

fpatio. Mauulr tamen Stapulenfís ( quem fequitur Alciatus libro v«;€pjor 2, cap.zo ) interpretari 9254, fal- 

lit feu decipit;blanda nimirum fpecie homines alliciens. Budzus veró neutram interpretationem fequutus, 

ady exponit auptxapémitranfuetium agit. Nam hoc quoque fignificat m a»pd 54r. Dixi quid mihi fimpli- 

cilfimum videatur. Species;m ejua. Seu habitus,figura vel forma. Nam in genere fignificat nihil effe 

ao in mundo folidum,fed vanam quandam effe rerum iftarum duntaxat imaginem,;quas ftulti hominestantope- 

re admirantur.Cic.De amicitia, Quz cft enim ifta fecurirasifpecie quidem blanda;fed reipfa multis locis repu 

dianda eft. 

3 Velim, %aw. Vulg. V olo.Vide fuprà; ver.7. Abfquefolicitudine , dueAuretz. Solicitndinem 

vocat Apoftolus hoc in loco non in genere curam omnem;(neque enim hoc conuenit cum eo quod fcripfit 1. 

aş Cor. fa8)(ed id genus curarum duntaxat quod coheret cum coniugio. quod &ipfum tamen fimpliciter non 

damnat,quum alibi przcipiat,vt r. Tim.s.b.8:(ed quód omnes cupiat, fi fieri poffet, quammaximé expeditos 

currere in Euangelii ftadio.Quód autem alibi przcipitur de modo in his rebus tenendo,ita vt diligentia ac fe 

dulitas ab anxietate vitetur,ad bunc locum non pertinet. Curatyuerur. Diximus Matth.6.d 37,hoc verbo 

fignificari curam cum anxietate animi ac proinde cum diffidentia coniunCtam : quomodo etiam accipiédum 

30 eft verbum ue cro fupri,ver.zt, Sed hoc loco paejudrin genere pro epersíCer accipitur. Itaquerectius Frafmus 

conuertit Curat,quim Vulgata,Solicitus eft. Cyprianus in z.traGatu De habit.virg.vertit, Cogitat, quo modo 

etiam V etus interpres ver.34. 

3 Curat, perwa. Vulgata & Era(mus,Solicitus eft deiis qua funt mundi. Vix enim quifquam eft 

qui in iftis modum teneat: Malui tamen curandi verbum hic quoque retinere;partim vt melius appareat fupe- 

35 rioris membriantithefis,pirtim etiam quód Paulum exiftimem ifta duo curarum genera inter fe fimpliciter 

comparare. Quz funt mundis o xíscv. Mundi appellatione rurfus intellige quz ad prefentem vitam 

jn coniugio tranfigendam neceffarió requiruntur. Neque enim de iis agit quz per fe funt vitiofa: ficuti rurfus 

non ita addicit mundo coniuges vt à rerum diuinarum cogitatione prorfus excludat. nam(vt re&è (cribit Cle 

mens lib.soew3)licetetiam ei qui nupfit, Deo gratias agere,& ei qui vxorem duxit;in cóugio curare quz funt 

4o Domini.quod Ambrofius quoque annotauit,& Aug. De bono coniug. fed diftrahi fignificat cogitationes eo- 

rum qui funt coniugio deuintiideóque commodiorem effe czlibatum, (icui datum fit vt fe poffit cótinere. 

i4 — Difcreta funtea quæ,;&c. ueser Y yum , &c. Sic accipitur vocabulum dYaréeiog pro difcrimine 

feu differentia infrà,11.2.4.5.6. Owod autem Apoftolus de viris dixerat;/hoc quoque figillatim dicit de mulierj- 

bus:(quod in hac difpurstione fzpe fecit)neque dubitare poffum quin hzc fit vera leQtio,qvà in omnibus ve- 

4s tutis noftris codicibus Grzcis inueni, fi duos tantüm excipias. Confentiunt autem Grzca fcholia, Theo- 

pbylaQus;Hieronym.in Heluidium, item ad Euftoch. De feruada virginitate . quanuis alibi à feipfo diffentiar. 


Cap. VIL 258.— EPLSIJPNVe1 


Facit etiam pro me Dafilin lib.ciel oc 9r map Sole donfotz doelas ter ita citans hunc lecum; €otantüm exceptó 
quod przpofitionem gy inferit duobus locis,fic nimirum xoj pap eaco h yuon ed Y a p oc ae uot , &c« fed niż 

hil variante fententia, quum 7125aodjx« diferté interpretetur rlw japoírmour, id cft eà quz nupfit, fiue càque 
eft vxor. Inuenio tamen duas diuerfas le&iones , quarum vna hec eft, xe] uaceizo , & diuifus cft , id 
eft in varias partes ac diuerfas curás diftra&tus , is videlicet qui vxorem duxit , quum pa rtim curare illum ó- $ 
porteat quz funr coniugii;partim quz func Domini.Deinde fequitur nona lententia, n puun n eo uoc xz) f pos 

toç userptgs &c. Mulier quz eft inpupta & virgocurat, &c. Hanc letionem [fequitur Vulgata edirio qua ouve 
vrimur,nimirü ex libro priore Hieronymi aduerfus Iouinianü, vbi ita legendum effe contendit Hieronymus;à 
feip(o diffentiés.Ita etia |egit Ambrofius fib. De viduis, & Auguftinus lib.De bono viduis, Cap.t.in eo tamen 
diffentiens ab Hieronymo quód 7/1 Za uer vidua intetpretatur,quü Hieronymus velir riw dyes r & riu) qup- 19 
ror idem declarare.Alteram(.itertiam)demum lectionem apud vnum Ambrofium inuenio , nifi deprauatus eft 
codex.Sic enim legit,hunc locum interpretás, Et diuifus eft:diuifa eft mulier & Virgo. KY USEI UA AE E | 
i yuon ry i Tur. — Tum fpiritus] muan. Id eftjanimo,vt fuprà,2.c.t1, Neque veró hanc corporis'& ani- 
mi fancticatem coniugibus adimit, fed facilius contibgere dicit extra coniugium, propter varia auocamenta, 
vt diferté defendit Clemens lib.sauu.3 X Auguftinus De bono coniugali, contraquim tradit Hieronymus ad 
uerfus Heluidium.. 


"à 


"T oU 2$ eze 3; Ò UL ao TW cuj. Qe 3s Hocautem dico” veftro có- 35 Porro boc ad vilis 


»- d , - ' odo: non vtlaqueum vobis — uefira dim,nö sc lag 
eg Atya “ovy ira. Besyoy vuar babe MOS » yobis x dile TU. 
$i L2 3 «»  :; . iniiciam, fed vt^ decenter & a- pina v espe 
Aw, DML (C 36 & onu xaj e3- ptéadherefcatis Domino,abí- "96 Pons eft er quod 
ed Koeli ac I lla diftra8i faadtatém præbeat firi 
ov 7t) Kveio, aaeraoatgus. que vila diltracttone, impedimento Dominum 

1 : à ab/ecrandi, 

an ! ! is aliqui jT» 2 
Ei démis aemuondi Ert tho myro 36, Cæterùm fiquis aliquid non z6 Siquis autem turpem [e 
u vouilh è PIG lejmeco, decens à fein virginem fuam ^ wideri exifamae fuper 
pese iei a MM TESI- committi putat, fi lorem æta- sight fus , quod jit fü 
Qe yiréoS a `o 9e TITO, ouy d - tis excedat, & ita” debet fieri: peradulta,ey imoporæt 


7 vam eri:aubd uult faaat no 
TU ya ueírardp. quod vult faciat , non peccat: aedes fadat, 
iungantur matrimonio. 


Veftro commodo;mes c m uW uo ruuge gor. Vulgata; Ad vtilitaté veftram; Era(ímus, Ad id quod 
vobis conducibile.Obfcuré vterque;przíertim Erafmus. In fumma, fignificat Apoftolus, (e neminiim ponere 
neceffitatem vel ducendz vxoris, vel non ducendz:fed fimpliciter oftendere vtrum vitz genus perfe fit com 
modius;vt quifque fuas hic vires expendar. Decenter & apté,&c. wes e m Gon uor aj dme dy, &c.Quzdi 19 
exemplaria legüt Zz,sdpsr, codem fenfu:quedam Loess dixon fed corrupté;opinor,vt liquet tum ex aduerbio 
dafent socrum ex eo quod Paulum apparet deinduftria vfurpaffe ca vocabula quibus ar&iffimü illud con- 
iugii vinculum maximé propri? exprimatur:quafi diceret,fe tradere qua ratione homines fpirituali quodam 
coiugio cum Dco aptiffimé poffint connedti:minimé id quidem quafi vel pet fe hoc przftet cxlibatus,vel im- 
pediat matrimonium,;fed quàd czlebs minus diuerfis curis impediatur. Caterüm quum (vt redéannotauit sg 
Erafmus)ifta ad verbum tranffetre fit difficillimum, difceffi & egoà Grzcis nonnihil,vt planior effet fentétia. 
Sic autem Vulgata,(vt nunc quidém legimus,quum, vt teftatur Hieronymus aduerfus Ioninianum , hzc olim 
in Latinis codicibus effent omiffa propter interpretationis difficultatc) Ad id quod honeftum eft,& quod facul 
tatem przbeatfine impedimento Dominum obfecrandi . in qua interpretatione id primüm mihi non placet 
quod m &/anuwy interpretatur boneftum:quafi videlicet indecorum fit matrimonii, quod guor vocat Petrus: 
quum m Lopu, vt opinor, fignificet potius hoc locom eim xa) eco ttc, id eft, quod eft conueniens & ac- 
commodarum, vt etiam infrát4.9.40, 4 uvae fignificat decenter & conuenienter.Nam quia Deus puriífima 
quzdam reseft,&ab omni commixtione aliena, ad ea naturam propius videtur accedere cui datum eft vt fe 
ab omni mulieris confuetudine poffit continere:quanuis eà alioquin & bona & honefla fit fi Dei ordinatio & 
finis eius confiderctur,non autem quatenus peccatü immoderatz illius libidinis amf iar inuexit.Deindequód 
e a'eiamócwe vertit Sine impedimento,id eft dtum4fcocimpropric;& non feruata tranflatione,quam A poftolus 
à matrimonii coniun&tione fump(it.Nam,opinor,Domintüm obfecridi, perperam fcriptum effe à librariis pro 
Dominum obferuandi,vel,vt coniicit Erafmus,pro Domino obferuiendi.pro quo mallem dicere Domino ob- 
fequendi,vt totum illud, Quod facultatem prabeat obferuandi , exprimat Grzcum vocabulum z Jed andper: 
improprié id quidem,& neglecta rurfus trállatione , inde fumpta quód vxor à viri latere non difcedat. Hie- 
ronymus autem conuertit, Vt adid quod honeftum eft,& intente facit feruire Domino abfque vlla diftraQtio- 
ne,vos adhorter: nihilo feliciusfi aduerbium eaeramewe excipias. Erafmus, Vt quod honeftum ac decorum 
eft fcquamini, & adhzreatis Domino abfque vlla diftra&ione. 36 — Aliquid non decens 4 fein vit- 
giné (uà cõmittidonuorar bh F va prev. Tot verbis hic fum víus vt vnicü Grzcum exprimer£ , pro quo Vulg. 
Turpem fe videri fuper virgine fua,quum (vt arbitror) Apoftolus de eo non agat quod in fe turpe eft,fed de eo 45 
quod aptum eft & conueniens,vt etiam in fuperiore verlu diximus accipi s &omuor.quanuis ex eo quód paren 
tes non confiderent quid liberis conueniat; concedam turpia & flagitiofa multa confequi.Eraf.Indecorum ef- 
fc virgini fuz:quum n donusrär referatur ad parétes non ad liberos. Czterüm quód Hieronymus, Virginem 
fuam;interpretatur Virgmitatem,nimium eft coaQtum,meritóque refutatur ab Auguftino in quaft.fuper Nu 
meros. Si florem xtatis excedat, » Ùz Ces xs c. Vulgata, Quód fit fuperadulta.Eraímus,Si pratereat nu se 
bendi tempus. Illud quidem conftat éxaZ hic dici quafi ztatis ad nuptias contrahendas maturitatem,vt expri 
mit Virgil.in illo verfu,Iam matura viro,iam plenis nubilis annis. — Debet;éede. Debet fcilicet ita fieri, vt 
vitetur Ícortatio,vt fuprà ver.2 & 7. Vulg.& Eral. Oportet,di7. Non peccat oy duzorwe.Id eft re&è facit, 
ficut explicat Apoftolus ver.z8:vt neceffe fit concidere Hieronymi cauillum aduerfus Iouinianum,quafi Pau- 
lus hoc fa&um non laudet, fed tantüm excufet à peccato. Iungantur matrimonio;j2 4dmocur. V titur plura- 
li numero Psulus,quód in coniugio neceffe fit duos interuenire,vel vt oftendat in filio non minus quàm in fi- 
lia eandem regulam valere.Nam Pyan teftantur grammatici de viro proprié dici, vt 2otuitw de vxore. 
quod tamen non obferuauit Paulus fuprà;ver.34. vbi fcripfit yauirzsu pro v 22 4» ouem. Vulgata; Nubat, id eft 
y usiu Theophylattus legit ja yarirwrg, 


20 


5$ 


ADI CARINT:IH.7 I 259 


O; Jtéenxer£Opajos cy th «apdia, 37 Qui veróftatfirmus'incor. 37 Nam qu fiatuit inar- 
. [j . p . P c h 
AE PERN uote M elc. de; nec adigitur neceffitate,fed de fho firmus non habem 
) o " r " tars 
KEN EPT EERIHID SUR in poteftate habet propriam *ffitatem, porfina au- 
dou 9« Am kat Tos , LA TETO XEXp IXEJ Cp T ua œm habem fue uolitaus, 
idloU JEANMATOS , X94 xp ? voluntatem, & hocdcecreuitin 7” 
íi uq? e f IW dq de fi f f . . € bocindiawt9n arde 
xa. pdia. auy TS pii T cadd mpi- cor A on cruct fuam virgi fio, ferøare roe (uz, 
von Aas moi. nem,bene acit. bene faat. 
g laquequidatnuptum,bene js igue e7 qui matri- 
Su dE ; , facit:qui veró nó dat nuptum, momo igit wrgnë fud, 
F uy Cyan xpdosov mM. *melius facit. bene füat:ey quinà iun- 
»t Li [ad . E p. E 

Trun Seserey vouw EQ ooo eov On 39 | Vxor alligata cft" lege quan aec as 
BI LS eed LI er aM, ades diu viuit vir ipfius:quód fi ob- iglesia 
9 cup ao ms Eat) xon j» o awnp AUTS, d Miis it ipf lib i quanto tempore Wr ens 

& W - LO - : : » 
CNN dd AA aun AM ad cui velitnubendum : tåtùm mr eus, Lberataef) , cui 
vor c) Kv £o. ‘n Domino. uult nubat:tatum inDo- 

MaxaeroTipa N Chu Ca ovo peim, 49 Sedbeatioreftfiitamaneat, mino, 


" jam:4o Beatior aatem erit fi fic 
Pda dud duc donadi edga. fccundum meam fententiam:4o Beatior rit [1j 
e i ad [puto autem me quoquc Spiri páferit feamdà maim 


Qe x ô Aya eth, xa.Adls To0ij*6 3 


" i x N x Theft 
IHy£pa Occ t&v. bs Diihabere. confiliñ : puto auté quòd Tft 
KeQaAajov Ms CAP. VIII € cgo Spiriti Dei babes. 
MEME EA T CAP. VIII. 
Eet A T élfu2sOU tv, oid dp 071 r ( ^ AEtcrüm de iis quz idolis , Eijs aut£ que idolis 
LE ilaa Gud Ne 1mmolátur,fcimus nos `o- faer ficio , famus 


mnes fciétia effe praditos.Scié- qua omnes fačha babez 

tia inflat, charitas veró ^ edifi- — "Sentia inflat chaz 

cat ritas uerà edifiat. 

Ei N tc doxel ei Jta Ti, Gr nwon- 2 Quod fiquis" fibividetur ali- siquis auté fe exifhmat 

quid fcire, 'noódum quicquam fare aliquid , nndis æ- 

nouit ficut oportet nofle. ique eren e- 

, ^ mpl Deg J . . . “g> portet eum iare. 

Ei Nie asana Ov Ota &yro- 5. Sedfiquis diligit Deum,'hic PYA eem are a 

sdyara OT EWU- 3 RNE da zb m z Siquis auré E 


aio,n Sea yarn olx sd out. 


3» ) ~ ~ 
Seve ypwxe xa ws du ywy. 


çai any, -` hicegnitus efl ab eo. 
37 In corde, 75 xgpdig. Hebraifmus,pro, Apud fe:vel(vt loquitur Cic.s. Ver.) Qui ftatutum ac de- 
liberatumaliquid cum animo habet. Opponitur autem hoc sy reputar. Nec adigitur neceflitate, un t- 


xar ayun. V ulg. & Eraf.obfcuré & nouc ad verbum, Non habens neceffitatem.i. cui non obftat filix infirmi 
tas,aut alia aliqua ratio quominus poflit liberé eam feruare virginem.Id enim ita accipiédum effe liquet par- 
tim ex antithefi,(his enim opponitur C c/mwc dpetas reu) partim ex eo quod fubiicitur-Nam is dicitur volun 
g tatem fuam haberein poteftate;cuius voluntas ab altero non peudet.Pendet autem patris voluntas à libere- 
rum voluntate; ha&enus vtteoeatur illorum infirmitatis rationem tantam habere, vt iurc nec poffit nec de- 

beatab illis exigere cxlibatum qui hoc donum à Deo acceperint. 
38 Melius facitxgeioso» m:i&.i.Com modius liberis confulit,vt diximus fuprà,ver.i.idque non fimpli 
citer , fed fub codirionibus ante expreffis ab Apoftolo.Sic quoque accipiendum eft quod fubiicitur,beatiorem 

10 effe cam quæà repetitis nuptiis abftineat. 

39 Lege;rizo.i. Perlegé matrimonii.vel rg G itertio cafu, Obdormieritxopalg.i. Mortuus fue- 

rit,ex Scripturz phrafi,quam alibi expofuimus. In Domino, Kvelo.i.Religiofé & cum Dei timore. 

IN CAPVT VIII. 
r — Omnes,zu/ig. Eos vnos alloquitur Apoftolus qui eo pretextu defendebant fe poffe quibufuis ve- 
ic fci quód fcirent idolum nihil effe;vt apparet ex ver.7.Itaque reftringenda eft vniucrfalis particula.quàquam 
nehoc quidem illis tribuit nifi per concefionem, aut piunar ironicam, vt apparet ex eo quod fubiicitur ver- 
fu proximo.Iam autem aggreditur A poftolus aliam quxftionem;qua & ipfa pertinet ad quartum caput huius 
epiftolz,De reb? mediis. Quarit igitur de idolothytis,quis fit legitimus eorü vfus,toto hoc capite,& praterea 
à 14 verficulo capitis 10,ad (ecüdum vfque verfum capitis vndecimi.Nam quz interictta funr,etfi ad illam de 
to idolothytis queftionem funt accommodanda , tamen in peculiares alias difputationes diftribui poffuht;ac e- 
tiamdebenr. — Inflat,eunoiId eft vanitati & arrogantia veluti materiam fubminiftratquatenus videlicet cha 
ritate deftituitur.quanquà ne tum quide damnáda eft fcičtia, fed homines potius qui ea abutütur. A difi- 
catyoitado uxi.id e(t infi ruir proximum;eümque promouet in pietatis ac religionis ftudio. Eft autem Scripturis 
familiaris itatriv ! tio:ficut etiam Ecclefia dicitur domus Dei, ex fidelibusquafi lapidibus conftru&ta:ipfique 
:5adeo fideles Templum Dei vocantur. Accipicur tamen interdum in vitio,vt infrà,ver-10 
: sibi videtur, diui. Vulg Se exiftimat,non fatis expreffé. Nam verbo dixi» fignificatur non fimplex 
aliqua perfuafio/fed quz cum fuperbia & infol&ia coniun&ta eft:quum alioquin nihil xqué repugnet fidei ar- 
que Academicorum dubitatio. Vide Mat.5.b.9. Nondum quicquam nouit ,eudizu oudt re wwr. Geminatio 
negantis particula vehementius negativt reQé notat Erafmus.Quod autem Vetus interpres odr prætermifit, 
:€ hoc fecit ex fui(opinor)exemplaris fide:fiquidem & nos in vno ex noftris deeffe comperimus ,& alibi queque 
yolexery pro peritum effe aut fcientia przditum, ponirur abfolute, vt infrà,. c.9. 

3 Hic edo&tas fuit ab eo, one? voco tar ard.Hebr in yrmn,id eft ad verbum, Scire fecit eü. Ex 
quo confequitur eiufmodi demum hominem vera fcientia effe preditum, quam à Deo ipfo didicerit. (cd He- 
brzum tranfitiuum Paulus Graco verbo expreffit.Nam Hophal Hebrezum paffiuum non admittit cafum per- 

islong agentis, Vulgata & Era(mus, Cognitus eft ab eo, id eft approbatur ab co,ac proinde vera hac eft fcientia, 
non autem adulterina illa qua przdiu funt qui non Dcum fed feipfos amant. Sed fi illo modo interpretemure 


-ap. VIII. 260 


Iohn.v;.e 13 
irfráyt1.2.3 


ERTSE; PANELA 


planior erit fuperioris membri antithefis:& eiufdem Hebraifmi fimile 
infrà quoque 15.d.18. 
IIte)755 Gps co PW eidwAsSU- *  Dccíuigitur corum quz ido 
qute adu 1a po EEA MEN lis immolantur, {cimus “idolü 
"^. "nihilefe'in mundo, & nüllum 
effe Deum alium nifi vnum. 


vd 54A 1v , P ^n 
xH odi Gratis Cos erspgs El uy eis. 
» A uy fius Li 3» 
Ka 52 éi7rsp eiat Ags pAuot Joos &TE , 
> E D Nf e t, f 9 
C» ovea, eite 6077 Ts yns" (Goertp clot 
M 3 N 1 $ 
Jeol TOM oi X9 108401 Tool) 


dii, & in cxlo & in terra: ( fic- 
ut funt dii multi, & domini 
multi) 

ANN nudreis Ces ó quDp , Non mæ 6 Nobis tamen vnus eft Deus, 

£I rer veda Kd Patcr ille "à quo omnia,& nos 
nales: FUN RS erm eii " iced “in ipfo:& |vn* Dominus Icfus 
Ingots X excos, dV oU ma moira, xod n tatis Chriftus, " pet quem omnia, & 
JY any. nos per ipfum. 

AX. CSx c» naow n 40015 . tivis 9 lg Sednonin am e ea 

^ Fo emu Nan ou uto fcientia. nonnulli enim cu» có 

Kd suu ve iU. 2: opa ortas €^ fcientia idoli vfque ad hoc tem 
dus Su Eao 9 rzuueldyets ab- 


pus, vt idolis immolatü edunt: 
, * 1 . r ó j 
TW doeng oboa poduvery. & confcientia corum, infirma 


quum fit;polluitur. 
Beda Jiu oU igo Ta Ocu: s — Cxterüm efca nos non com 
3! ut Li I y a 4 1 
Urs 9 £a) Qa you, Eros - mendat Deo. neque enim fi ve 


yo Sacs fÍcamur, ' abundátiores fumus: 
TE £20 un Qao OU Uu pgU uiga. ncque fi non vefcamur, “paupe 


riores reddimur. 
4 Idolum,ddwoey.Grzcam vocem theologis Latinis fatis tritam , 


Grzcis hoe vocabulum id quod Latinis fimulacrum » effigiem videlicet, 
ius rei vel fitz vel etiam veraz. 


Nam ctiáfi fint qui dicantur i 


4 De efas dutc que ido- 
lis oy nol tur , famus ga 
mbil eff idoli mido, 
€? quàd nullus eff Dens 
nift unus, 

N4 etfi funt g dicnntur 
dij, fiue m celo ; fiue in 
terras fiquidem fune dij 
malti ,€7 domini maliy 
e Nobi tamen unus Deus, 

Pater, ex quoomntá, e7 

nos in illie unus Domi 

nns Lefus Chriflus, t qué 
oninia ct nos pev ipfum. 


7 Sednen in omnsbus ef 
faétia -qdáau:é cum aon 
faentia ufq; nunc idoli, 
quaft idolothytum mádn- 
amt: eg au[aétia ipfori 


qui fit infirma polluta. 


8 Eja auté nos non cómé 
dat Deo: neq; enim fi má 
dugierimas .abundali- 
mus: neque fi non manda 
cauer imus; defiaemus. 


libenter retinui. Significat autem 
qua nobis reprzfentetur forma alicu- 
Tranflatitid vero poftea accommodaricepitad formasac Ípeciesrerum in a- 


nimo couceptas:demique etiam ad mortuorum fpeQraquz Latini vmbras & manes vocant,& Virgilius quo- 
que fimulacra. Sed hoc in loco & aliis plerifque peculiariter idola vocantur fimulacra ad numen aliquod 


reprafeatandum,cui cultus exhibeatur qui dicituridololatria. 


Nihil effe in mundo,» & weite. Id eft, 


efle inane & vanum fomnium , ficut poeta ipfe picturam vocat inanem. Neque enim idola ex materia x(ti- 
mautur,fed ex forma,quz res veras mentitur.Hinc autem efficitur nullam effe vim idolorum vel ad fan&ifi- 1o 
candum vel ad polluendum res oblatas, quod concedit Paulus : fed quod illi inde collizebanr;propterea fine 


vllo difcrimine fe vefci poffe idolothytis,id veró non concedit. 


> 


In mundo, & m cuo. Opponit res fitas 


rebus veris & à Deo conditis.Sic vocanturidola NY )»3n Píal.2i.b.7. Quód autem Erafmus pro Nihil eft,fub- 
fticuit Nullum eftj& &xjeuo,id eft in müdo, cum verbo £sr Íubaudito coniungit;quafi dicat Apoftolus,nul 
lum fimulacrum effe víquam : id veró non video quomodo fatis commodé potlit intelligi. Nam vt fimula- 
crum fit res inanis, tamen non defunt effe fimulacrum rei fidtitiz & imaginariz. neque fit mihi verifimile 


Apoftolum tam fubtiliter philofophatum in verbo 27). 


$ — Sicutfunt,&c.J 67 n, &c. Vulgata, Siquidem funt, Apud Ambrofium veró hoc totüm deeft. 
Notandum eft autem Paulum opponere multos Baalim;id eft Dominos,& Elilim,id eft &&itios dcos,qui non 


fint,fed dicantur domini & dii, vni Deo Patri & Domino Chrifto, 
uera fint quod dicuntur. 
6 — AquosE e. EE principium declarat in 


perfonarum diftin&tione.Nam alioquin Chrifto etiam com- 


petit,quatenus Deus vnus eft cum Patre.Hic veró manifefté Patrem à Filio diftinguit. Particula autem vnus 


non excludit Filium vel Spiritum fanQum,qui funt vnus Deus cum Patre, 
deos fpoliat deitate qua illis affingiturideinde in genere & femel oftendit 


fed primüm quidem commeatitios 
nulla ratione poffe plures effe natu- 1$ 


ra deos.Sic etiam quum dicitur Chriftus vnus Dominus,nó excluditur Pater, nifi forté Deum Patrem abfque 


dominio intelligas. 


In ipfo,eic avmv.Id eft $ dur, videlicet fubfiftimus:vbi rurfus notandum eft Patri pro- 


priè tribui prxpofitionem &;vbi de vi agitur qua conferuatur eveia:quanuis hoc non fit perpetuum , quum de 
Filio etiam dicatur,Tohan.r.3.4. Vulg.& Eraf.In illum,vt notetur caufa finalis,quód nos & noftra omnia debea 
mus in illum,vt extremum finem dirigere: quo modo idem dicédi genus accipitur R om.1:.d.36.Sed quum Ra 
tim fübiiciatur de Chrifto;nos per ipfum effe,& Paulum appareat comune Patri ac Filio opus tribuere,diftin- 


Qione tamé adhibita qua perfonis coueniat;ideo malui interpretari In ipfo, quàm Peripfum. 


Per quem, 


JY ej. Aid Filio tribuitur relatiué,ita tamen vt (ciamus Filium non inftrumentalem fed efficientem caufam ef- 
fe cum Patre,tum in creando,tum in conferuando: quod & ipfum rurfus ita eft accipiendum vt nec duas cau- 


fas conftruamus , quum Filius fit ooi vnus cum Patre: nec rurfus in 
autfeparationem imaginemur. 

na 
nulli enim, nres dé. At pro? fxpe iam obferuauimus: 


Ea fcientia (ac. A rticulum expreffi ab aliis neglectum, quum vis eius fit a/egoeucs. 


Non- 


qua enallage mihi vifa eft huic loco optime conuenire. 


Cim confcientia idoli,zy oweadioi v& eadw. Confcientià idoli Apoftolus fuo quodam dicendi genere vocat 
tacitum eorum iudicium qui immunda effe putabant quz idolis fuerant oblata, ideóque bona confcientis il- 
lis veíci non poterant.Hzc enim viseft confcientiz,yt opus natura fua medium,fi bona fuerit,bonum reddat: 


fin mala,malum. 


8 Abundantiores fumus, agros osdy:id eft;quicquam nobis accedit. Vulg. Abundabimus. Eraf. Ali- 


quid nobis fupereft. Vide Mat.15.b.ii. 


Pauperiotes reddimurésspovjus9u.Ita explicandü effe hoc verbü hoc 


in loco, 


prorfus exemplum extat Gal. 4. b. 9, & 


$ 


E) 


qui nó hominum opinione fidi fint , fed re- zo 


39 


períónarum diftin&ione inzqualitatem 3$ 


49 


e 
^ 


AD CORINTH. I 


261 


„íp laco,apparet ex antithefi. Vulg. Deficiemus.Eraf.Qnicquam nobis deeft. Ef auté ifta tum abundantia tum 


inopia ad rcs fpirituales refcrenda,qua explicantur Rom.14.c.17. 

BAécetE hy MAT M &Eoteia. ma Sed videte nequo modo po- 
"we — IAEA a ^ teftas illa veftra offendiculo fit 
"RT Ge3oxs Mp WN) eie eerie. s i 

i U Ü iis qui infirmi funt. 
5 E ^ [] 
Ew y Ti; idv eT inora Pano, 


Etenim fiquis viderit te qui 
1 7 . * . Goe - 
ti SwA xS nein dod Puis, n fcientia praeditus es, in idoleo 


penea opi Th : accübere , nónnc cóíciétia ipfi? 
C EY e MEE olicébuaroertusie qinfirmus e(t'inftruetur ad edi 
O ra tidwAsSura £eSu; dü ea quz funt idolis mactata? 
Kal 2994 9 deua ades [Et tua ifta fciéntia frater 
dos io E dX eucice mda qui infirmus eft, propter quem 


bee Chriftus c(t mortuus, peribit? 

or. TE Ua dp ravorase ele ond A... i Ita altem peccantes in fra 
pat Le ke ' P tres, X vulncrátes ipforum con 
gs € riores cdd -— pore fcientiam infirmam, in Chri- 
a oero gdp tis KELSO & prani. ftum peccatis. 

Aucdfp'tl foo ua exaydu AL] mra- 3 Quapropter fi efca” facit vt 
RAGO i» MD gem x uA di offendat frater meus ,nonve- 
er ihr A s Kr fax fcar carnibus in zterpum , üec 
goce s í Pormouaoxardw Aloo: — £iciam vt frater meus offédat. 
be nii KeQa.Acyoy 8$ 


C AR. .1 X. 
Yu dul ammas Cex tiu EAB- Wom fum Apoftol*:nón- 
Ress ovy Inm X ect» Sr Ku- 


ne fum liber: Nóne lefum 
e «^ des ;. . Chriftum Dominü noftrum 

aor vA 6 ORNL; ó &p29Y pov tueis 

eg c» Kuglo; 


vidiimónne opus meum vos e- 
ftis'in Domino? 
Ei dois Cix ciut amos et ri? Si aliis non. fum Apoftolus, 
~ y e 1 No. D 
duy epa. n yo Georgie Tis Cute DI- 
eo Ais vues eqo Kveim. 


at certé vobis fum.nam figillü 
apoftolatus mei vos cftis in 
3r cdi H am ZID E À , 
H euh mo ya sis eui ajaxpirou- 3 
LÀ Day 
€1), aor 621, 


LI 


Domino. 
Mea refponfio apud eos "qui 
in me inquirunt)hec eft, 


10 
maluiffe edi^cxr dicere quàm rer aut for, vt ddwag potius quàm da^ acm vel jara, 
$ kwm, que vocabula ipfis profanis erant familia 
in qua epulz celebrabaptur.qua declaratio mihi 
fequutus; eidio^eiw interpretatur In epulo fimulacrorum. 
Herodotus in Clio de Cleobi 
rum conuiuia agitare. quod apparet etiam ex 


£ 


IO aufpicari, Inftruetur, eixcdbertomu. V 
buimus tamen hoc loco perípicuitatis rationem , quum prz 


tranílatiouis ratione,tum in laude tom in vitio ponatur. 
Tua ifta (cientia,Pi 7j en ravi. Pertinent ifla ad verbum mag, non autem ad participium 


«Sud. Abundat itaque przpofitio 227 ex Hebrzerum idiotifmo;quem expofaimus Matth. 5. c.11,& expungi 
15 debuit ab Eraímo.Deinde etiam exprimendus erat articulus. 


i Vulnerantes,7971orn c. Vulgata; 
cedente confequens, Eft autem tranflatio inde fumpta quàd offendiculi 
ciatur,fitque duplex malum fiquis affe&am partem cædat.Sic Virgil. -- 


In Chriftum,ec Xer. Ambrofius ec Xes pofitum putat pro & Xeca»in Chrifto, quafi 
10 fto peccare qui peccant dum Chriftum profitentur: ficut peccare dicütur in Lege;qui quum 


nihilominus peccant.Sed aptior eft altera expofitio. 


9 videte auem ne forr 
bec lientiá nefra offen 
diailum fiat infirmis. 

10 Sienim quis miderit eñ 
qua babet faenna,in ido- 
leo recumbentem , nónne 
anfaétia ems;qua fit ine 
firma edifialiuur ad má 
dumandu idolotbyra? 


n Et peribit firmus in Rom.14 3 


tua faé tia frater propter 
quéChriflus mortuus efl? 
1, SE duem pecatntes m 
fratres peraitiétes có 
faentiam cori infir mam 
sm Chriftum peaztis« 


1 
) dalixat fratrem mait,nó 


mandnaibo arnem in e- 
ternum , ne fratré neum 
feindalixem. 

CAP. IX. 

1 N On fum liber? non 

iin Apoffolus? nôh 
ne Chriflum 1efum Do- 
minum nofiri mdi? nón- 
neopus menm uos efhs ih 
Domino? 

2 Sialis non fum Apoflo- 
lns, fed tamen nobis fae. 
n4 frenaedl i. apeftolatus 
mei ues efis $m Domino. 

; Meadefenfro apudeos 
qui me mterrogant, bacc 
ef. 


In idoleo,c eidwanw. Id eft idolorum templo. Puto enim Apoftolum ex fidelium confuetudiné 

& eidiiAcSvm potius qnàmt 
ria. Quidam tamen malunt ediéior accipere pro ipfa menfa 
non ita videtur probabilis.Erafmus veró neutram opiniomé 
Illud quidem conftat vel exea hiftoria quam refer? 
& Bitone , veteres intra ipfum etiam templum folitos fuiffe folennia facrificio- 
Arifophane in Pluto. Imo folennes epulas folebant à facrificiis 
ulgata & Eraímus ad verbum , &dificabitur, vt & nosalibi. Ha- 
fertim & ipfum Ioftruendi vocabulum, cadem 


Percutientes,non fatis expreffs. Intelligendum enim eft ex ante- 
sanimus, perinde ac telis corpus;affi- 
grauior ne nuntius aures V ulneret. 


dicantur in Chri- 
Legem habeant, 


5 Facit vt offendat frater mens,oxaeduMZe miradtagót «ov. Vide Matth. 5.0.19. 


IN CAPVT 1X. 


Li 
25 Vel opusfuum in Domino v 
Chrifto coaluiffent.Czterüm 


In Dominc? Kvelo;ld eft;perDominum vt hac ratione emolliat quod eos dixerat fuŭ opus effe. 
ocat. quos ipfe veluti in Domino zdificarat, quód eiws opera ac minifterio in 
hac quoque quæftio , quomodo miniftris vtendum fit fuo iure , ad res medias 


Quapropter fi efa fes Rom. 14,d.tt 


fpe&ar fed proprie cohæret cum'proximè præcedentibus.Proponit enim fefe Apoftolus Corinthiis pro exem* 
ationis quam ineis requirebat in re multo minoris momenti. 

esoie.ld eft, figilli inftar quo confirmetur meum Apoftolatum ver? effe à Domino, 
nquirüt;Gic duù dha«pirout.i. Qui de me,quafi iudices de reo,quzftione habet. Eft enína 
bulü;vt diximus A&t.4.b.9.quod de induftria vfurpauit Apoftolus vt obiter arrogan- 
tiam eorü noraret qui ipfius vocationem in dubium vocabant, quafi iudices federeut de hac caufa cognituri. 
Vulj.& Eraf.Qui me interrogant,non fatis expreffz. Alii, Qui me diiudicant.quo modo etia cóuertimus fupris 


4 a3.Caftellio,Qui me explorant.qui quidem nefcio cur diuerfa tran(latione magis ft delectatus. 
Miam. i. 


plo cius moder 
2 Sigillum; 
3 Quiin mei 


3o . i 7 
maaxeirar forenfe voca 


Cap. IX. 262 EPIST. PAVLI 


Dent. 15.44 
5L 


Ronuts.f.17 


Mi ci bo dy X orian Qaa x3) 4 Annon habemus potéftaté 4 ^ Nujrgiid pon habenis 
mdy; " vefcendi ac bibendi? ar eno måndwahdi 

; : C7: lilendi? 
Mn ovx ¢! mn S ateiar & YA Q Lo 5 Annó habemus poteftatem Meta: voy a ER 
* o ue Q oi v5 7... lororem vxorem circundu-. potefiat? mulier Joi 
Rev 4a Ar as empor cendi,vt & reliqui Apoftoli ,& arciduendi [icut £7 ca 
Asi X24 01 028A QoI TS Kueiou,3, KnQa; fratres Domini&Cephas  . teri Ape[loli P ree 
yog €^ya wa) "X dng 6 {ol & Barnabas ^ Domini;ey Cephas?. 

H movos € yw xy Bera Gas Cx. 6e m E. SEN flat "ws ó 6. Avtegofolus ey Barna 
pu Horoia qg yn pya Ceado; PODER POQUPERIGN ORE bas non babemus poteft 

7 t STETE i y P erandi? PA tem bocoperand;? 

Tic cpaereitray idio ó-Lavíoug noth 7) Quis militat propriis ftipen y- Quismlitst fiss fpem 
ais QUe aurera, X CX TE xaprod diis vnquam ?quis plantat vi- ^ dis unquá ? quisplătse 
ST erkd UN FRETI MM LEM neam, & de fru&ueius nonc- — suoez, € defrucfueius 
pA e^ ed de — En ge n ditiut quis pafcit gregem,& de non edit? quispafat gre 
X €x V ya Agx los 7 tol ym Cox £02; liae gregis non edit? gm, we lacte gregs 

Ma KE aner nor (vs agacin $ Num "fecundum homine S igui 1 p» ask. 
09^ Xe] à rojos (go ra A654; hac dico ? nónnc ctiam Lex. -ine hec jurio 
" "m YA Lex bec nori diac? 

E; qu/ M , " , pra 9 am in Motis Lege icriptum 9 Scriptum eft enim in Le 
Oë » W " didis in ign v: eft, | Non obligabis os boui tri p 

ML kx abun ah F Poar turanti. Num bouescuræ funt | boi tritiranti. Nwiqud 
miad Tal Oca; Dco: de bobutura fi Deo? 

HAY huag mitas A64 ;di ruaz’ An be propter nos omni- 1o An propter nos s di- 

S ésedlpr in Or Dol aci ex, No dicit propter nos enim "hoc dt?nampropter nos feri- 
£5 n^ £A A IA ‘P P ( 
» ena ree Py die ; Ícriptum cft. Nam fub fpe de- Wir Arad 

CGV 2» come ia y ra o. a, „h5 € Aie. E As à : 

Roter d d DUST betisquiarat,arare:'& quitri- -A triturat, inpe frt- 


hs aug. LETAR EATA. turat fub fpe, fpei fuz particeps Elus perapiendi. 
effe, i $i nos uobis fbiritialia 
r l? 
" Sinos vobisfpiritualia fe- "' Vrbe tuenda qt 
minauimus , magnü cft (i nos fi nosexrmal'ia uejira me- 


Ei jusis vut muat eari- 
es 4d, uea ei npeis V Ta Gouna 


f 
X eiro; veftra carnalia meffuerimus? tamus? 


4 V (cendi ac bibendirpayi xgj met Ecclefiæ videlicet fam ptu. 

$ Sorerem vxorem,ddtaplwyw dxs. Vulgata, Mulierem fororem;peruerfo etiam ordine,contra o- 
mnium noftrorum excmplarium fidem.Eraf.Sororem mulierem. Ego vero non dubitaui 24»ajx« potius inter- 
pretari vxorem,quum plerofque Apoftolos teftentur veteres in coniugio vixiffe ,ideóque multo probabilius 


fit de vxoribus hoc intelligendum.Cur autem ddirplu id eft fororem , addiderit, non ea eff caufa quam ñon- $ 


nulli diuinant,quód ab vxorum congreffu abftinerent Apoftoli , fed idem declarat hoc epitheton atque my. 
i. fidelem feu Chriftianam.deinde etiam fic commendatur Chriftiani coniugii honeftas. Ambrofius pro Soro- 
rem mulierem legit mulieres,contraomnium noftrorum codicum fidem: in eo etiam deceptus quód hzc ex- 
plicat,cum Graecis fcholiis,de mulieribus quibuídam piis & diuitibus quz Apoftolos affe&tabantur, & ex fuis 
facultatibus illis fubminiftrabane, vt przdicationi facilius vacarent. Id veró refellitur etiam (vt doGiffimus 
P. Martyr obferuauit)ex eo qnod eiufmodi matronz non (atis proprié dicerétur ab Apoftolis circunduci,quü 
hoc potius fignificet ius mariti in vxorem,aut herz in ancillam. Deinde eiufmodi mulieribus locupletibus Ec 
clefia non fuiffet grauata,fed fübleuara potius. Itaque inepté faceret Paulus qui hoc adferret vt fe oftéderet de 
fuo iure deceffiffe:yt taceam quod ant? dixi , in Gracis codicibus fcriptum effe 2«djx« fingulari numero,non 
ywijras Hieronymus aduerfus Iouinianum , mulieres etiam legit : fuo more fortafisverbum Domini depra- 
uans, vt fuz caufz feruiat.Ex bis vero apparet(opinor)judix« non mulierem fed vxorem conuerti oportere. 

6 Non operandi? un (ro Tool. Non viuendi ex manuum laboret [nde enim fefe vidum toleraffe 
teftatur AO.10.g 54. neque n (oy ludy fignificat in otio degere, vt nonnulli interpretantur , fcd ad manuarias 
artes duntaxat refertur. Vulg.Hoc operandi.i.hoc agendi, vt ad circunduGionem vxoris hoc referatur . quafi 
Grzcé fcriptum fit 92 mi8r.Sed vix conueniat huic interpretationi verbum eju: vt plane mirer putaffe 
Erafmum hanc expofitionem defendi poffe. 

7 Militat;soalé/tzz.i. Militare folet.Simile exemplum vide Matth.16.b.25,& infri,1s.d.19. Sti- 
pendiis, elavioig. Nanziaz.in Iulianum, fic fcribit,z Magor dNobrior/ a" Baeraudy ermpleyos Jy) orón , xa] vai rt py ru; cn 
rómov niç aJ iij vt dptas. Id eft, Quid vocat éjdren Nempe tefferam frumentariam quam à rege percipiunt , & 
dona quz dignitatib? ex Lege tribuütur. Vide Luc.3.c.14.cui loco illud etiam addes, Augufti tempore ac dein- 
ceps, denarium fuiffe gregarii militis ftipendium,vt ex lib.1.Corn. Taciti apparet. 

8 Secundum hominem, xi! af leomr. i. Numiis tantüm nitor quz ex hominum cofuctudine valéte 
Vide Rom.3.a.s. Hæc, dm. Eraf. Eadem; vt etiam videtur legiffe Ambrofius. 

9 | Num boues utdi Boar. i Num ad boues ipfos propri? refpexit Dominus quum hanc legem cone 
deretrnam alioquin minima etiam quzque cóple&itur Dei prouidentia, vt Píal.56.b.6, Mat. 10.c.29, & 1. Tim. 
4-0-13, Eft itaque xm 7 accipiendum quod Apoftolus fimpliciterenuntiauit.quod quidé diligenter annotan- 
dum eft multis locis,vt in hac eadem epiftola 8.2.1,& hoc eodem cap.ver.4 & 155 & 10.8.33. 

to Hoc Ícriptum eft, (eco. Re&èomninoaddită eft pronomen ab Erafmo, nequis putet fequétia 
citari ab Apoftolo,quum fint porius fuperioris dicti explicatio,& 14 non accipistureidixdc fed ajmoxcsixzic. 


io 


1$ 


3o 


Et qui triturat;(üb fpe;&c.xg]  doedr Tic Oeridoc nd pridna Corridy. Mihi videtur fe tamid abundare x 


lo 


35 


zło 


-— 


39 


3$ 


AD CORTNTH, 


Y 
52 
v5 


Po 


inhoc membro,& irrepfife in contextum ex margine,in qua fuerat annotata altera letio : quam in vno tan> 
^ . r è Q4 5 989. 9. 9.9 7 + - $ m . WA 35 9 
tüm codice inuenimus , nempe gy ó d'Acüréar Cvridl 98 uenir , & qui triturat fub fpe fru&us percipiendi; fiué 
XS è A i A h è * $ UN) ^» o -— . ^ . 
participandi,vtlegit etiam V etus intepres;itavidelicet vt fubaudiatur eqt/ae dacar, dcbet triturare.Græca ta- 


o 


men fcholia addunt hoc etiam loco £e €vrídy,neque per traie&ioné conneQunt cum a'Acür (vt ego feci Erafmü 
g fequutus)fed cum umo Arjita vt fignificetur Verbi miniftros alteram ctiam fpem habere multo mclioré,nem- 
pe futurorum bonorum.Dixi quid mihi in primis probetur. 


Ei doi ? eoteias Uu eTo, n 'Sialii 
QU [AC NOV 4615; I CP Ce 
i Soror (gum Ia rou T rego tu, 
ia pun Cere ma Spy G &ayfsAía 


tg Xesod. 


5 ! i ` ! 
Ov iSu on ol micea e palaus- 1 
A J > t t P 
qol, cæ V Iée9d £a 10toih, oi Tt) Jucia.qn- 


voc Leon, 


fti. 


! I ! . are 
eiw aegre splorns, Ta Somaqnelo | altari participare? 
tą lta Dominus cóftituit iis qui || 1, e7 Dominus ordind- 


I 
Suus 22 T 


Otro ù Kueros Aerake Uis $ day 
or rataj" ptm nen € Kayfa Çw. 
Eya Ni Cdn iyenriuhu vtt. 
Ovx tea Na N Tira iva ovre Yona 
CJ epoi. KLAN ydp pol AMOI SYA- 


Euangelio viuant. 


Da D ! ed ! f 
"E n O x ab Mua ou Aa. TG KEVWTH. reddat. 


i " » 

Ea) 32 Bafe Cut s CÓ, ecl uel 
OCAMPO CE LE 
JE por beh £a) un Alae AC 

SEN a uo R, r 3» 

Ei 32 ixa TET toe o 0, uten 6 - 
LI E discat oL Svo Aat) L3: 2127072 

Tí; cito uor "2o à quo Das ; va. Kayle- 
ACopuos adu miwon ow 3 bay- 


- 


fui in vosiuris partici 2 Si alj poreflxtis ueflre 
pes funt,ar non potius nos ? at- parfepes func quare nó 
qui non vfi fuimus iure ifto: 
fed omnía fuftinem?, nequid 
remoremur Euangelium Chri offendiadum demus ua 


potius nos? fed non ufi fi 
mas bac poteftate: fed o- 


mnia (ufnewus jnequod 


-gelio Chrifi. 


, An nefcitis cos qui facris o- 15. Nefatis quonia què im Petit 
perátur, eaque ex facrario funt,  J4crarmooperantur, quee 
edercie qui altari affidet, "cum 


de faerario fnt edurie? 
quA altari deferiniit zura 
altari partiapani? 


Euangelium annuntiant,Vt cX wit isq Euangelii anni 


tác de Eudgelio muere. 


i$. Egotamen nullo iftorü fum ts Egoauremnalobori u= 
vfus.Neque verò baec fcripfivt fus. fam. Nö auré fcripfi 
ita fiat in mne .nam bonum eft 
mihi mori potius quàmvt glo 
riationem meam aliquis inane qus énzauet. 


bec ut ita fidt in me,bonit 
eft enit muhi mags meri 
quámut gloriam meam 


Nam etfi cuangelizane 


é Etenim fi euangelizem,non 169 non e[h mihi gloria nes 
eft quód glorier:neceffitas e-^— e/fitss enim mhi narm- 
nim mihiincumbit.! Va auté — litVeeenim miliefi fi nö 
mihi eft nifi euangelizem. 

: Nam (i volens hoé faciam, 
mercedé habeo:fin inuitus,dif- nitus, di ocfatio mihi cre 
peníatio credita eft mihi. 

18  Quzigiturmihieít merces? 18. Que eft ergo meres 

vtquum euangclizem, gratui- meatut Eudgelin predi- 

tum conftituam Euange- 


cuangelizauero. 
17. Sienim uolens hoc ago, 
merade habeo:fi aut m- 


dita eff. 


cas, fine 'üptupenaEuge 


m Suiinvosiuris,? dowie uf. Tus appellat facultaté viučdi alieno fumptu. nam v, paffiue accipien- 
di efli& mihi coaQtü videtur quód Zevalar Graci interpretes putát immodica quorundam qüafi tyranide de- 
clarare hoc in loco;quü de fe loqués A poftolus , eodc vocabulo ter vfus fit paulo ante , & hoc etia eodé verfu. 
Vulg.admodü obfcuré,Poteftatis veftra.Eraf.no fatis etia perfpicué,Poteftatis erga vos. Caftellio veroimpe 


rit 9 cZvaias interpretatur facultates.i. 


Suftinemus, «i224Àp.i .'CarciApe lp, Videretur tatnen meliuscenue- 


nire pyro. id ekaan boni confulimus. I(oc.ctej 4) md au pérm prafentibus acquiefce,fcu, præfentia boni 


confule. Vide infri,1.c.7. 
pretari malit. Vulg. Nequod o 


Nequid reinor./ra uj ,&c.i nequam interruptioné demus »fiquis ad verbü inter- 
ffendiculü demus;,quafi fcriptum fit exei dix aor vel eocuopuan, cuius effedum eft 
p pu 


thum vt ex Theophyla&to annotauit Era(mus;Sed-quod ad fententiam tamen attinet, uihilintereft. 


5 


in templo offeruntur.Era(mus,Ex facrificio:i 


tione:quum potius intellig 


brum. Qui altari aflident,oi m Svatenzio weon Jp 


Ea que ex facrario funt , dx v pud. A d verbum, Ex facrario , fiue ex téplo,erwrozuxócspro ex iis quae 
d eft ex Svcíaz, vel JE ipeo, improprie & nimium angufla fignifica 
gantur decimasoblationes & primitiz. Nam ad facrificia ipla pertinet alterü mem- 
Afernc. V ulg.Qui altari deferuiunt.Eraf.Qui facrario af- 


fiQunt.Neuter videtur fatis expreffiffe verbum mesnat quo fignificatur hoc munus perpetuam affiduám- 


que curà requifiuiffe, v 
proprie conuertit waas 


participareem/ vaasnekw vuuuAseÁ to vtuu 
pitur:& de altari loquitur per profopopociam 


adolebatur:altera verb facer 


t facerdotes quzrendo aha ratione viQui vacare non potuerint, Deinde Erafmus im- 
leroy facrarium,quum eo vocabulo nihil aliud quàm «yz declaretur. Cum altari 
Id eftyaltaris funt focii in diuidenda vitima? Nam ovpu tèis ita acci- 
quód vna pars velut ab altari ipfo vorabatur, ea nimirum quz 
dotibus cedebat ex Lege. Etfi vero id quoque in profanarüm gentium facrificiis 


obferuabatur,tamen mihi fit probabilius, Apoftolum ad legaliafacrificia in vtroque membro refpexiffc. Era- 
(mus; V nà cum facrario partem accipiüt,difcedés certé ab Apoftoli fententia, fi vocabula ipfa fpeQes: quum 


re&té omnino verterit Vetus interpres. 


14 


Ex Euangelio ce 9 Layfirovtd eft,ex eo quód Euangelium pra dicant. Vide Rom.r.b.9. Sic etia 


paulo pbft verfu 18.Caterüm fiquod etiam nobis altare &(acrificium nutic fupereffet,vt volunt otiofi illi facri- 


fici qui Miffz oblationem 


in ita fimilitudine accommodanda?Et quis eft iftorum pudor, qui quüm nihil m 


hodie defendunt;qui fit vt folius anpuntiationis Euangelii meminerit Apoftolus 


inus quàm Emangelium do- 


ceanr,dequo etiam plerique eorum nefomniarunt quidem;audeht tamen iftam Pauli fententiam fuis mani- 


feftiff'imis facrilegiis pratexeret 


16 Vzautem;eoaj Jt. V ulg. Va enim, ova y 


4 


,qu» modó etiam fcriptum inuenimusin tribus codicibus. 


18. Gratuitum,d Zr. ipro quo nullus fiat fumptus ab iis quibus illud abnuntio. Vulg. obfcure, Sine 
fumptu.Nam dX mor paffiu? accipitur,nec refertur ad verbum 94, led cohxret cum &ay, tuor. Deinde axra 


commodius videtur hoc in locoexprimi verbo conftituendi;quàm ponendi vel efficiendi. 


Mmm. i. 


Cap. IX. 264 EPIST. PAVLI 
9.7 1S Xe1eud, tiò ud xaTxexou- lium Chrifti, vcneabutariure — lium,ut aon abutar pote- 
7. ' A ; (e, Euanegclio Jite mea in Estangelio. 
eO th Horoia pou cy re) Wayfeala,  mcoinEuangclio. 


JD 1 D oi I i "x "T 
EA6)9sege 92 c» CA vrÀuTQ , maor ? Nam quum liber fim abo so o Nam quii liber effem 
mnibus, omnibus meipíüm "ex ommbus, omniumme 
feruüfeci,vt plureslucrifacià, — fermumféa, ut plures lu 
xepd vau. erifaerem. 
2.707] 


PE è Aa H fum Judzis vt Iu- Et fattas famiudæis tan 
Kye iu Gi IouJwjore oc Iou- *9 . Et fatus "Aser, 29 
"v X i N à ie E : «v. dazus, vt Iüdzos lucrifaciam: I 
Sajos Je iei vd ma Nr is said iis qui fub Lege funt, | vt fi efem pp - 
rommia AZID VOLON, ira Ore "Vou fub Lege, Vt cos qui fub Lege fem nen ip il fon 
"T ois ajcptle a aous ( uui ajo- u — Exlegibus vt exlex, ( irata- — Legeerst, lnerifaerem: 
Oa DON Unas Xe1cz Vita ra N "Yt non fim exlex Deo, fed 21 tis g fine lego "den; 
a pos Kerg) in xep “fublex Chrifto) vtlucrifaciá iine leg [fé quif- 
ne LegeDer no e[féfed.im 
eU ue ELO Maec pad exleges. l A legeefféChrifü melucrifa 
Eoo mis aera e deris, z Faétus fum infrmis vtinfr- 725; q fine lege vant. 
Da n acSo[ xepd oto. (ois miai yego- mus,vtinfirmos lucrifaciam. a2 Fa fú mfirms infir 
1 £d I TT omnibus fa&us fum omnia, vt m" ut infirmos lucrifae 
Ya TX "ropa ulia, qr rtos Tiya aum. "omnino aliquos feruem. ré omnib omnia fcc Ja 


Y ; ut omnes facerem faluos- 

SN orwefexr UR ID sie cas sape uoc autem facio propter re 
v : dut co . 
Toum dèo Afe Bayeri , iwa Euangelium, vt Ynà particeps a Omnia auté faao pro 


lor fas oü ^ pterEuangelium ut par- 
evhsmoris dun ans. A cius fiam. T tieps env effidar. 
Ovx older oTi oí cy eu dio fénerree, :, Anignoratis,cos i in ffa- 24 Nefatis quód ij g in fis 
] td Tow I diocurrüt,omnesquidem cur- — dioairumt omnes guidë 
7 - €yotziy, €ic dE Card È j : Seip i 
pA od c : d Mut i d rere, fed vnum accipere præ- arrun, fedunas acipit 
Pez Cdor;ovtea WEET iN KATAL "TE. minmific currite" vtcompre- braninm ? fic orriœ ut 
: hendatis: œmprehendatis. 
" J ! e Ud -— : iin de 
Dag) à a yunlopos "rire éfues- i5 Porro “quifquis certat, "in — PH oai 
! " 3 d Stitiés. Ill; auidé , 
ee). exeivos pp Sr ira Qapi iparo omnibus eft cótinés. Illi quidé fé abflnet, Et illi gdz ue 
igitur vt. perituram coronam ayruptibilem — coronam 


2 , [24 |] ^ 
Cum E dvore , iyd. (67. nA el oyatg 


Vtne abutar,eic 7 yi xa wer ou 54. Non eft igitur res indifferens, fed abufus , ac proinde peccatum,fi- 
quis quippiam agat;etiam perfe licitum,tamen vel cum detrimento glorie Dei;vel proximi offendiculo con- 
iunQdum,nedum vt Paulo tribuendum fit aliquod opus fupererogationis. EN 

1:0 — Vtfreffem fub Lege, wç úz rav. Vulgata addit , Quum ipfe non effem fub Lege ; ua wran Vad 
r uar.quæ etiam reperimus in vno exemplari. Eft autem Legis. vocabulum ad eius partem. i. ad ceremonias, 
reftringendum:vt etiam quum dicit fe fa&um omnibus omnia,de rebus mediis tátüm loquitur.Eft autem rur- 
fus aliud exemplum quo verus Chriftianz libertatis vfus oftenditur. 

2t Sublex Chriftofmousc Xexsa. Vulg. Quum fub lege effem Chrifti, & in altero membro, Quum 
fine Lege Dei non effem.Quzdam enim exemplaria fcribunt Osod & Xexeid.Eraf.Quü non fim fine Lege Deo; 
fed obnoxius Legi Chrifti.Sententia veró plana eft.Voluit emollire vocabulum illud řoxoç Apoftolus:itaque 
addit fe ita effe ařomsr vt tamen Dei mandata habeat pro vitz regula; fed quatenus illis cum Euangelio conue 
nit;quod videlicet ceremonias abolet. Itaque Deo & Chrifto malui interpretari,ficut & omnes fere Grzci co 
dices habét.Ambrofiustrrousr non ineleganter Sublegé vertit,vt paronomafia feruaret,qué etia fum (equutus. 

32 Omnino alig.mairoç zra£i.in omnes velut formasme mutani , vt omni ratione aliquos feruare. 
Vulg. Vt omnesfra mbrx;.i. vt quofuis,feuex omni hominü genere aliquos.Repugnat tamé oésnoftri codices- 

233 — Hocautem,z Jc. Vulg.Omnia autem , mur JE vt etiam habet Ch ryfofomus Grzcus. Vt vnà 
particeps eius fiam,/ra svyxamovie awnd josjea.Id eft, vt & ipfe ex Euangelio cum iis quibus illud annütio, fru- 
Qum percipiam:quod futurum non erat fi ab aliis exigerem quod ipfe non przftem. 

24 Veira. Vt TOaxde non der Smo Toc. 

25 Quifquis certat, d dyputouðpos.Id eft certare folet, fius gymnafticen exercet. Vide fuprà, verfu 7. 
Vulg. Qui in agone contendit. In omnibus eft cont. muire cy xeol Very, Exquifitiffima quzdam erat gy- 
mnaftarum diæta,quam defignat Apoftolus.admodum appofita fimilitudine vtens , quum tota Gracia iftis 
certaminibus vacaret, inter quz erant Ifthmia quz Corinthi celebrabantur.In eo veró fum fequutus Cypria- 
num quòd éyxegm/sre conuerti Cõtinens eft;proquo Vetus interpres habet, Ab omnibus fe abftinetms'rora- 
Tínu,& Eraf. Per omnia téperans e,m uppoa. Ideo auté Apoftolus t€perantie meminit in accómodida 
ifta fimilitudine:quàd qui idolothytis fine exceprione vefci volebit; plané intéperantia fui proderét, quü cibü 
praferrét proximi (aluti: quò etia fpectit fequctia. — Peritura,g3«par. Huc pertinet illud Archiz epigrima, 
Téosutp&g eielv ya reg dr Emade yrosutosc ipot, 
Oi do JA) Syri v oi dho A derdar 
Zlwis Annid o TIarajuoros, Apyuópoe. 
Abra dè l deme unre m vari rtg. 
Id eft,interprete Alciato, 
Sacra per Argiuas certamina quattuor vrbes 
Sunt, duo fatta viris,& duo czlitibus: 
Vt Iouis,& Phabi,Melicertzque,Archemorique. 
Przmia;oliuafter,poma;apium,picca. 


AD. CORINTH, I 26 


accipiant, funt continentes: DOS a — «capiant, nos Autem i- 
tem,yt incorrupram. qurruptam. 

ac O ddy- a6 Ego igitur itacurro vt noh 36 Egorgtwr fic arro, hon 
in incertum: fic pugilem ago, 9“4fi m mærtum:fic pr- 


vt aerem non cædens. enr quafi aerem uer- 
Cram. 


d r ) B duy*7 Sed con , T 
AN UmrtTria Ca mo T uua xd) du d contundo corpus meu, 27. Sed exfhgo av pus mes, 


323259, Ihres dinbi 22 al & i isani Nd nequo €7 in feruintem redigo: 
"N FT modo;quum aliis predicarim, | s rr qui alijs predea 
Lobos "QUI. ipfe reprobus fiam: uerimy pfe reptohus effi- 
car. 
KeQaAujor n MP MEUS CAP. X. 
T Oloenim nos igno- 


Gd c Niuas ayyod ya tA, iN T Olim autem vos ignorare 
CY w dk ULL; rog, 9 , N 8 jg Pameonasic n 


gesti uei à d/Qdepmr. 


wt e ! 
Eyo omw OUTO MEY , 
« fA! c , »! t 
Anc ovto aurii, s CX ateg d pur. 


bas o Ls. nini ud s fratres, Patres noftros o- 
Tl ol NATEPEG Y TES ^. 7720 i ' VES m f 
0 pes mii c mnes füb illa nube fuiffe, l& a”, patres noftri omnes 


` ! Ç N 1 Vot "nube fi ; 
; p y nube [uerunt 0- 
aluo veQé Mao 1p, ry MATE DJETE omnes per miare trabfiuiffe: e E 
, ~ mnes marc tranfierunt: 
Seago ons dt Aor ; 
Kal mows eis T Maon £Ga7rlieuy-. i Et omnes” in Mofen' ba- ı Eromnes in Moyfeba- 
T ends ETT püzatos cífe" nube & maris plixati fune n nube eg 
qo CAT! vé(pe wt x94 CA Th 72. dla m7. in mayis 


y ! A s7 \ A e - 
Kaos o aus Cpõpa arl pa~ ;  |Etomnes'eandem 'efcam , Ër omnes andimefam 
qtxày tQagor - fpiritualem ediffe: [piritualé maduamerit: 


27 — Contundojtzrondálo.Sic legitur in codicibus impreffis,& Grecis fcholiis. Nos de hoc verbo di 
ximus Luc.18.a.5. Vetu(ta tamen exemplaria legunt UzomaLo:& nonnu!li rurfus ex veteribus(vt Clemens lib. 
$994.35 & Nazianz.xT' EUroyudra)legunt taom ilw id eft deiectum opprimo;eadem tranílationgs ratione. Sed ta 
men nimwmd tar melius cõuenit pugili , vto iamar lu&atori. Vulg.Caftigo.Erafmus,Subiicio. Cor- 

$ pus meum, 77244 ug». Id eft veteréni hominem Spiritui repugnantem. Vtitur autem corporis nomine, guor 
niam quzítio erat decibis propofita. Reprobus;ad/iu: «.Reprobü opponit probato;eum videlicet qué 
experientia oftenderit non talem effe qualem effe oportebat,quum prafertim aliis prafcriberet probata vite 
regulam.Sic vfurpatur idem vocabulum 2. Cor.13.b.6.Sic Mgenene reprobum dicitur lerem.6.g.50,& reprobá 
terra.Inepti funt igitur qui ex hoc loco effici volunt non effe firmă ele&ionem.quibus hoc oppono quod feri- 
19 bit noter Apoftolus Rom.8.£.58.Non pugnat ergo Apoftoli folicitudo cum eleGtionis firmitate ; fed ab ea po- 
tius dependet. Nam ficut firma e & certa perfeuerantia eleQoramyita conftituit Dominus vt hac pia folicitu 
dine foueatur.Deinde quod eft iftud argumáti genusiLaborauit Paulus ne reprobus fieret. ergo reprobus fie- 
ri potuit. Sic enim etiam liceat colligere Chriftum potuiffe non mori;quia rogauit vtcalix ille à fe tranfiret;& 
fimilia infinita quibus nihil abfurdius fingi poteft. 
*$ IN CAPYT X. 

E Nolim autem;e/7évw 4E. Vulgata, Nolo enim, ev Kawy, vt legit etiam Ambrofius confentienti> 
bus vetuftis nonnullis codicibus.Ego tamen malo legere Jé. Eft autem wsiwarç Hebraica in hoc dicendi gene 
re,pro, Velim autem vos hoc in primis expendere. Sed quoríum hzc, dices, ab Apoftolo fcribuntur hoc locot 
Nempe quzftio erat de efu idolothytorum. Refponderat A poftolus , etiamfi per fe in genere licita effent,ta- 

t0 men propter circunftantias non fimpliciter effe iis vefcendum , propter offendiculum proximi , cuius falutis 
caufa nobis non modo graue effe non deber libertati noftrz renuntiare,fed etia prorfus nefas eft non renütia- 
re.quod fuo in primis exemplo ptobauit;idque in ve qua non modo licita,fed etia pené neceffatia videri pote- 
rat. Addiderat deinde exhortationem ad temperandas omnes cupiditates;ac in primis quidem ad frenandam 
ulam.Videbat enim Corinthios,etiamfi alia prztexerent,hoc tamen vitio in primis ad illam libertatem pro- 
1$ mifcué retinendam impelli.Nunc igitur in hoc argumentum ingreffus; borrenda exempla iis proponit;in eos 
edita qui quum & ipfi effent ex Dei populo & eafdem falutis tefferas haberent ; tamen dum ventri obíequun- 
tur,exclufi funt à foedere. Addiz etiam,vt argumentum iftud amplificet;hoc gulz vitium multa alia grauiffima 
fecum trahere. Denique propius tandé ad rem accedit,& oftendit aliquod efe couiuiorum genus quibus nul- 
lo modo liceat ipfis intereffe:ea videlicet quæ in idolorum honorem celebrabantur,& appendices erant ipfo- 
30 rum facrificiorum:quod fieri fané non poterat quin idololatria publico teftimonio comprobarctur. Vtinam 
verb hanc doctrinam hodie expenderent tüm ii qui omnia habét pro indifferenribus , tum etii qui przpofte- 
ri zeli fpecie, fed reuera fola gula & luxu impulfi,de fua libertate nihil,vt proximos Domino lucrifacianr, re- 
mittunt. Patres noftros;ciauriptc v M. Sic loquitur Paulus,fedus ipfum non autem períonas;nifi in gene- 
te,confiderats. Sub illa nube úz riw repealw. Hiftoria fatis erat celebris & omoibus nota. Ideo addidit 

35 articulum cuius vis eft Jre, , 

1 In Mofen,ec Mam. i. Mofeillis przeunte, vel(vtalii volunt)in Legem Mofaici. Sic dicütur cre 
didiffe Iehouz & Mofi feruo eius;id eft credidiffe Iehouz per os Mofis loquenti, Exo.14.d.31,& 19.5.9. Augufti- 
nus verb enarrans Pfal.77,perinde legit acfi eis Madir fcriptum effet pro à Moviiid eft per Mofen.quam enalla- 

So genízpe annotauimus.Vide AQ.19.a.5. Baptizatos effe , fn «Caslíemrn. Media terminatio pro paffiua cbg- 

49 dione. Intellige vero baptizatos omnes fuiffe,(ed ita vt fola fymbola; nempe nubes & mare, fuerint omnibus 
promifcué communia,non autem res ipfa:fed tamen ipforum,non Dei,culpa. Pertinet enim illud ad Apoftoli 
argumentum;qui totus cft in eo vt doceat externam profeffionem nihil effe ni(i vetus homo exuatur;ac pro- 
inde nifi reuera gloriz Dei & faluti proximorum ftudeatur. Nube,9 7 riqéoy. Abundat prapofitio;vt 
diximus Matth. ;.c.1r. 

4 3. Eandem,za/m.Eandem videlicet atque nos: quia eadem fuit veterum facramentorü & noftrorü 
fubftantia,ficut vel ex eo apparet quód Paulus illis noftrorü & noftris viciffim illorum nomin accómodat,vt 


hocloco;& fuprà, cap.5.c.7; & Phil.s. a.3; & Coloff.t.b.t E(cam fpiritualem, pj muan Mannam 
Mmm. iii. 


uen. $ 


Exo. i5 d.i 
num,9.ca$ 
Exo.14.€.28 


Exo.16.d.18 


Exo.17.b.6 
num.20.b. 10 
£z 11. bó 


266 EPTSTAPABWEIE 


vocat efcam fpiritualem,eam videlicet confiderans vt facramentum : quanuis qui fidei os von adferebaat, ni~ 
hil fpirituale comedebant, fed externum fignum duntaxat :quibus tamen nihilominus manna adfereba- 
tur à Deo vt efca fpiritualis, quum hominis infidelitas von poffit irritam facere Dei promitfionem. Spi- 
ricualis igitur efca dicitur manna, quód mannz fymbolo offerretur aliquid minimé terrenum, fed. plané cæ- 
lefte,& quo folius Spiritus vi(id eft fide)confpici & edi poterar;nimirum Chriftus.fuo quidem tempore exhi 
bendus,fed iam tum piis przfens & efficax,qui eum venturum fide ampleCtebantur. Eadem ratio eft (piritua- 
lis porus. Quód autem nonnulli particulam £A ND EM ad patresreferunt;qui-dicantur omnes eadem facra- 
mevra habuifle, proríus repudiandum eft. Etfi enim ita fe res habet, quorum ramen Apoftolus Baptifml no- 
men ad eos tranfferret,& cur ad Chriflum vfque affurgeret , nifi vt & illos & nos doceat, eadem facramenta 
non fignis quidem (ed reipfa habere , ac proinde nobis non magis quàm illis profutura fi ingrati fuerimus, 
quum reipla vnus populus fimustEt certé nifi ita hunc locum explices,non erit firma Pauli confequutio. Ate- 
nim;dices, quomodo idem hic potus dicitur. uam fi figna ipfa fpeQtes,diuerf fuerunt eorum figna à noftris: 
ad rem autem ipfam hoc referri non poteft.quü dici non poffint omnes fuiffe Chrifti veré participes .fuiffenc 
enim feruati.Refpondco, eundem tamen potum fpiritualem dici, quoniam & ipfe,vt hodie nofter, ficramen- 
ti rationem habebat, & idem Chriftus fruendus proponebatur, quanuis figna fint diuerfa. 


Ka) aeree © a mya muar- 4 
» » ^ , ind > 
x3v Emor: è won yò C% vrréuuauTbune 


Cap. X. 


Et omnes eundem potym 4 Etomneseundé potum 
fpiritualem bibiffc. | Bibebant fpiritualem biberune. bi- 


da aia RE SE ; 
: : TR MTM enim "ex fequete fpirituali Pe- peni de fpirima 
xsAsfouew; ré fors n A mepa mie A pIOs: — taPetraveró erat Chriftus, — E oeque PEE 
Petra akt erat Chriflus. 


ANN Cx ci» ois esie ac A-s Scd plerofqueillorum non 


Num-6.g. 6$ 


xno o Otos. xs rtp mrp A c» 


$9. 4i 
£n. 


7" enim in deferto, 


~ approbauit Deus. |proftrati (üt * 


Sed nà m pluribus co- 
rum beneplacitum efl 
Deo : nam pro[frati fune 


$n deferto. 
Hac autem “typi noftri fue- & — Heceuté infigura fa- 
runt , vt ne concupifcamus res uneno[tri ut non fi~ 


mas cáaupif entes. mal 
malas, |(icutilliconcupierunt. "A £P Juwer aa- 
rio fiot C7 illignaspie - 


Taire Nrimo n eun novo , eis 6 
$ un 2j) Suez Qabuunas xax, 
xa us xa xeivoi ene QU pot, 

Mni cffe ay yee Ou d- 7 


ves au TW: cos )eaar]à, , Exschowr à 


Nam ird. 4,07 
16.7.6 
pfal.To6.c t4 Ne igitur idololatrz fitis, 


runt, 
ze 27 Nequeidolorit cultores 
ficut quidà " eorum, vt fcriptà 


effiaamini (iat quidam 


Exo t.b.ó t ~ y "em cít,| Sedit populus adedédum — exipfrs,quéadmodi feri 
Agos Qayaw X 7141, Gang myg. acbibendum, & furrexerűtad — pt; sert pcm má 
. ludendum. duae ej bibere, e fur 
Na.) Mns Topi bo rp »X&Óus Tires ao T 8 Neque fcortemur, [ficut qui- x "Neg f ludere. fae | | 
èno T) usui cl- damceorum fcortatifunt, & ce | ^54. /rmiamir , jut. 
RAP tH €7r€00y C4 (4106 n (t6pet €i iin an dta dips me exipfis fornieuti 
xsoireds yla dtg. ES E unt, CT aderunt sig 
millia. die nigintitria millia. 


4 Bibebant enim,tmror 39. Vulgata, Bibebant autem,tstwor dE, contra omnium noftrorum codicá 
fidem:fortaffis autem allufic Paulusad Efaiz locum 43.c.20. Ex fequente, &xonevSovovc. V el obfequente , If~- 
raelitarü vidclicet voluntati ac defiderio,vc Phottusexponit. Simplicior tamé videtur expofitio fi hoc referas 
ad riuum ex rupe profluentem;qui populum fit comicarus;acfi rupes ipfa eos effet fequuta. Nam fi fuiffet hoc 
vnius dici beneficium, poflridie fuiffet iterum percutienda rupesin illo arido deferto. Sed & ipfi Hebræi fic 
tradunt nec aliter explicat Chaldzus paraphra(tes Numer.z1.b.6. Spirituali Petra;ox my ja mo MTC. 
Non poffum iis affenciri qui hoc referunt non ad fymbolum,fed ad rem ipfam,id eft ad Chriftum ipfum , afli- 
duum líraelitarum comitem;qui dicatur Petra fpiritualis, quoniam per petram fpiritualiter adumbrabatur, 
Primüm enim hzc expofitio coatta eft : deinde, mfi Chriftum fepares à fua virtute viuifica , neceffe eft falfò 
dici omnes ex fpirituali Petra(id eft ex Chrifto) bibiffe, quum Chriftus nonifi fde ac proinde à folis fidelibus 
potuerit percipi: quanuis interim etiam infidelibus hzc Petra fi Dei ordinationem fpeftes , facramentum (id 
eft fpiritualis Petra) effe non defineret. Erat,Go.Id eft facramentaliter figmificabat, ustwrupuxðs, vt expli- 
car Auguftinus contra sduerfarium Legis lib.20.cap.6,id eft ita vt veré adiuncta effet rei veritas,quatenus vi~- 
delicet Deusnon nudum fignum,fed etiam rem ipfam fügnificatam offert fide fpiritualiter percipiendam, fiue 
accipiarur,fiue repudietur. V ide Matth.16.c.26, 

$ ^. Nonapprobauit;cóx Adornar. V ide Matth.s.d.i7. 

6  Typinoflri,z/mi M. Vulgata, Hzc autem in figura fata funt noftri. Fra(mus, Hzc autem figu- 
rz noftri fuerunt.quz expofitiones aditum patefaciunt imperitis quibufdam , ex hoc loco colligentibus,in vee 
teri populofacramenta fuiffe duntaxat figuratiua, (vt loquütur) non aut exhibitiuna:quafi videlicet Ifrael no 
fuerit vera Ecclefia,fed verz dütaxat Ecclefix vmbra & figura : vnde infiniti poftea errores exorti.qui tamen yg 
Paulus hzc dicat typos fuiffe,non tá lfraelitarü quàm noftri refpe&tu, quorü facraméta funt illis veteribus ad- 
umbrata.Sic manna fuit ipfis Ifraelitis facramentum veri illius panis czleftis: nobis autem typus panis quem 
frangimus. Sic fuit Circuncifio iifdem illis figillum iuftitiz fidei , noftri autem refpeQtu typus noftri Bapti- 
fmi. Idem de Pafchate & aliis ceremoniis ftatuendum eft, quibus omnibus fuccefferunt duo noftra facra- 
menta. Quamobrem & Apoftolus illos dixit fuiffe in nube & mari baptizatos , quoniam illum Baptifmum no- 4e 
ftrum adumbrarunt. $ed alii typi fuerunt ordinarii, vt illi de quibus diximus : alii velut accideneales,vt nubes 
& tranfitus maris,quo femel cancüm vfus eft Deus. Miré aurem conuenit hic typus noftro facramento.Aqua e- 
nim aquz reípondet , vtrinque etiam interuenit merfio & emerfio . Nubes denique vim caleftem Spiritus 
adumbrat. | 

8 — Vingintitria millia, exearrpéic ynadiç. Apud Mofen legimus vigintiquatuor millia , Num.14.c.9. 4$ 
exemplarium fortaffis vitio.fed in reipía nihil variat. Cæterùm quód poft (f) fubmnxit res , deinde mpifío- 
Uwspoftea 52i(m , fatum eft ex Hebrzorum idiotifmo ; qui modos & tempora & perfonas frequentiffimé 
permutant. 


39 


AD CORINTH. i 267 


Mnd carm tes Co td r Xeron, 9 Neque tentemus "Chriftum, 9 Neque tentemas Chri- 
! ! T. , / GUNvDA 1 licut * quida corum tentarunt, fium:jiait qiudá coru æn Num.1ih 6 
xa. ws X94 1ly€5 aw ENTIER UYI Y 7070 «A fcrpentibus perierunt. tauerunt » eo 4 ferpenti- píal.106.c.A4 


T 0 Qo dco 2srm. bus perierunt - 
M» 9»IuCec x gws xs vhéc aud d 10. || Neque murmurate; ficut 1° Neque murmerdweribt was fij 


. - 3 r. 

Lord, O drine scopi sq ias. idam coram murmurarü, IP denes peren 
u P - : i : 

SP ATTEN TASS & perierunt'ab exterminatore. dd 

plure. 


ab exte rmhatorc. 
Taira 5 ardua quni oris e aoy 1 Hæc autem omnia "typice e- m Hec Aut omnia infi 
PEREI E POOE ayebieiutoatayd eh venicbant eis:fcripta vero funt — f&emtngbac illu feripis 
Cuchi: €5,edQn 5 eges veia TU, cs es Jan aut ud i 
, el 1 2A TW * / l a no ri a monitionem , in nofiram in quosfimes fe: 
Els otg T TEAN WVV KA TULTNOEY. E E z j 
"s «4 quos fines feculorü occurrerüt lorum denenerunr. 


Qr à doo Centres, BAczrér py 2 Iraque qui (ibi videtur ftare, 12 Isque qui fé exiflanat 
velas videat nc cadat. fiwe deat neidat, 


m 1 e L4 » 3 1 " 1 ë » 
I1dezopios opto Cx ei2mQerel un i "Tentatio vos non cepit, Di- 3 Tentstiouos noh appré 
aj Seszwog micos » o O cóc os Cx eao] fi hutnana: fidelis autéeff Deus — hédie, nifi humana: fide- 


€ in Mem ^ 5 yd qui non finet vos tentari fupra lis autem Dens eff, g non 
ERU debes id quod poteftis, fed “ præftabit —P4tetr nos tentari fupra 


? U l A t NM i 
DMA TONON TL raf. mie oa HA T yum tentationéétiam eda "4 quod pote(hs:fed faciet 


£x Ga cir, 8 Quia aX, vuag N'zxevIxeiv.. fioncm,vt pofficis fufferrc. seraut olas fub a 

Alle dyamml po , Glan sari, | Quaproptct, dile&i mei,fu 14 proper quod.charfoni 

P O O gite ab idololatria. mbi , fiae ab idolorum 
me Agt LA 7 e ~e altura. 

Qc Pepios Ayw: xpiya;Te uueigo 16 Vt peritis loquor :iudicate ve: prudentius lo- 

Q»uu. yos quod aio. quer: nos ipfi indicie qi 


$ - Au we n: dp. 

To notme ms E Aoyias o Bargod- pA dokn benedi&ionis CUli6 Calis Lewedictionis cui 
tw Pg m enedicimus,nónne Comtu-  penedidimus,nónne cónu- 
» eX e E HSN Ty Xeisid nio fanguinis Chrifti eft: panis — mictio fanguims Chrifi 
691; T DP TOV oJ naal uiui XomeWeTé quem frangimus,nónnecom- — eff?gz pams quem frangi 
cuuans T X esed 62 munio corporis Chriftiefte ~ mus, nónne partiapatio 

c»rporis Dominé eff? 

9 Chriftum, Xer Ergo Chriftus eft bodie,& heri fuit. Tentare autem Chriftum eft eum velut 
ad certamen prouocare;vt infrà A poftolus ipfe explicat v.12:quod ii (ané faciunt in primis qui eius cognitio- 
ne abutentes,eam fuis cupiditatibus pretexunt.Locus infignis, & hoc noftro miferrimo tempore iisin primis 
neceffarius qui Euangelii lucem conuertunt in tenebras;iufto Chrifti furore ipfos perfequente. Qui- 

g dam corum xgj 2s; astl. Abundat ù vt in xzxévor, fuprà, v.6,& in proximo quoque: adeo vt in quibufdam etia 
codicibus defit:fic Ioh.8.c.25,& infr, ts.d.i1.Sed &in nonnullis exéplaribus legituraszr,eum : fed perperam. 
quocunque tamé modo hac legas;ad Chriftü referuntur.Nam plané durum fuerit poft én/egezo fubaudire a» 
Owr, Deum, A ferpentibus perierunt imo PW à eov dntrorn, Sic re&è Vulg. vt non fuerit neceffe muta- 
re in ExtinG'i funt. Plinius; M. Marcello circa morté,quum periit ab Annibale; iecur in extis defuit. 

120 10 Ab exterminatore Ui oaol 9. Heb. mwan, Exo. 12.d.15,fiue de bono fiue de malo Angelo 
accipias,cuius minifterioDominus iudicium fuum exequatur cumvltimo impiorum exitio.Grzci porro dig- 
soeg vocant quem poetz Latini Furiarum nomine defignant. 

ox Typicè wmi Id eft svzmác, vt in duobus codicibus vetuftis fcriptum inuenimus. Vulgata, Hzc an- 
tem omnia in figura contingebant eis-Erafmus;Hzc autem ompia figurz cótigerunt eis. Vide fuprá,v.6. 

T Fines,z»»-Idcirco hi dies vocantur nouiffimi, & veré zta$ Chrifti aduentum confequuta;dici poteft fe- 
culorum perfe&io ac complementum. : 

i Qui fibi videtur, d dox. Iterum v dixer vanam illam & arrogantem fecuritatem declarat,eam yide- 
licet quz non Dei promiffione,fed ftulta opinione nititur. Nam alioquin is demum fidelis eft qui in Dei pro- 
miffiones fecurus incumbit, Apoftoli exemplo; R om.8. g.:8. Neque veró hac fecuritas torporem,fed piam folis 

10 citudinem :pium inquam illum timorem ac tremorem gignit;quibus alitur perfeucrantia in fide,& magis ac 
magis fidelium animi de fua vocatione & eleGtione certiores fiunt;zPet.za.5, vfque ad verat. Caterüm Apo- 
ftolus his verbis paulatim ad quzftionem propofitam redit, & iftud vitium ex eo ipfo fonte manare docet ex 
quo etiam fuperiora,nempe quód Corinthii fibi viderentur omniü fapientiffimi:quod ipfo ftatim initio pro- 
pofita quaftionis exprefferat, Suprà;8.a.1.Sed tamen obiurgationem mitigat;quü eosftare confitetur, fed mo. 

1 net vt hoc Dei beneficium pia folicitudine retineant. Non diffimulat tamen cos,quum facrificiis idololatrarü 
intereffe faftinuiffent;quafi eoufque pertingeret Euágelica libertas,à Satana fuiffe deceptos : fed bono animo 
effe inbet,quoniam locus eft refipi(centia. 

"5 Tentatiomueaewcc.Et humanam dicit tentationem quz ab imbecillitate proficifcitur. 

Copit.SAngsr. Quedam exemplaria Veteris editionis & Ambrofius quoque fcriptum habent apprehendar, 

ie fed corrupt, — Praftabit euafionem,smniod n) 6a ov. Idem; inquit ,ille qui vos tentari voluit veftri boni 

caufa , aditum faciet ad euadendum. Vulgata , Faciet prouentum, id eft fucceffum. Nam proculdubio fignif- 

«at Apoftolus fore vt tentatio in bonum cedat, vt Rom.8.verfu 18. Erafmus , Faciet euentü. Ego mallem Ex- 

itum interpretari, cumHieronyme in Ionam , & Augu&ino in Pfal.61,& epift.89 , vt annotauit Erafmus. Sed 
tamen fequutus fum quod maximé videtur accommodatum. 

$5 14 Dile&i meidjammi uov.Complutenfis editioadditddioer fratres. 

6 — BeaediGionis,76d0voias Id eft gratiarum aGionis;fiue quod adhibetur in folenni illo epulo quo 

Mmm.iiii. 


268 ET E STT.APAAN ET 


Domino gratias agimusiende etiam Fuchariftia dicitur. Cui benedicimus,? £5.0554)Àp.Id eft quod cum 
gratiarum actione fumimus,vt ioterpretarur Chryfoftomus. Sed nufquam legi Laozi trantitiué víurpatum 
pro gratias agere.de quo verbo pluribus diximus Mat.5.g.44. Item z5.c.26.]té 16.c.24. Item L nc.9.b.t6 , vbi ea- 
dem conftrudione ac fignificatione accipitur atque hoc in loco, quanuis in diuerfum finem.Püto enim Zae- 
yir idem hic declarare atque infinitis locis Veteris teftamenti UTP id eft &idZer ù xa 3upous (anttificare feu có 5 
fecrare, quia nimirum recitata &expofira Dei ordinarione,panis & vinum huic vfui facro deftinantur,vt finc 
veri & naturalis.corporis & fanguinis Chrifti facramenra ,id eft fymbola ac tefferz,& ita quidem vr id etiam 
quod fignificatur;veré nobis fpiritualiter participandü offeratur. Quia verócü Deilaude & foléni gratiarü a- 
Gione coniuncta eft tota hzc aC io;idcirco Paulum exiftimoverbo Lacyir rem totam fignificaffe:vr meo qui- 
dem iudicio CEcumenius planè & breuiterexpofuerit o'dansdsm id eft ? Lroyodime xem oxduditosbp,id eft quod... 
cù laude & gratiarü aione adornam?.quod moneo, nequis nos putet Cofecrationis vocabulo magica aliqua 
jucantationem intelligere, Communio, xoiravia.Id eft efficax teffera(fideles enim alloquitur Paulus)no- 
ftrz cum Chrifto coniun&tionis atque adeo incorporationis , j«erovvjuxae, ficut Euangelium dicitur potentia 
Dei,id eft efficax Deiinftrumentum,Rom.r.b.:é, & fupràyi.c.(8. Vulgata; Participatio;repugnante Chryfofto- 
mo;qui communionem plus effe dicit quàm participationem:quód ad hanc;inquit, fatis fic partem habere;ad - 
illam autem requiratur vt prorfus vniamur;atque totum id percipiamus quod noftrz fidei offertur. Pa- 
nis quem,m apnr or pro à snc or. Similem loquutionem annotauimus Mat.t,d.42, & AQt.10.e.56. 


Ont eis apms,e oua oi ToM org- 7. Quoniam vnus panis, vnum 17 Quomamsnus panis, 
pU y^. s DELU corpus multi fumus: nam o- #nü œrpus malti fumus: 
EV 01 ^3 TAOTES C% Y Eros TZ% uye- i f 
— À un mnes vnius panis fimus par- "4m omnesde uno pane 
TEON. ticipes. | partiapamus. 
Batzen Oy Iregna x? Grasya oi'8 Videte Ifraclem“gu:eft fecun 18. videre tfraelem feom- 


Aa iio a NW dum carnem: nónnequiedunt — dwmeirnem : nóneg e- 
£oStorrs aas Kovov Tg Suci&qu- ^... n 
5 Gs Juara PN vidimas , "participes funt al- d#nt bofhas, partiapes 


€/s eioi; deis: fant altari? 
Ti o Onu; ori ciw sr Ti 21, hond? Quid ergo dico: idolum ali- Q vidergo dia? quid ido 
sisus zunn £21; quid effe, aut quod idolisim-  lismmolatum fit aligd? 
molatum eft,aliquid effe: «ut quad idoli fit aligdè 


AN dz à 90 ma tmn, Seyuoviois 994, *9. -Imò illud dico, quz immo- 10 sed que immolamGë- 
x5 d Ow gd 9405 vua xomorote W lare Gentes,dæmoniis immo- ts demsmisimmolant, 
a, lant,& non Deo:nolim autem © non Dco: nolo autem 
Soyani ytréoDug. vos participes dæmoniorum "oder fieri demonio- 
(f. rM. 
effe. 

OV stwa momerov Kveils mdy **. Non poteftis poculum Do- 21 Non peee Do- 
, ini bi s T - minibibere,ez alicé de 
—— n D^ morior d: Studa Tea- mini bibere , & poculü dæmo rer ail tom 

2 Kue! i Ñ ; niorum : non poteítis menfæ omg P 9 
Tene veks eTe d x patens Soy- Domini participes effe, & men fo Donini parirpisof: 
; : feo menfe demoniorà. 

ponar. Íx dzmoniorum, 


18 Qui ef fecundum carnem,xemz òpe Addidi qw ef ,neSecundum carnem conne&ti poffit cum ver- 
bo Baim, V ocat autem Iíraclitas fecundum carnem,eos qui externis facrificiis & ceremoniis adhuc vacabat, 
qua feorfim à Chrifto & per fe exiftimata,dicuntur fanGific ationes & iuftificationes carnis,quód ad animum 1e 
vfque non pertingant; Heb.9.c.10,& d.rj.De illis autem Ifraelitis ac non de fanGtis illis patribus agi quiex fide ` 
olim facrificarant, apparet velex co quód Apoftolus dicit xotavoí eet, mon xorramei Wewy,Participes funt, non au 
tem, Participes erant velfuerunr. Participes funt altarist xomorel 7 Svattsye/s eel; Id eft,ciufdem cultus 
ac facrificii funt confcii fiue in eodem. acrificio confortes ac focii,ac eius quafi vinculo in eadem religione co 
pulati.Nam Altaris appellatione ipfum cultum accipio qui in altari exhibebatur: quomodo etiamver.zt,acci- , 
pitur Menfæ nomen pro conuiuio quod illic agitabatur;atque adeo pro ipfius conuiuii &ineac fcopo,ninfíirum 
vtispro Deoa prn cuius honori facrü erat conuiuium.Caterüm perinde hoc intelligo acfi Apofto- 
lus dixiffet, Vobis Corinthiis religio effet in Hierufalé facrificare cum Iudzis;qui illic adhuc veteri ritu facri- 
fione neobm id veró? Quia nimirà exiftimatiseos omnes qui his facrificiis interfunt,eiu(dem facrificii 
effe confortes,ac proinde vno confenfu Chrifti facrificium , quantum in fe eft, irritum facere. Cur non idem 
multo magis ftatuitis de profanis idololatrarum facrificiisz Alios fcio aliter explicare:fed hoc dixi quod mihi 3 
vifum eft maxime appofitum. 

19 Participes demoniorum effe, xomorod dM dou unter Sire uj. Id eft,cum dzmoniis quicquam habere 
commune,aut in eam focietatem coire quz demoniorum aufpiciis coit. Alludit enim Apoftolus ad corporis 
Domini communicationem, quum alioquin Gentes minim dicerent fe fieri deorü fuorum participes,vt nos 
Chriftiani veré dicimus nos in coena Domini cum Chrifto in vnum corpus coalefcere. Dzmoniorum autem 
appellatione diabolos intelligo,ex Scripturz confuetudine;ad quam probabile fit Paulum potius refpexitfe q 
ad Grzcorum morem;qui Za/ucroc nomen etiam in laude víurpabant : vnde poculum quod ipfi a523dd aj us- 
oç vocabant, 

21 Poculum drmoniorum,mmesor duporiwr, Hinc fumpfit hanc dicendi formulam A poftolus quód 46 
folerent profanz quoque gentes Gentes fefta fna conuiuia libationibus & eius divi laudibus claudere cui fa- 
crificatum fuerat, vt pulchré defcribit V irg.lib. /Eneid.8,vbi inquit, A 

Poftquam exempta fames,& amor compreffus edendi, 
Rex Euander ait, Non hac folennia nobis, 

Has ex more dapes,hanc tanti numinis aram 

Vana fuperftitio veterámve ignara deorum 
Impofuit.(zuis;hofpes Troiane;periclis 


4 


AD CORINTH. I. 269 


Seruati, facimus meritófque nouamus honores. 
Et tandem, 

Quare agite ô iuuenes,tantarum in munere laudum 

Cingite fronde comas,& pocula porgite dextris, 

Communémque vocate deum,& date vina volentes. 
Eiufmodi igitur ceremonias Paulus cófert cum Cocna Domini,vt Corinthios pudeat ciufinodi conuiuia in te- 
bus mediis nnmerare;quibus intereffe non poffent quin cum manifefte blafphemis focietatem coirent, & ad- 
hibitis aliis (ymbolis, Cocoz,id eft communicationi Chrifti ,renuntiarent. 


H «2 os Qi2sdudn Qr Kee; uh iz? Nóneprouocam?adirà Do- 2 An emalamur Domi- 


m minü?nü validiores eo fumus? — tm? Nwrqud fertieres 
dpesries duty iouen ` E ICH illo fumas? 
Pupin uoi UL eei DAN d rr oum 8 | Omnia mihi licent,at non a; Omnia mihi liant, fed supryézoni 


3 ' e "o guJlu,; Omniaconferunt: omnia mi- ‘mnomniaexpediunt:o- «3743 
29A ipm oes ; 
Qépd mwr motges, xado hilicent;fed non omnia "adi- mnia mhi liant, fed non 


x:dbuei. ficant. omma edifiam. 
Maius © éfod Corre ro oA. LEM Nemo quod fuü eft quarat, a4 nn Lnd di que 
itina Unairi: fed quifquequod alteriusef, "4ft quod alærim. 
Ia È cy pareo TrusuyorE Oi a. Quicquid in” macello vendi- *5 Omne quod in mallo 


2l]2 ite, nihil i bil 
y ajaxei ETR f- tur,edite, "nihil interrogante uenit manduaite, nil 
dcn ddnde odio Tlw quud - $ Nr S dnerrogsnes propter æn 
ee X proptcr confcientiam. qid" dodi iin 


Syn. faentiam. 
^ f Lu Y Ma " 
Tod à Kuefs iyà x9) O 7cNipo ua. (6 | Domini enim eft terra & 26 Donini emm eter. Aliqat 
E plenitudo eius. r4,C7 plenitudo eus. 


! geb gu "ET N ^ T ; Siquis Itocat Hos infidc- 
Ei AX tena vua TW amigun xa) :7  Quód fiquis infidelium Vos già d gd e E 
! ! "P / vocat, & vulisirequicquid ap — 7^7 stes 
GAETE Topl € eSrat,7r2 yo © c parue : R 3 ut quod uobis apponiam, vá 
an Dy (big. , ponitur vobis, edite;nihilinter 7,55. mhil mterrosan- 

vov o Atv € o2 ETE , und araxpivortes dI vo antes propter conícientiá 5 2k e 
ud g prop Fl tes propter wnfaenkam., 

qlw orwii Anot. 

Ea) N ale Vudyélzrm , Tir eiswas9u- 18. At fiquis vobis dixerit, Hoci- ,g Sigs suem dixerir.Hoe 
; t dolismaótatü eft, ne edite,pro- mmelattum eft idolis, 


» E] , 3- > ^ 
my 621,04 &cg i£rt,2Y Coe diow Oy nw- 


: be rSn. nelite manduaift; proper 

oe / AN p pterillum quiindicauit,& pro- illi qui md is 

còpra, xg leo ouweidnoy. Y 2 Kveis . , inje. "Aqui mdiaunt, e pro- 
Xx pter confcientiam. Domini e rwfcentiam, 


» ym xÀ Ò erp. au Tie. nim eftterra & plenitudo cius. 
Erwina} A00 goa E Eau AN. 1? Confcientiam auté dico, nó !9 Confaenham autem di 


RUA AN, ; tuam, fed illiusalterius.cure- — € non tuam»fed alterius 
4 v 4 : x : : 
TUU TY ETEpS Ira 2 8 tAL Rela (ST Pn bberfes mea damnatur sitqd eun libertas mea: 


, e |» t À y . PL 
XplVeTa4 TZ dí Mns otto do veas; abilia contends dicitur abalia cófaépa? 
13 Omnia mihi licent, maim uai Ey. Reftringendum eft 2 xa30»v ad id de quo agitur, vt fuprà dixi- 


yo mus. Huc autem pertinet illud Clementis,7259 xem movar £2 70 dpa v m pn ddt o mite dyairne d dkoór.i. Qui faci- 

unt quicquid licet,huc citò delabuntur vtfaciant quod non licet. Idem legit in proximo verfu, umdtic 2 iewi 

' mito us vor dod È mi i nici i. Nemo quod fuum eft duntaxat quarat;fed etiam quod eft alterins. Redit autem 

Apoftolus ad generalem illam thefin à cuius explicatione inchoarat tractationem iftam de reb" mediis,fuprà, 
6.c.i2. A dificant;oiwe dose. Vide fuprà,8 a.1. 

: 25 Macello uarimw:id cft xptarmtoM w, VE Plutar.alicubi interpretatur.Eft ant vocabulü Latinü atque 
adeo Romanum,(fi Varroni & Fefto ipfique adeo Plutarchocredimus)fed Græca forma vfurpatum, vt alia a- 
liquot paffimà facris fcriptoribus,qua femel annotauimus Mat.ç,d.26. Caterüm quum fatis conftet Apoftolü 
hoc loco non differere aduerfus eos qui erantex Circuncifione,& ciborum deledum retinebant;fed aduerfus 
idolothyta;affentior Auguftino qui in Epiftola ad Rom.teftatur antiquitus confueuiffe etia proftate venales 

10 carnes facrificatas:eas nimirü quz fupererant,quarum pecunia ad facerdotes redibat. Nå teftatur quoque He 
rodotus folitos fuiffe /£gyptios pecudü immolatarü capita in forü alportata Grzcis diucdere. Sed & Arifto- 
phanis iterpres exponés hüc verficulü,S7 7 Gxpszdyor erdoi 4è ejowrefeoiro 5a Cv folitos fuiffe dicit à facrificiis 
redeuntes,ex ipfa vittima portiüculà domefticis adferre, atq; etia fiquid fuperfuiffet afportare. In eiufmodi 
igitur idolothytis & in priuato quoq; infideliü cóuiQu;docet Apoflolus nihil effe quo nó poffint fideles bona 

sg vti confcictia,fi modo infirmorü habeantrationé. Nihil interrogantes qundty as axeírornc.Id eftjnó percon- 
tàtes,antequa em c s,ecquid illud quod vanü proponitur,fit idolothyton;au fecus.Quida vertüt;Harfitantes, 
3. fgxetrorne fenfu tamé code, quum hac ipfa interrogatio ex harfitatione confcientiz oriatur.Solent autc em- 
pturi rem aliquam,de eius conditione venditorem percontari,nifi fatis fit eis nota.Ideo addidit JA ra ouwe- 
dyan propter confcientiam;i.quafi dubitetis fitne ex earum rerum genere quibus vefci liceat. 

30 26 Plenitudo eius, n mipuyaasms.Id eft,infinita illa rerum copia quibus plena eft-Id enim Dauidi fi- 
gnificat NTD. Significat autem his verbis Apoftolus, poffe bona cófcientia emi quicquid in macello prokat, 
quoniam eft per fe bona Dei creatara,quam velut ex eius manu vt Dominilicet accipere. 

28 Domini epim,&c.5 5? Kue/ev.Poteft quidem aliquo modo videri hoc teftimonium huic etiam lo- 

co covuenire,quod legunt Grzca fcholia & Erafmus:fed tame non defunt quilibrariorum incuria putant ir- 

sgrepfitfe,quia hic przcedunt eadem verba quibus clauditur verficulus zç, cui deinde ifta attexubtur. Nam cer- 

“ tè iftud éuormMvmy multos errores inuexit , vt facile confitebuntur qui vetera exemplaria aliquando contule- 
runt:& in vno vetufto codice comperi ifta hoc loco deefe. - 


LJ . , * " * A 
19 Damnatur, xer ery id eftxavsxeirenu, vt alibi fæpe.Puto autem hunc effe fenfam;cum doGiffimo 


Cap.X I. 270 EP ISTARAM LI 


interprete, Si libertate temere vtaris fiet vt infirmus frater malè de tuo faéto iudicet,atgue hoc modo liberta~ 
tis beneficium ipfi cedat in ruinam, cuius tu fis conícius, vt qui nullam habueris infirmitatis eius rationem. I- 
taque,ne lædatur eius confcientia,abRtinere debes ab idolothyto.Sed perfonæ mutatio ex Hebræorum idioti- 
fmo;fententiam reddidit obfcuriorem. Videbatur enim potius dicédum faleta mv,libertas eua;& in fequé- 
ti etiam verficulo où 4er Ac,& Davus. Sed ipfe Paulus eorum perfonam induit quos vult adducere ad mo- $ 
deratum libertatis v (um.lta autem accipiendum effe verbum jiu liquet etià ex verbo DZaacoruoduan quod 
(equitur.Eft enim fequens verficulus explicatio iftius. 


$533 YT , , Y i b o Siego am eral 3 
E 3652 ya ext ueri ,Tl Bagon? Etfiego "per gratiam cibum 30 Si ego aum gratia pay 
j a Ad? ag e " P participo,curobid'impiusiudi- tdpo; qud blafphemor 
e ENE T EN cor pro quo ego gratias ago? P"°coquòd gratias ago? 
Eole. Eire diw £eSblere eire amere erre ot. Siue igitur editis ‚fiuebibi- TAHA Lore 
DES Eb S. tis , fiuc quid facitis, omnia in te bibihis» jiye quid fa- 

qoid 6v ora sis Sogar Citod neid te. 


gloriam Dei facite. eg in gloriam 
Aaresoxsmoi yve rÀ Lyso xg) s — Eftote fine offendiculo & 32 Sine offenfrone eflote 
~ aana Nee f ludzis, & Græcis, '& Ecclefie iudei, es Gentibus. c 
Ena «94 v1 CooxAneia. ty Oto : ": P ntibus , C7 
BECAS MEN WE CN. i: «lefte Dei: 
Bejat nE” quove bie ue MU es 3 Sicut & ego " peromnia o- ,, Siate ey egop emniao- 
u^ Or? O €ugoT4 cuie Ma Š mnibus placeo, non quærens 


mnb? plaæo non querés 
TW ToM aiva cua. meam ipfius vtilitaté,fed mul- eum "A efi fed ad 
Kegonaqor "A torum,vt feruentur. A fal fiant., 


Tb t 1 ` » CAT. 3H CAP. XI. 
Bii 4: d Tur pov VEDE , NLJS XQ S ]/ Mitatores mei cítotc, ficut ! | iaa mei e(ote , 


yo Xe1evd. "ego Chrifti. ficut e ego Chrift. 
Eryr 5 juo, ad AQol, cri mdra * — Laudo veró vos,fratres, : Laudo auem uos fra- 


Rum afta. fres ,quòd per omma me 
» omniam iniftis HE 
pou pippe à xa Jos ae Suna iu, qU9d omnia mea meminiftis memores efhs:er freut tra 


& “ficut tradidi vobis, traditio- 4.3; 
i I ! " d didi nobu, precepta mea 
(e aRadio $ Af dd iN nes renpetis.. o tenes. 

EAR Otàw j uuas sidwyor zrÀumeas- 3 Velim auté vos noffe [Chri- 3 velo autem nos [ave 
? dyos 8 xa Ano Xe; $21. xean ftum effe omnis viri caput: ca- quód omnis uiri caput, 
le apb- xeQaMd I Xe,ad i Putautem mulieris,virumzca | Chriftureftserput sucem 
«0a 9s 0 anp xeQa. " €Ac00 -0 put veró Chrifti, Deum. mulieris, Wir: mput ucro 

Oeds. Chrifh, Deus. 


30 Per gratiam 2247.ld eft,fi ex beneficio Dei hoc vel illo cibo vti mihi licetcur cómittam vt mea 
culpa hoc Dei beneficium mihi vitio vertaturt Sic enim(meo iudicio) re&è omnino explicat doQiffimus in- 
terpres.Narb fi hzc eft obiectio Corinthiorum,vbi refpontiozaut cur illam prorfus omitteret ApoftolustQuo- 
modo etiam fequens conclufio cohzrebitt Vulg.& Eraf.Cum gratia;id eft cum gratiarum aQione,quod nimis 
eft coaGüum. Ambrofius,Si gratiz particeps (um. Verüm(vt redté annotauit Eraímus) yer yo cum tertio cafu id 
gi non folet;nifi ad (ocium communionis referatur,non ad rem cuius fis particeps, vt fi dicas pum yw voi GU mv, 
vel m. Impius iudicor,dneepruduap fiue maledi&tis impetor,aut de mea exiftimatione detrahitur.Sed 
illo modo explicare malui, quód hic agatur de du me " 

3 Et Ecclefix , ġ 7j &xxowgia. Partibus fubiicit totum , nifi malimus illud Iadzis & Grzcis de ex- 


traneis intelligere quorum etiam nobis fit habenda ratione, dum eis obíequimur;ipfos in fuperftitione con- 
firmemus. 


3 Per omnia omnibus placeo, mwr siam apé oww. Quod fine exceptione dictum eft,ad id de quo agi- 
turiad res medias & ad infirmos,reftringere oportet.de quo diximus fuprà,9.b. 


IN cAevtT XT 


r Imitatores meipuunr ucv.Hunc quoque verficuli perperă Latini à fuperiore capite abfecuerüt,cá 
quo prorfus cohzret : ita tamen vc fingulari quodam Pauli artificio , fit imul & fuperioris difputationis con- 
Saarraa ad ca qux fequuntur. Ego,xæ yg. Iterum abundat 5 ex Grzcorum idiotilmo,vt diximus 

uprá;1o.b.9. 

1 Omnia mea meminiftis sors pou utum. Vel, Quod in omnibus mei memores eftis »vt fubaudia- E 
tur x7 ficut fuppleuit Vetus interpres.Sic enim v(urpatum eft hoc dicendi genus fuprà,9.d-15,& 10.g.53.neque 
valet altera Eraími conie&turaqui eum fufpicatur legiffe mirm. Verüm quod generaliter hic enuntiatum eft, 
poftea Apoftolus fuis exceptionibus definit. Vt autem ita loqueretur, co adductus cft(opinor) quód traditio- 
nes plerafque retinuiffent,& quidem eam in primis de qua di&urus eft,quanuis nonnulli refragarentur. 

Sicut tradidi vobis xæ Saç mpí dvo. pir. Ambrofius legit, Et quomodo vbique trado, à xa Sdc mume yad 
cogido pu. Traditiones,oosdbnic. V ulgata, Przcepta, omaat, à quo vocabulo deinduftria abftinuit A- 
poftolus.Erafmus,Inftituta. Vide Matth.15.3.3. Ambrofius addit ;v,meas. Qui veró ex hoc loco nituntur quz- 
uis portenta in Ecclefia retinere, vix digni funt quibus refpondeatur. Cui enim perfuaferint vel iftas traditio- 
nes fuiffe doGrinz partem , vel (etiamfi ita eft) in traditionum Apoftolicarum numero iftas partim pueriles, 
partim Apoftolorum fcriptis ex diametro repugnantes,partim prorfus tyrannicas legescenferi oportereiDe- 
nique fi Apoftolicz traditiones fine exceptione feruandz erant,cur eas ifti abolenerunt? Retinetisxe.- 
m. Id eft;(aummo ftudio obferuatis.Id enim declarat przpofitioxem,Quzdam. V ulgatz editionis exemplaria 
legunt Tenete,imperandi modo. 


3 Caput verò Chrifti, Ded, upari dè Xesd i Oés. Intellige quatenus Chriftus eft Deus manife atus 40 
in carne;ac proinde mediator. 


A D 4C3OIR.IN TH: I. 271 


f ajlp apeseivy dios d iresn- 7 Omnis vir oraüsatitpro! 4 ^ Omis Wr 'oraräit 
[3923 "m ‘7 y phcetàris'operto capite , dedcco- prophetam uela apise; 
qEUQV X. xeQa.^ns é penna Tjod rud rat caput num. demrpat aiput fuum. 


, XPA aT. | 
[| ^ K i r » O . t li 
Paray (escudo (me $ mnis vcro mulier orans 


, ; ! ^ * autprophetans nori operto cá- 
VBI dX oVTUL4aLAU7]0. "T! Xa. . » 
Qrrwsea, dyxgiraxs Ado T) x Qa pite, dedecorat caput fuum: ná 


r t 1] je m. el t ^ 

" Ka Tya Lu ran Epa Mao O2: id vnum ac idem elt ' acfi-rafa 
opa] ui eos peii io affi | 

?:^ ET25 d KATLADI ETY 40 , x9) S Nam fi nonve latur, mulier, . 6 Nam fi non uclatw ma 

! 5 ig it v j _ etiam tondeatur : quod fi turpe lier, e7 tundeatur: [i werd 

xti egiraélsQ eun n) utei XH es serntodefiaütradivelecür. MPE d malierí tonderi 

E Ives ogena Ta e Àu. : i aut déciluari , uclet a- 

"Amp tdp 2 Cx d Qel Ad xac AU- 7 | Virfenii non debet gelare ut fuum, 


i POINUN capüt quum is "mago fir& glo Vir gdé n6 debet uelare 
U * 2 l i » ; À l | 
qi leeSoy Tl, xeQaALo, EIK X94 doa. ria Dei : at mulier; “glòria Viri exput quoniam mago eg 


Oiod rapran" ywn j Aea ardpos:s et; Ei tem gloria uiri ef. 
b. i 


1 Iv act | 478 Nonenim eft vir ex rauliere; 8 Nonensmwir ex malie- 
: Qv Y EN am CMa UEURI; Ara i i : 5 
A Dad 9 fed mulict cx viro. re eft fed mulier ex mros 
yum JE asdpos. 


$. Omnis autem muliet 
orans aut. propbetani nos 
uelato axpitesdeturpat ár- 
put fuii : unum ena ejt 
acli delnaretur, 


Gen.1.c.16. 
CECA 
9.b.6 


gloria De ef mulier au- cols. b.io 


A » " " . * A 
Ka) dais bona dr olg vi 9 |Neque cnim conditus éff vir. g. kenim uoneff creatus cesa did 


ev twp himp. cod v \ T propter mulierem, (ed mulier 7r propter malieremsfed 
uaa Sai 247 Xg Si m propter virum. à ic S war 


Aud TET GEA 9» yuumoleowiar E19. Propter hoc debet mulier ,o1dcod2ler milier potefi 
x d E xsqaone, 2j Gu a5[épsw. poteftatem habere in capite, tem babere fupra aut 


propter Angelos. fium, propter Angelos. 
4 Omnis vir,78; ap. Particula vniuerfalisordinum & atatum difcrimen tollit, quantü qnidé ad id 
de quo agitur, Orans aut prophetans,qesawAdpoci! qesprnoor. Quia de decotoin coómuhi catu ferüido 


agit Apoftolus,idcirco de publica oratione & prophetia(i. Scripturz traQatione) hac ac cipio.neq; veró ad eü 
duntaxat refero qui orationé concipit;aut Scripturz locum interpretatur,fed ctia ad auditorü coceffum: quia 
g etiáfi vnus loquatür,cómunis tamé eft aCtio,vt totus catus hac ratione dici poflit orare & propbetare. Nā pri 
müm omnium rationes quas adfert Apoftolus , omnibus viris comunes (unt in Ecclefiz cotu verfantibusat- 
que etia, fateor,extra Ecclefix coctü;Sed tamen quaftio propofita & coclufio de nó operi&do capite; oftédunt 
eas rationes ad cius loci & c£poris circunftantia referédas quo coüenit Ecclefia. Deinde fi ad vnà orantis aut 


prophetantis perfonam hoc referas , non conueniet oppofitum membrum mulieris: quum mulieri non per-' 


so mittat Apoftolus vt in Ecclefia (i. communi cotu)loquatur,Infrà, 14.8.3 4,& rationes quoqne quas adfert cur 
velari debeant , fatis liquet ad omnes & fingulas mulieres pertinere quz in publico Ecclefia catu verfantur. 
Operto capite, af! 494A too , Eraf.ad verbum,Quicquam habens jà capite; Gracos interpretes fequu- 
tus.5 ed quod ifti de ipfa etiam coma hoc intelligür,quz & ipfa caput tegit;ineptum eft, quafi videlicet nullis 
ni(i tonfis licuerit orareaut prophetare. namquod poftea de condendo loquitur;alió pertinet. Pofcit autem 
s omnino ontithefis vt externü velamé hic probiberi intelligas ;ficut mulieribus praecipitur. Velata auté dictó 
poteft mulier etiafi comis obuolutü caput habeat:itaque ne viri quidé caput opertü dicetur quod folis capil- 
lis obtegitur.Caterüm politica effe hanc Pauli legem, ac proindenon fine diflin&ione locorum & temporü 
accipiendam;vel ex eo intelligi poteft ț hodie contraria prorfus rationescapite operto in cœtu loqui;fignum 
eft authoritatis:aperto vero,fubieGionis reftimonium.Pertinent autem ad hüc locum quz fcribit Plutarchus 

10 dr sag aj ey B apuaix dr vcrc a Tog Sot] apego xi reu By auf Lado rmm faut; Th Prod A Tog upari. 
$  Acfirafa effetrs eZupnidin, Vulg. Acfi decaluetur, vocabulo non modó non Latino;fed etia improprio. 
Neque enim quifquis raditurjidem fit caluus.neque decaluari aliud poffit fignificare quàm ex caluo fieri non 
caluum. Deinde fpe&tauit Paulus hominum habitum;quorum alii tondebant comam,olii ctiam radebant, pro 
diuerfa gentium confuetudine. Tonfam autem comam voco,non eam rantüm quz pen? ad cutim praciditur, 

1g fed eam in genere quz refecatur:vt fit inter muliebrem & virilem comam difcrimen. 

7 Imago & gloria Dei, exor È diga Os. Id eft imago gleriz Dei,in quo nimirum elucet Dei ma- 
jeftas & imperium.Eft enim vir in pemo dir collocatus in hoe mundo, & tanquam fecundarius aliquis 
Deus(vtita dicam)ipfius etiam mulieris refpeQtu.Hzc igitur non eft imago illa ad quam códita etiam eft mu 
lier,(ed alia viro peculiaris,qua ex ipfo creationis tum ordine tum fine elicitór ab Apoftolo. Mulier enim ex 

3o- viro creata eft& viri ipfius caufa;non contrá.Inde veró efficituriin cómuoi virorum & mulierum coetu 7 mpi- 
m poftulare vt in viro aliquod eius praftantiz teftimonium appareat. - Gloria viri dfe ajZpdg.Si non ope- 
rit caput vir quia gloria Dei eft, cur velabit caput mulier, quia gloria eft viri? Quia nimirum vir fic eft gloria 
Dei vt fit eiufdem imago. neque enim,proprié loquendo, Deus poteft à viro exornari. Dicitur tamen vir effe 
Dei gloria quatenus vult Deusin ipfo velut imagine quadà fplédere fuz maieftatis & dominationis gloriam. 

g Itaque vir n operičs caput,nó feipfum modo fed etiam Deum dedecoraret, vt fiquis in dignitate pofitus ap- 
pareret coram rege priuato habitu , tantundem de regis ipfius cultu detraheret. De muliere veroaliter con- 
ftituendum eft viri refpe&u, cuius dicitur decus, quatenus eft viro fubie&a, ficut rex quifpiam ex eo intelligi- 
tur rex efe quód fubie&os habec quibus imperet. Itaque fi viro fefe zquaret mulier, caput cui fubiici debet, 
dedecore afficeret.Q'iod aurem garrit Caftellio in hunc locum ex Itali cuiufdam(vt ipfe (cribit)relatione, ita 

4oineptum & ridiculum eft vt vix putem fiue ftomacho poffe à quoquam legi. 

IO Poteftatem, kouis. id eft velamen quod fit fubiedtionis teftimonium, uirsruyuxõc adeo vt in nõ- 

nu.lis etiam Veteris interpretis codicibus;velamen legatur,non poteftatem. Nam inde ctiam factum vt La- 


Cap. XL 272 EPIST.^PAVTI 


tinis dicantur nubere mulieres qux in viri poteftatem travfeunt. Pileus quoque Libertina conditionis erat 
infigue,vt teftatur Liuius in extremo libro 45.Sed Paulus tamen hac dóttrina ipfas quoque virgines compre- 
hendit,quum generales adferat rationes.Nam & ipfa parentibus fuis funt obsoxiz «$ed & Plütarchus in ges 
nere de mulieribus loqués in Problem.R omanís;ait gus teuer ric 15) ywy Fir i [nata Agua aug, Gig JU aadydn di- 
xaA Ule eç m duus aor megir. — Propter Angelos d dy£Aeu.Si fcriptum effet, Saltem propter Angelos vela: $ 
liquid eiufmodi; planier effechic locus.Alii igicur hoc téferupc ad-Verbi.míniftros.quorum cóípe&tus debtat 
mulieres in pudore & fubie&ionis modeftia retinere ; alii. ad beatos Spiritus , qui quum fint exccllentiffimi, 
tamen Deo fubiiciuntur, & coram eo dicütur faciem [uam velare. quod-eríany Cherubim propitiarorii decla: 
rabancvt impudentiffimas effe mulieres oporteat quz aliter facere aüdeant;ac proinde Angelos teftes & acy 
cufatores fine habiturz.Sed hacc certé longius funt petita ; vt mihi quidem videtur . Mallem igitur ad malo; 1e 
Spiritus referre,quos certum eft,& res ipla oftendit, eiufmodi obiecta cupide arripere; vt templa: Dei in hipa- 
naria tranfforment.Iftis v eró Angelorum nomé fimpliciter etiam & fine adic&tione tribuit Apoftolus in hac 
cadem epiftola;cap.6,2.5.] Sed(vt verè loquar)ne hoc quidem mihi faüiffacir. dais - 
I!A£2 ou Te anp aues 340e4X 36, oute ©, Attamen neque vir abfque ie Verunemen neque ig 
MeMeNwecroKosl! ..nulere, nequc mülier-abíque tre wire , neque. i. 
yun ywer ad pos, co Kuga. ito.'in Dems; ier fime mira i Donung. 
Mec boss für gaa 1 [] VIO, in omino, vi. C (XVI Mox 
Qa. 50 v mc ke, a Sicut enim mulier ' ex viro p Nen fant lie e 
YU XÀ Pav Alg "Uis yrs T dE., efl. ita & vir pèr muliíetem:0- ^ ,, E ni 


* À i $ Wiro ita eg Wir per muz 
eror coc 1d O eod. mnia veróexDto;^ +) lievem "omia autein ex 
Er ouis a9 mis xplvavre , Gee 62] s Apud vo(ipfos iudicate, "num pee Mir idee 
gud dX ràx j Noro Tu Oty "decoram eft. mülierem "hon iulie non elatum 
j velátam Deum orare: erare.Deume.— 0s 
«C STEU Mot 5 DEC 
AL. 9 ! b ^ idei ec ipfa natura. t 
aai das Mio dad ta- -An ne mtüriquidép boc t Nee ipft hawá, d 
uar Orc delà aas] o Not docet, quód. viro quidem 4 Se "gener 
dd bM c zs d eT 09t: comatum effe dedecori üt: Web os 
Twn dica CUAL, IEA LUT 6st; 5. Contrà mulieri ,comatam '5 Malier ueri rampa 


ori 3 xyum apnoe oAdos. Sim) ele glorie ie Nam corna "PrO  eviarsgloria eji ili? quo: 
adipem vclamine data cft ei. md mapili pro uelamnee 


T -—! ^ 2e ds z B fnnt. 
Ein har eoo TB ai, Quis Video ond 
LJ «f ^. 4 2 - 
Tut rbap Tru Ray Cex DO; era] tudinem non habemus, neque yox pd 


CALX mota TS Otod. Ecclefiz Dei. ueque Ecclefiee Dei, 


Tov 3 qi [Nav CX erui, 7 "Hocveró ita denuntio vt VOS 17 Hoc autem preapio,ná 
$71 Cé él È xodior, an” eis G or nó laudem, "quód widelicernon laudans quid në mie- 


cum emoluméto fed cüm de- Lims fedin deterius on- 


' 
sepede, trimento conuenitis. nemis. 


u In Domino, & Kvetw. Id eft per Dominum, fiue Domino authore & conferustóre mutuz iftius con 
iundtionis.Sic enim eminet vir vt cófiftere nó poffit fine muliere:fic queque mulier fubie(ta eft viro vt vita- 
liquid ab ea accipiat:quum ficut ipfa ex viro primdm fumpta eft,(quo nomine vir eft caput) ita etiam vir non- 
nifi per ip(am poffit propagari ,quód fit in adiutorium data viro. Itaque neque ille fua poteftate abutatur vt 
tyrannus, negue mulier de (ua conditione vt nimiàm abiecta conqueratur;fed vterque,tum vir tum mulier, 
in vno Deocoaleícant;qui vtrunque hac conditione creauit. Dicuntur autem hzc obiter & extra caufam ab 
Apoftolo,vt tum virorum imperium;tum mulierum fubie&ionem doceat ad vnum Ícopum, id eft ad Dei glo 
riam,referri oportere. ép 

n Ex viro; ardpd c.Ex principium materiale declarat, Jfg verb in dfg ywapòç inftrumétalem caufam, 
ex denique in e Osd primum principium & verum anor fignificat. 

5 Num decorum eft,eecmv i. Plut.TIap' E»warré ey docufa. nic yrmru xelpovras ap aj pudy rec opiat dU oi 
«b dpeg T Gic LM ai pitt rig déxaudr ouai '63.Kejsgr autem hoc loco non fim pliciter fignificat comam gerere, 
(qua ratione Homerus xzoyoud ovra Aajo vocat)fed comam prolixam mulierum inftar nutrire, quam vide z 
licet ferrum non attingat. Irtémque n «2692; non accipitur præcifè pro radi , aut ad cutim tonderi , fed in ge- 9 
nere de quauis capillorum præfe&tione dicitur, pro varia gentium confuctudine. Veteres quidem Romanos 
folitos fuiffe non tantàm barbam radere,(quod tradit Gellius lib.3,cap.4)fed etiam comam, poffum docere ex 
Scipionis,Ciceronis & Iulii Czfaris peruetuftis numis,quos penes me habeo. 

1$ Pro velamine,u/s abon ajov.ld eft, Vt effet velamen, & quidem eiufmodi quod aliud accerferet. 
Neque enim coma proprié velamen eft,fed indicat mulieris capat velamine indigere . Natura enim viro bre- 
uiores capillos,etiamfi quis finat excrefcere:mulieri prolixiores & capiti obuolnendo idoneos tribuit . Itaque 
hoc inlocoa/7 non fignificat loco;feu vice:neque Jg rei originem, fed finem declarat, vt accipi poteft Hcb. 
12.2.1. Vide Iohan.1.c.16. 

17 Hoc veró ira denuntio vt uos non laudem,» Ji megy O9 ovx (rapa . Eadem erit fententia, fed 3$ 
paulo dilucidior, fi pro aea, oar legeris va eg yy f mo, & pro Crurd (cripfevis murar, vt ego conuerti, eo auda” "* 
cius quod Vetus interpres ita legerit;&duo ex noftris vetufis codicibus ita fcriptum habuerint. Alioquin nec 
Veterem interpretem,nec Eral in eo fequi velim quòd naaegyimearexpofuerint przcipiendi verbo:quum 
hoc loco Apoftolus nihil aliud declaret(opinor)quàm fe aliquid effe illis nuntiaturum, fama videlicet ab aliis 
acceptum;de quo non poffit cos non reprehendere :quum in fuperiore fermone eos idcirco laudarit quàd in 4c 
plerifque eum ordinem retinerent quem in eorum Ecclefia conftituiffet , quapuis contentiofi nonnvlli repu- 
narent. Eraímus ex Grzcis fcholiis aliam expofitioné adfert,quafi Paulus dicat, Hoc vero wc vobis praecipere 


nor 


AD CORINTH. I 273 


non laudo. Id e&, Id verò non laudo quód vobis ifta præcipere me oporteat, Quòd videlicet non cum 

emolumento, fed cum detrimento conuenitis;$7 oux eic m xp eror ad eic mn Tor owipySt Vulg. Quòd non in 

melius,fed in deterius conuenitis.Ego vero primàm omnium addidi particulam v 1 D EL I € E r,ex qua intel- 

ligaturéz non oportere intelligi aj oA oni c fed eidt«ox vt infra verfu 25: (quanuis aliter cenfeat Photius)dein- 
$ de quia illud,In melius & in deterius, videbatur obícuré di&um, ftudendum putaui perfpicuitaci. 


TIpdrror ed 42 eXzuépyo toy UW'S "Primüm enim quum con- 1. Primum quidé amuc- 
Ch R eam IR WA ddr id. p in Eccietia, andja difi- UT A 
SE S AE í ia inter vosceífe: & aliquam j 
Ui omar XH ECIS Tl. 7rüquo. partem credo. rui ex parte cre 
Ado x2 apiri e» 9227 Ei) ia, oí T Oportet enim etiarn hære- T9) N4 oportet eg berefes 
disini SE a A doner d fes inter vos effe,vt qui proba-  effeutezqui probat fit; 
c cen rA s.m íun,manifefti&atinter vos,  eamfifhjiant n uobi 

Xwuwepyopdpov ouy 7) 623 6 es ,10 ‘Iraque quum conuenitis in 20 Conuementibus ergo 
Cox tsi Kuexaxv Selayoy Qaysin. ypum, boc” noneft Dominica %5 unum iam non 
cdinam edete. eft Donunam exam 


3 » ~ 
RM .2 mand 3 
Eraras jo O idor Arr eges) „u Nam vnu(quifque proprii i vm our fta 
y "t el ! w ti t : H j j " 
Card e oJ Qa ei», X9 T meos cœnam przoccupat in veícé- naprejumit ad máducd 
Ju. do:& hic quidem efuritilleve- — di: ey alius quid efu- 


ro ebrius eft. rit,alius auté ebrius efli 


eX 9 4 > »! , , 4 - s T 
Mz 2 eixias C I edi elc Ò éoStv 22 Enimuero num domos nó 2 Niiquid domos nó babe 
$5.14. N 5 ~ » j à 2 $ 
xj zidin Ts CAUXONMiéias TS Ocod yg- habetisad edendum & biben- AEE anoen 


PA j MES I lum? aut Ecclefiam Dei con- : 
pesi Tey neryo Ges uneo- SOMÈ au m VEICOD- Deiantčnitis, C7 anfin 
Ge TÍ iire] e a AE da temnitis, & pudefacitis eos qui ditir eos qus në kabem? 
" upuy erm 3 eroueau VAE 9. yon habent : Quid vobis dicá: Quid diam uobiszlaudo 
Gura Cx ema. laudabo vos?'inhocnólaudo. yosin boc?non lando: 
| (C , .» (tv ! 
Eya à vapé2g or Dm TE K veau Ego entm accepi à Domino 5. Ego enimaaepi à Do 
E ` I ew Y € ! y . e ; m 
ò xg mapedwng vi, oti o Kueros In- quod & tradidi vobis,Dominü mino quod €7 tradidi no 


~ s ^ LC d t »! 3 fran PR bis onid Donunus$ Ie 
ots CJ 7l yux,Ti " mapedidbT , Ao oe ]c(ü uidelicet ca node gua pro- 1 


: sin qua nocle trade- 
4 ditus ck,accepiffe panem: fusin qua noce trade 
y batur;acmpit panem: 


Kaj &jsgignauz xnase, rd eime, 14 || Etgratiis adis fregifle ac 14 Ergratiasagen: fregit: 
Aa Gers, Qd ym Dir uov t2 J og- dixiffe,Accipite,edite: hoc meü C e eo man 
€ oe "CERE et corpus quod pro vobis frá. dwawe:boc eff vpus men 

ua Ow? Opi os pdyer mo mud gitur : hoc facite ad mei recor- qued prowsbis tradet: 


, | S - 3f si s 
cis TLO Elw ara umow. RRN bae fuc omne 


18 Primüm enim, cer 4A 3. Vulg.Primüm quidem.Eraf. Nam primüm quidem. Ego vero puto 
mepnr fimpliciter declarare fermonis initium,vt R om.rb.8.quanuis quz tribus proximis capitibus contine- 
tur,ad eundem etiam finem(id eft ad conuentus Ecclefiafticos)pertineant. Et aliquam partem credo,sa/ 

| pépoc t m5Y/9. partem videlicet eorum qu& de vobis audio,vos nimirum inter vosanimts diffidere. Vulg.& E- 

Io raímus,Et ex parte credo.quod fic poteft accipi quafi dicat Apoftolus fe non prorfus credere famz,nec pror- 
fus etiam non credere. Atqui apparetPaulum non fcripfiffe de re incerta,vt qui manifefté in Corinthiis maio- 
rem animorü coniunttioné & charitaté requiratineque vero Apoftolicz grauitati couenit vt aliter credamus. 

19 Etiam hztefes,xo! ajptec-Facilé credo,inquit Apoftolus, quandam inter vos effe animorum diffea 
fionem,quum vos fciam,vt & fidelesomnes,maioribus etiam malis efle obnoxios;id eft barefibus:vbi non de 
1*5 ordine,aut voluntatibus, fed de doOrina ipfa excitantur faGtiones:idque non vt perdamini , fed vt verè pii ab 
hypocritis hac probatione diftinguantur.$1: igitur oftendit Apoftolus fe non temere huic famz credidiffe: & 
interim tamen bonos confolatur;& infirmos erigit:neque tamen fic loquens, Corinthios arguit quafi harefes 
iam tum apud illos effent vulgó recepta, vt eraot (chi(mata . Concidunt igitur Chryfoftomi rationes. quibus 
adductus eft vt exiftimaret hare(es& (chifmata hoc loco pro eodem accipi: neque quarendam puto fiouám 
20 aliquam horum interpretationam,quum potius fimplici & propria fignificatione accipiantur. Probati; 
dvuuoi, Id e(t, quos effe pietatis & fidei fincerz ip(a experientia docuerit. Eft ehim nomen non participium, 
quum alioquin explorentur etiam hypocritz:qui tamen probati dici non poffunt. Quod autem annotat Chry 
foftomus fra non fignificare caufam fed euentum,eatenus admitto vt fciamus hoc proprié non manare ab hx- 
refi,fed x? euuC ie moc,& tamen Dei confilium ac fcopum hunc effe. 

1; 10 Itaque, oud. Notanda eft illatio-Inter vos funt diffidia,ergo veftrz eudfec non fust Cana Domi- 
ni.Sed hoc dextre intelligendum eft. Neque enim quorundam abufus efficiebant vt nulla Ecclefia effet Corin- 
thi : fed vfitata hyperbole Apoftolus pracifé negat fieri quod à plerifque rite non fiebat . Malo enim ovx (a 
cum Vetere interprete conuertere Non eft,quim Nen licer,cum Erafmo & aliis quibufdam. Non eft,ovx 
ald eft six C£et.quum in communi ctu hoc fieri neceffe fit, vos autem gon expeQctis alius alium. Vel; Non 

30 ceít,vt conuertit Vetus interpres.quafi dicat Apoftolus,Hoc vetrum conuevire;non eft Dominica cená edere. 


: 21  Præoccupat,oponau bare. Id eft aliis nóexpectatis fumit. Vulg. Prz(ümit,id eft prxcipit,Latinié qui- 
dem,íed ambigué.In vno codice legimus aes? eue ased deprauaté, vt apparet ex verfu 33. 
21 In hoc? Guro; Quidam hoc connector eum £rantcp,quidà cum fequente èmura vt nos fecimus. 


14 Quod pro vobis frangiturz vag Vj awpa. Sic conflanter legunt omnes Graci js Ambrofius 
nü- 


Matth.16.cad 


mar. 14.0. 22 


luc,22.b.12 


Cap. X 1.274. EPIST::P:AVTT 


quoque. Vulgata, Quod pro vobis tradetur;id eft n veg i. dd Sor, nifiquòd tempus mutauit; quum Domi- 
nus de re iamiam futura loquens,de induftria maluerit tempus prafens vífurpare.fed quod ad fenfum attinet, 
códem recidit,opinor,vtraque ledio. Neque enim iis fea Grzcis feu Latinis interpretibus affentior qui puta- 
runt frangi idem hic valere quod diftribui:quum hoc neceffe fit(vt mihi quidem videtur) non de figno,quod 
iam fregerat Dominus quum hzc diceret;fed de re facramenti(id eft de ipfo Chrifti corpore)accipere: neque 
dixerit Dominus,Quod vobis frangitur(id eft diftribuitur)fed, Quod pro vobis frangitur. Puto igitur fraQtio. 
nis vocabulo defignari mortis genus, quoniam Domini corpus grauiffimis cruciatibus laceratum,contufum, 
fra&tum denique fuit;etiamfi non perinde fracta fuerint eius crura vt latronum. Puto denique hoc vocabu 
lum habere admodum expreffam fignificationem,vt figura rei prorfus refpondeat, id eft, vt fra&tio illa panis 
(quam & ipfam ceremoniam oportuit in Ecclefia retineri)fra&ionem illam corporis reprzfentet . Neque ve- 
rò dubium eft quin Paulus de cena ipfa Dominihic agat;cuius appendices erant agapz , de quibus diximus 
AG.1.g.21 &46.Quorfum enim Paulus Corinthios ad Domini inftitutionem reuocareti Deinde quz in hunc lo 
cum difputat Eraímus de confecratione;fatis oftendunt hominem alioquin do&iffimum,nunquam cognouif- 
fc quid veteres illi patres confecrádi vocabulo intellexerint. Quid aute illud fit;paucis diximus fuprà, 10.d.16, 


Orat trog xz à Tomen ut, ó s- 2$ Itidem & poculum,poftquá, z5 Similiter e aliam, 

“~ ' nd I « Í Hoc 0O- 0; namcænawit dicés 

AnI AEYN, T ovTo S TOTEL N XY- cænaffet : dicendo * P is ina Nonum te E 

t PPP ET - culum eft Nouum illud tefta- Sedis fian 

f " det ium ejt Hi- 

m2 gin Eohi ca Ta) 6448 yuan g mentum,per meum fanguiné; "409 c im meo fangi 

e! » 7 , RR ; i ne: boc facite quotie(am. 
To moid re cows ay rime, cis TU euw hoc facite quotiefcunque bibe- 


o * que biberitisum meam ci 
ritis,ad met recordationem. memorahonem. 


26 Quotiefamque enim 
manduaibitis panë hic, 
Cr aliæembibets morti 
Domini annentialitis , 
donc ueniat. 


IQ 


A) 
eua uma, 
f UNE f » q^ 
Ormus yò as £eOinre Dr DPTO Y TOV, 
AA I ~ I em f 
xu Ò nomero Gip mimre, Ov Joramo 
^" rw I "n 
qy Kveiov neTayfEAMETE , dels oU a 
37 T 
€A0x. 


1 É» «v » m 3} 1 1 i 
Cen 0s ay €e9m à, Spm Grv, ñ 27 Itaque quifquis ederit panem 
hunc,aut biberit hoc poculurh 
Domini indigne, "reus tenetur 


z2 Quotiefcunque enim ederi- 
tis panem hunc,& poculü hoc 
biberitis,mortem Domini an- 
nuntiatis,víquequó venerit. 


27 Iraque quinque má 
ducanerit panem hune, 
uel biberit aliem Do- 
min indignè,rews erit 


j ^ t ~ I t / 
"rtm Ó momerov TS Kveioo. acte ios, t- 


WOS EGY T. TWUATOS xg) diua ms pd 
Kvekv. 3 
Aoupalera JU aj Des mos wnn X, 18 | Probet autem “quifque fe- 


qo A e] v» ^ ipfum,& ita depaneillo edat, & 
ST OIETW m éahieTw 1 cn Té dc poculo illo bibat. 


TOTH giov TETT. 
O 25 EO la xa) awo aja les piua :  Niqui edit & bibit indigne, 
x i y > : - qs 
Guess epi mil, ps | pln S. minem BAR edit 
2j Kwvejov. Pe P 
PR TE Domini. 


corporis & fanguinis Domini. 


ær poris C7 fanguinis Da 
nuni, 

23. Probet autem feipfum 
homo ,ey fic de pane ill 
edat, & de allie bibat. 


zo, Quienim máduater 
bibie irdignéiudiai fibi 
manducat e bibit, non 
diiudicás corpus Domint 


060 » Ca Aoga ` " A 
Aia TYT cy Ut TONo Laends xu) zo Propterea inter vos multizo Ideo imer nos vuli 


miunt multi. 
3t Etenim fi nofipfos "diiudica- 


7 S - , 
ap pomon XIUMPITEY iXAWol. 
»^ 


E; 9 éa TU dtexeiropdo, CSH a éxpi 


fent debiles & inualidij&?dor-  ""frmier imbeallesz 


ormiunt multi, 


Q uid fi nofneipf 


T 
Lndiciremas ,non uti- 


I y 
voege. remus, non puniremur. que iudiawemur, 

17 Indigué, aiaL/ac.Id eft,aliter quàm dignum efttanta myfleria tra&ari. In tribus codicibus additi 15 
erat 7 Kvexzov(vt etiam legerunt Chryfoftomus & Ambrofius)id eft aliter quàm Domini dignitati conueniat. 

Reustenetur corporis tro yec sey 8 «penc. V ulg.& Eraf Reus erit corporis. Vide Matth.5.c.1:.Dicitur au 
tem teneri reus corporis Domini;quiillud eft afpernatus, vt Apoftolusipfe explicat verfu z9: & non poffum 
fatis mirari qui fiat vt quidam non animadue rtant quàm friuolum fit argumentum , reos effc iftos corporis 
Domini;ergo corpus domini accipere:squum idcirco potius rei fint quód oblatum contempferint. Chriftus e- 1 
nim perceptus,neceffarió viuificat,quum fit vita:& repudiatus iudicat; quoniam vitz contemptum mors fe- 
quatur neceffe eft.Hazc enim eft mundi condemnatio, quód tenebras diligat potius quàm lucem. 

18 Quifque,d/lpemc.Heb.vN,id eft homo,;pro £ke«c, id eft quifque. Eft autem hoc ditum cum 
emphafi, vt finguli fciant hoc fibi faciendum;nequis fidem quam vocant implicitam requiri fomniet;aut ab 
aliena fide pendeat. Et ex hoc confequitur facramenti iftius inflitutionem ad infantes, furiofos,& in verbo Dei 
minimèinftitutosnihil prorfus pertinere: quod & ipfa inftitutionis ratio docet »quum ad hoc myfterium re- 
quiratur mortis Domini annuntiatio. 

19 Non difcernens,un J/gxpirar. Verbum Diiudicádi mihi vifum eft paulo obfcurius hoc in loco-Dif- 
cernere autem corpus Domini dicitur qui dignitatis illius habet rationé;vtà cæteris rebus diftinguat, ac pro- 
inde cum fumma reuerentia ad hunc panem & hoc poculum,non tanquam ad profanos cibos, fed tàquam ad 37 
myfleria rei omnium pretiofiffimz,tremens accedat. Cxtefüm quod de corpore dicitur,de fanguine quoque 
intelligitur eussxd? sue vt fuprà;t0.d.r7, aduerfus facrilegos illos qui quum alteram facramenti partem Laicis 
quos vocát,ademerint/facrilegium fuum aliquot fimilibus locis perperam explicatis obtegere conantur. 

30 Dormiunt;oisdrzu.Id eft mortui funt,vt (zpe iam expofuimus. Viderint ergo quiad Conz ce- 3$ 
remoniam quicquam addunt aut detrahunt. 

31 Diiudicaremus expirou. Id eft probaremus & exploraremus . quod fieri non poteft quin in nos 
ipfos inquiramus,noftra fcelera damnemus,fide denique & refipifcentia nofipfo sà profanis fecernamus. que 


Io 


AD CORTNTH. I 2 


omnes fignificationes conueniunt verbo Jægiver Ta eó verb non affenrior Etafaio,quod preterito plüfquam- 
perfe&to vertere malueric,Dimdicaffemus. Non puniremuryx a” éxpróda-Id ett,Deus non fumeret pæ- 
nas de nobis,immiffis morbis,& aliquot catu noftro füblatis; Vulg.& Eraf.NO iudicaremur, paulo obícurius. 

Kervouðpoi 5 tat Koejbu rey- 3 Sed quum punimur, à Do- 3 Drindicrnat autein, 


! v NENNEN AT mino erudimur,necum mun- 4 Domno arripimar, ut 
onego, iy pun TUO TU IALO Xm do condemnemur. non um mundo damne- 


Siuu. mar- 
Quent d Poi puto otto epo poi eig 33 Itaque fratres mei,quuth có s uide viéi qui 

d basi SA: da Soo. uenitis ad vcfcendum, alius a- t nue 
Sf d P km Fa | y lium expeđate, HI, pr Hi pe zc. 

Ei vate mena, CA oixw 6 oC16TQ) , iid 34 Quòd fiquis efurit, domie- 34 , Siqus«furitdomuma- 
duet : it non m. iudióá 


pun ds Xp iat bzzuep^yteD. Taj Asima, dat:ne ad códemnationem cô- 
C ) anueniatis . Cetera a- 


€ »» ! dae 1 y A 
cs a3 EAS D| araous. ueniatis. Reliqua vero,quum tem quummencro,difho- 
i C venero,confílitoam. ips 
Kearon (6S 
É )3 t5 ^x No : CAP. XII. 2 CAP. XIL 
| | 242 TW muan o a EA Qoi, c^ rry 'Orro de fpiritualibus donis, : LX fpiritmalibus au» 
Oe Ac vua, apog. fratres,nolim vos 'inigno- ~ temnolo uos 1gno- 
rantia verfari. rdre fratres. 


» LAETI 7 1 Y 2 3 : ; ^ 
Oiar or Sym NTE DEIS TA edu 2 Scitis vos Gentes fuiffe, qui 2- Salis quoniam quum 
, E , ! ki *11^ bj s T 
va Gara, ws a3? yec anig AD, “ad idola illa muta, prout rapi Tert ro ml 
Uer d M e , contigiffetabripiebamin. [5:8 5rd cid 
A DL. - g amnis 1 . 
An yraekto veiron Cootis c» Tly& 3 Quapropter notü vobis fa- ; UR cA edo 
p t f Em * : : d. 
uan Od 2d, 264 wanya In- cio, || nullum per Spiritum Dei quàd nemo w SpiritiDej 
^ 2A\ E, “die " 
FOE x Qs j Last MES Kiero oquentem, dicere Iefum ana loquens diat anathema 
Gioia uk Thaene thema, |& neminé poffe dice- — tefuwrse7 nemo poef di 
A, l . - * i 
POROS E ER SEAIN IER HO. re lelum Dominü, nifi per Spi- ere,Dommus Lefus » nifi 


ritum fan&urn. wm Spiritu fando. 


34 Reliqua, 4i vorm, Ergo; inquiunt nonnulli, alia przterea difponenda erant.Concedo.Sed quor- 
fum hzcadidolomaniam;quam ftabilitam volunt? 


LEN. CAGDVT.SX LA 


1.  Porrodefpiritualibus domis; W ardua man (ub. eese mor, v t Rom.1r.b.n.Iam autem aggré 
ditur Apoftolus alium abuíum corrigere,ex codem fonte, id eft ex arrogantia promananrem; qua efficiebat 
vt in publicis cætibus magna effecraZíz, dum quifque fefe vellet venditare,& quz tum dona vigcbant ad có- 
munem zdificationem collata , ad vanam oftentationem traníferrentur. In ignorantia verfari , arr. 
Ayr abfoluté hic accipitur pro rudem & ignarum effe,ve infrà 14.9.38, & Heb.s.2.1. Videbantur ebim Cotin- 
thii, alioquin egregiis donis inftruQi,noti (atisintelligere;aur certe obliti à quo & in quem finer ea dona 
accepiffent. 

1 ^" Vos Gentes fuiffe, Qa (ni Pn. Id efti veri Dei cultu ac federe prorfus alienos, vt explicatur Ephel 


IS 2 car & 1. Sic enim exteros populos Hebrzi vocant 011 Vulg.Quoniam quü Gentes effecis,77 £a £9» m, quo- 


*?0 


t5 


30 


49 


modo fcriptum legimus in Complutenfi editione & duobus preterea vetuftis codicibus.Sed ea le&io Rare nó 
poteft nifi àzu55/5poi dicamus Hebrzorum more pofitum pro £m, cuiufmodi Hebraifmum annotaüifnüs 
AGt.14,b.6.e25 Non de(unt etiam qii legant eid Pn C9yrsim, Scitis quum Gentes eratis. quz lectio non po- 
teft vllo modo admitti;nifi dc conftruas per traic&ionem, quafi fcriptum fit odder dm e n a c eoe Te adwr 
mi xod. 14€ das por. Sed quominus ita poflis cõftruere impedit particolaat, de qua tnox dicemus.Sequu- 
tus fum igitur eam le&ionem quam in plerifque codicibus inueni,vt omnium fimpliciffima . Puto autem hãc 
effe methodum Apoftoli,vt primiim omnium Corinthiis reuocet in memoriam à quo proficifcaturhzc dona, 
vt pudeat illos rebus tam facris ad oftentationem abuti, quum ideo fint collata vt ipforum authoris , Chrifti 
videlicet, gloria amplificetur « Id autem docet Apoftolus 17* c/yegier , vt norint videlicet Corinthii ex pri- 
oris conditionis comparatione , & quanto beneficio fint affc&i, & quantum fit inter hzc Dei dona & 
dxmoniorum praftigias difcrimen, ac proinde quantopere oporteat differre facros ipforü cetus ab impuris 
iliisidololatrarum conuentibus. Ad idola illa muta abripiebamini wess mte dia 3 apura c9 poi Parti 
cipium paffiaum prxfentis temporis neceffario conuerti per periphrafin:quod quidem cum t'u parum cohæ- 
rere in genere, nemo mirabitur qui nouerit frequentiffimé hoc vfüuevire in colle&iuis nominibus quz vo- 
cant. Cóuerti auteni Abripiebamini,vt melius declaretur impetus ille Sátanz fuos idololatras turbinis inae 
aufeventis.quod etiamnum hodie in iis cernere licet qui huc & illac difficillimis quibufque temporibus & iti- 
neribus feruntur:znec tamen habent vel tantillum rationis quod pratexart cur nulla nec fui nec forum ha- 
bira ratione,toc moleftias vltro fibi accerfíamt.Eraf.aliam rationem «mplexus,vertit, Sequentes erato, quafi vi 
delicet dray non tam impetü illum de quo modó dixi,quàm ear $nz'er & ftuporem fummum declaret qui 
idololatrarum animos ita occuparit vt nihil cogitent quò properent:fed brutorum inftar, quocunque przie- 
rit dux.eó illum confequantur. Deinde etiam putaui geminum orticulumab aliis omiffum non poffe przter- 
mitti (ine fenfus iniuria. Et illud quoque annotandum eft, Paulum addito epitheto fignificare voluiffe qua 
fir infania eorum quireíponfa petant à mutis fimulacris. Probt rapi contigiflet , uça nyt. Primüm 
m dj 5w conuerti pocius Rapi quàm Duci,vt impetum illum fignificarem de quo medó dixi:deinde óc af nolui 
fimpliciter conuertere Prout,cum Erafmo & Vetere interprete, quia & in ifto dicédi genere voiueríale quid- 
dam & indefinitum declarar;ficut apud Latinos particula cv N Qv E, quafi Latine dicas, Quocüque modo ra- 
peremini.id eft;Nulla nec loci;nec temporis , nec veftri habita ratione, ad quzcunque idola vos traheremiri; 
Satanz videlicet furore impulfi,e abripiebamini. 

3  DicereanathemajAé4 erasa. Id eft,execrari,vel quocüque modo de ipfius gloria detrshere.Plin.id 

Nnonji. 


75 


Mar.9.f.49 


Supr4,8 b.Ó 
ich.t3.b.13 
philip.sbaó 


Cap.XII. 276 EPIST. PAVLI 


Traianum fcribés, Quum(inquit)przeunte me Deos appellarent,& imagini tu, qui propter hoc iufferam cà 
fimulacris numinum adfetri,thure ac vino fupplicarent;praterea maledicerent Chriflo, (quorum nihil copi 
poffe dicuntur qui funt reuera Chriftiani) dimittendos putaui.Hzc ille. Huic autem opponitur Dicere leluna 
Dominum.id eft,vt Dominum ac Deum agnofcere.De anathemate diximus R om.9.a.3. 


A Auajpéade t LIEL adir cian, O 4  Difcrimina autem donorü 4 y ons Nini 
"e" > T iPisda rum [Junt , idemanutem 
10 Dua. em Spiritus: iiim 
i : T — oae. S i : 
Kej dieypéde 2l gxena do, ġia- f Et difcrimina minifteriorü $ Ee diusfrones miniflra- 
nE funt,fed idem Dominus: tiorum funt ,idem auem 
T0; Kueaoc 


: : * € Dominas : 
! J » ! AEE: difcrimina” facultatum y ; 
. VENE Si e Š 
Ka diegpéede caepymuaran cioty o 2 funt; fed idem eft Den da diw [iones operatio 


au ms 621 C eos, 0 c^épya TX TÜUTE CJ "eas omnes "in quibufuis. a it 
TATY. ommbus- 

Exsiu 3i Adony n Qro ['f) 7 Vnicuique veró "datur de- 7 Vniatique autem datur 
uams mess o cuu Qéesr. claratio Spiritus ad vtilitatem.  mamfefiatio Spiritus ad 


utilitatem. 
EN ~ ] 
o toà 2f PTE Mråua mg djs Nam huic quidem per Spi- g Alij quidem pev Spiri- 
23556 co Qaz a M SE 25995 PUTES, ritum datur "fermo fapientix, tim datur fermo fapien- 
x? S df TIrfGua- aliiverò {ermo cognitionisper  tie4lj aure ferma fa. 


EM RE et^ "ruf ud cundem Spiritum: fue feausdum eundem 
TPR ; TSIS e sE A , genns 9 Alii veró "fides,per cundem o lan Aleit: ; 
Tia. 9$ a 9C Lo aT id TOY, CA Tu) Spiritum : alii veró dona fana- Tipo i oe s 
; C 1 : ae ritwali gratia f anitstài, 
apu M uar tionum,per cundem Spiritum: iy uno Spirita. 

4 Difcrimina dapis V ulg.& Eraf.obfcurè,Diuifiones. Vide fuprà,7.£.33. Caterü quum Apoftolus $ 
manifefté inter saeleua m dfgxorios & Spyro ms diftinguat,ego xaeleuamz,id eft dona;pro genere accipio, dig- 
orias veró pro variis mini( erii Ecclefiaftici funGionibus,quas enumerat verfu 28. ¢pyiuame demum pro facul 
ratibus à Spiritu fancto in fingulos collatis.quas figillatim incipit recenfere à verí.8.ad "vbi dicit omnia effi- 
ciiSpiritu (anGto,exponens quz vocariterporuamr. Spiritus; riua. Spiritum aperté hic diftinguità do- 
nis ipfius,aduerfus Pneumatomachos.Sed notanda eft relatio inter dona & Spiritum, iater minifteria & Do- 1 
minum;inter facultates denique & Deum omnia efficientem. 

6 Facultatum,opynuzrur.Sic vocat Paulus vim illa intrinfecam à Spiritu fano manantem in fideles: 
quz quidem illos ad mirifica quzdam aptos & idoneos reddit,vtea tum dicant tum faciant quz fint fupra co- 
munem mortalium captum. V ulg.Operationes conuertit.Eraf. Efficacias.Ego facultates malim vel efficacita- 
tes:quanquam efficacitas potius eft. àrip54a,id eft effectus ipfe v o pyra mc. Nam órtynaa dicitur donü ipfum: " 
irt pA v ero ipfius doni efficacia in nobis.ficut aliud eft medicum effe;aliud, quia medicus fis, poffe zgrotum 
fanare.Hilarius $7547 vertit Inoperationem,fed habita ipfius Spiritus fan&i agentis ratione, non hominum 
intra quos agit. Easomnes,7i wm. V ulg.& Eraf.Omnia. Ego puto articulum hoc in loco vim habere w'a- 
poer, vt quod in genere dictum eft,ad id de quo agitur;id eft ad muara reftringatur. Solet tamen articu- 
lus in hoc dicendi genere abundare apud Apoftolum;vtfuprà,8.b.6,& 11.0.12, & 2.Cor.g.c.14. & in gencre quo- 10 
que vegum eft iftud pronuntiatum:modò peccatum à DeiaGtione prudenterdiftinguamus. — In quibufuis, 
€r aua. V ulg.& Eraf.In omnibu s,ambigué, Neque enim hzc dona impertitur Deus omnibus, fed quibufvis,id 
eft fingulis quibus libuit, vt Apoftolus explicat infrà,ver.i & 18. 

7 Datur manifeftatio Spiritus, Jídrvu gartpoar 13 TIrfuuame. Id eft, Spiritus fefe gratis patefa- 
cit, quum videlicet dona hzc largitur ex quibus ipfius vis prafens intelligitur, idque ad vtilitatem, id et ad 15 
vfum & commodum totius corporis, vt paulo poft explicabitur. 

8 Sermo fapientiz,Aójec op iac. Quida putant achor abundare;ficut apud Hebrzos 527, vtlYob 41.2.5. 
mm21227id eft verbum virium, pro nYm23,id eft vires:quam interpretationem minim? reprehendo, vt »éye 
gias idem declaret atque eogía fapientiay& Ac5»c reto idem atque y ame ;cognitio fiue (cientia.Sed tam ar- 
bitror Apoftolum;quum de iis donis agat quorum publicus eft víus in Ecclefia, aufpicariab iis quibue præditi 30 
fuot quibus loquendum eft in Ecclefia;id eft quibus commiffus eft grex docendus.Ideo igitur Sermone fapic- 
tiz & cognitionis dicere maluit quàm fapientiam & cognition£. Alia veró dona quz poftea recenfet, in facié- 
do porius quàm loquendo pofita (unt, excepta prophetia & dono linguarum : quibus tamen non fuit neceffe 
addere nomen fermonis,quum in ipfis nominibus includatur.S apientia igitur auguftius eft donum;quo prz- 
ditos effe oportet eos qui non tantüm docent;fed etiam exhortantur, confolaptur,arguunt, vtpaftoribus fa- 3$ 
ciendum eft.Cognitio vero in doGtoribus requititur,quorum videlicet munus eft fidei dogmata ex facrisli- 
teris fideliter quidem,fed fimpliciter docere.Sunt qui fapientiam tum ad paftores qui infrà vocantur pro- 
pheta,14.2.3,tum etii ad doGores : cognitionem veró fiue fcientiam ad auditores & quofuis veré Chriftianos, 
referre malint. Alii rurfus fapientiam ad kwete referunt,fcientiam, ad res agendas : quod non probo;quia fe- 

orfim poftea comemoratur difcretionisdonü.Quod igitur primo loco pofuimaximé probo. Vide infrà 14.2.6. 49 

9 Fides,zí«c.De fide particulari fiue miraculorum video fere omnes hoc accipere,vt etiam manife- 
fto accipitur infrà,15.3.:. (ed quum poftea diftinQ fiat doni miraculorum mentio,& ita quidem vt in fuas fpe- 
cics diftribuatur,videtur expofitioilla non fatis firma.Quominus enim hoc accipi poffit pro genere cui dein- 
de fubiiciantur fux fpecies,illnd impedit quód non fcripfit Apoftolus,Z»e M9 3aeleua m, quod omnino facié- 
dum erat fi noua aliqua huius membri diftributio fequeretur. Accipio igitur Fidem pro apprehenfione tum 
fapientiz tum cognitionis. fidei enim dono affentimur propofitz doGtrina. Atenim;dices,agitur hic de donis 
particularibus: fides autem eft donum omnibus veré Chriftianis commune. Ego veró ita effe dico:fed quum 
neque reliqua dona quz antea vel poft enumerantur, neceffarió cum fide coniundta fint,nec fidem etiam ha- 


beat quifquis cft illis praditus,dico fide merit vt diflinQ donü ab Apoftolo recenferi,vt veu(quifque in fua 
vocatione maneat. 


AD CORINTH. I 277 


AX si Cyepyn uaa juoaueny, xo  Aliivcro facultates edenda- 10. Alij operatio uirtutum, 
» "E i rúm virtutum;alii vcró ptophe aly prophetia ,aly difere 
dmo iaoe prina Mo 7) Yanpi P o a nro pH e cal: 
fu l m m dd P M (t tíaalii veró difcretiones fpi- ^d pema «dp nera 
^i ^ - . - .. ^ è b ? - 
nyia TEN ETE pO d ny Ago A- — riu alii veró genera lingua- —— E" 
de f "d 3 "T i tåho fermonum. 
Aa d& épulweia y Most. rum;alii veró interpretatio lin 
arum. 
Layi Vox C»p?«i T) ET D |Scd omnia hec efficit vDus ii Hec autem omnia o;t- 
, ille & idem Spiritus, diftribués ratur unus atque idem 
: A “priuatim illa "fingulis ficut spiritus, diuders fingu- 
ws Dov Aera). rule ly prout uult. 
f ^ iU y NT ^» 3 A : S 
KaJu yò © uua er 6o1,Xg4/46Àm x. Sicutenim corpus vnü eft, ^t Siu emm corpus wn 
tad Toa ria N ubang wuwa- Ù mébra habet multa , omnia Jog. ns mom 
we Nx e ^. 4, vcró membra corporis vnius, RA 
TOG TY €/06 , NONNE 0VTX , EY 624 Toud t e; poris, quum fim mul- 
: multa quum fint, vnum funt LP bw: 
oU TO) T A Xeros si E À tauni tamé corpus funt: 
DS i e. 1, Corpusita& Chriftus. . ita ey Chriftus- 
Kayd c» eni mi ual viele mip- i, Etenim per vnum Spiritum 13 gremm m uno Spirita 
LEE ~ ' 3) . ys ? a = 
xc cis tr ooma Gaai onip: eire oy- nos omnes m vnum corpus omnes nos in wn bapti 
Süjorsirs EAN d'a aei dis é baptizati fumus,fiuc ludzi fiue — x4tfmmas, fime 1udenji- 
0l UU U. - . š " P 
"n signi egeea t t ad Græci,fiue ferui fiue liberiz& o- 77 yas „fine ferm, 
Ab Jepo xs) MAD Tes els ev ayua emo- mnes “vna potione potati fu- fine Tiber pir n 
] TAS NN Spiriti potautmas 
SUID UR mus in vnum Spiritum. 
O " a " ? - x g "A 
Kaj yd È wua Cix. ès Cr peos, "4 Etenim corpus non eft vnà 14 Nah €7 arpus non eft 
«2A i vi membrum, fed multa. uni membri , fed malin: 
- Na, TOMA. 


aùn Vyfua diuyeg ida indo wi- 


10 Facnltatesedendarum virtutum, & Smua duvauswr. Vulg.Operatio virtutum.Legit evim TT 
vt paulo anté jezcuz. & ófdixpiarc fingulari numero,ac fortaflis re&ius. Eraf. Efficaciz potentiarum.Quum ve~ 
ro nomen dtwauswç generaliter intelletum alia etiam dona,vt fanationis, prophetiz,& linguarum, copleda- 
tur,ciendum eft Apoftolum anguftiore fignificatione hic vocare duod uug fumma illa dimnæ potentiz effe- 

s Ga quz inter omnia miracula excellunt,vt quum Mofes tot figna ederet in czlis,im aquis & in terris, quü Io- 
fue folem fifteret,quum Helias quafi Deus quifpiam tam multa efficeret,quum Petrus Ananiam & Sapphira 
coargueret & verbo occideret,& cztera eiufmodi quibus initio confirmata eft czleftis Euangelii virtus. 

Prophetia, eeogrnia.Id eft fucurorü przdidtio;ex reuclatione extraordinaria. Spirituum, »Ajucver. Id 

eft afflatuum,velipfarum etiam rerum qua à prophetis falfis proponuntur:qua in re nonnulli prz aliis fingu- 

10 lari iudicio valent,vt pfeudoprophetas corümque fraudes mature agnofcanr & caueant: ficut Petrus ftatim 

Simonis Magi fimulationem cognouit;/& redarguit, AQ.8.d.1t. Philippus veró non item,lbidem b.:i5— Inter- 
pretatio linguarum;teoloea yAooxir.De hoc quoque locus erit dicendi cap.r4. 

i Priuatim;iZ/a-Sic legimus in omnibus noftris codicibus.Verus tamé interpres aut nó legit;aut ne4 
glexit. Auguftinus libro de Trinitate & vnitate Dei,cap.8,vt obferuauit Frafmus legit idi, vt qui conuerterit 

1 Propria,id eft fua.At mihi quidé magis arridet hzc leQio,quód alioquin fatis fuerit dixiffe &«eso,vnicuique. 
Addicurauté fentétiz nó leue pondus fi Deum dicamus de fuo hxc omnia largiri, vel qux propria vnicuique 
effe velitjnequis fuis neglectis aliena inuadat. Singulis íésw.Poteft hoc conftrui cum diaipoub, vel cum bou 
Mu, per traiectionem, Prout vult fingulis,vel vnicuique.Nam in hoc ipfo dicendi genere obferuaui Paulum 
iftatraie&ione mirum in modum dele&ari,ex Hebrzorum videlicet idiotifmo , qui fic dicerét TONI nN*23, 

zo vt Rom.12.3.Item fuprà;3.a.$.& bis 7.c.17.& ita fiet vt idie non redundet . Czterum ético non temere malui 
interpretari fingulis quàm vnicuique,nempe nequis Origenis exemplo poffit hüc locum detorquere. Is enim 
enarrans epiftolsm ad Romanos,(quod Erafmus annotaüit quidem,fed non reprehendit vt par erat ) ita hunc 
locü torfit quafi Bovaery ad eum referatur cui Spiritus dona fua largitur: acfi dicas; in vnoquoque fitü eflc vt 
quamplurimum gratiz nobis impertist Dcus.quz interpretatio repugnat ex diametro Pau!i fententiz. 

nw iz Vnius;$ éric. Hoc non legit Vulg.neque etiam addi neceffe eft. Deinde quorfum additur articu- 
lusz?,nifilibeat Vnius accipere proeo quod Gallicé dicimus dii», vel, de quelqu'un.Comperimus aurem in vno e- 
tiam ex noftris Grzcis codicibus deeffe. Vnum funt corpus, t £i eux, V ulg inferit particulam T A M E N, 
quz non malé conuenit.Reperimus autem in vno exemplari fcriptum, Cra oua, ita videlicet vt mad jm 
ponatur abfoluti,ex Atticorüm more;& ita conuertac,Omnia verb metübra corporis vnius multa quum fint, 

;0 vnum e(t ra»en corpus illud. Chriftus;é Xeisi;.Chriftum intellige cupi Ecclefia fúa coniunQum , & qua- 
tenus eft corporis myftici capur. 

1 In vnum corpuses Oy emu. Id eft, vt cum Chrifto vnum corpus feremus, atque adeo vtin vnum 
Chrifti corpus coalefceremus;,adeo vt Ecclefia tora nihil'oliud fit quàm vnus Chriftus quoniam vidclicettotü 
corpus myfticum à capite denominatur. V ulg.legit ec frin vnum, id eft vtvnü quidóa effemus. Vna po- 

3$ tione porati fumus in vnum fpiritum yér riua emomp ei c CY méa. Sic legunt. Græca fcholia , nulla diuerfz 
le&tionis fa&à mentione.Sie quoque vetuftus vnuscodex,nifi quód addit prapofitionem ec-Legit enim eis t 
viua. Clemens quoque libro Pzdogogi primo legit iil muan Bmore, vno poculo potauimus,caiem manente 
fententia; quicunque harum leQrionom fequamur. Refpondet autem eç irmi ua fuperiori membro dt Èr o~ 
uain yowi córpus, iucunda admodum permutatione : vt vtriufque facramenti vnus (copus effe intelligatur: 

49 quanuis peculiariter in Coena dicamur Domino incorporari:in Bapti(mo verb,Spiritu ipfius regenerari. ita- 
que in vnum Spiritum vnam potionem potare,idem declarat atque vno viuifico fanguinis Domivi potu;par- 
ticipes fieri vnius Spirirus ipfius,qui per omnia membra permeans, fingula viuificer reddátque fuis funciioni- 
bus idonea. Vulgata & Erafmus.Vnum Spiritum porauimts.quam interpretationem non probo, ctiam legas 


esir milpa mhon Ita enim tollitur mutus illa Baptifmi & Cænæ Domini collatio. 
Nun.iii. 


Rom.12 4, 


ephef. 4 b. 


5 


i 


Cap. X II. 278 EPIST. PAVLI 


, t , , 1 [i " n LJ * - * s e * 2 iz 

Ea cizrny à mwh Ot Cox eiutygip, gx s. Si dicat pes, Quia nó fum ma ;, Si dixerit pes, Quoniz 

'rd cie Ne R a a^ lagm ox PUSHON fum ex corpore: num M NOE HAE 

Y uU ; : 

ad Code ex ob id non eftex corpore: e E "T 

€ 61V CH TY Q0 440.795 5 eft de arperet 
tə p E 9^ ^4 ^ . . - 

Kaiéar ei" S og, On ox iut 6- 16 Et fi dicat auris,Quia nó fum 16 Etfi dixerit auris Q ue 

g , , ad j — e 

Q2v.A uds , de ciut cw TE ow pua o£ où oculus,non fum ex corporeznü  mamnon im oals, në 

NONE NIE PE E ob id non eft ex corpore? Jum de oorpore: non ideo 

AOL TV To dx. € 61) CA TY TWUATG ; 


; mm non efi de arpore? 
Ei os: Ò ouua 6 S Auesymodu a- 7. Sitotum corpus oculus, vbi y s; totum carpi ecl, 


auditus? (itotum auditus, vbi „pi auditus è [i totum a 


Ne Yo» if (oU "odoratus? ditus ubi ederatus ? 
s 2 e t m 
Nun 246 Otos ce Tu. MEAN, EVER- i8 "Nunc autem Deus colloca- 1$ Nunc autě pofuit Deus 


coi au wi C) Ta) CU jani y Xa Due nR- uit membra, "fingula figillatim membra, unumquodque 
iss m in corpore, ficut voluit, corum im av pereficut no 


e » i] E 
xon; El 0À0y Axon, mod oppna; 


x "t. 
Ej N Lo ral miur €r utas, mod Ò 19 Quòd fi cffent omnia vnum 19 Quòd fi effent omnia 
" membrum,vbi corpus: vx membri, ubi corpus? 
oup i , " "" ' N ` lt uidem 20 Näc auté malta quidé 
Na St mora pd utan, Ey N Taua. 10 Deni Fte At: 3 ia mébras unii auté avrput, 
, ! , CECI MP ED - raiunt,v u vero co " Non poc[? autem oat- 
Ov Suway 5t 9 QAM xe dic 2E RNGA poteft autem oculus di *'j,. pi aes Opera 
' r E.» » e B ARES: ^, 

"del X pelan gou dx, eyw TCI T X€Q& cere manui, Non eíl mihi OPUS tua non indigeo: aut it- 
An Gis moor, X pelas YOW jx Gy. te:aut rurfum caput pedibus, rum aput pedibus, Non 

2, y ! i vobis opus. efhs mibincalfarij, 

AME TMG pu ovra Doysudim ub- si NOn cft mihi vobis op f fari 


" Imó multo potius,qua vi- n Sed multo mags que 
i ; doere DTTU is "in. "dentur membra wrpo- 
An TU ouuaTs «Duque. UTUP AI, dentur membra corporis " in- 


mh» : À ris infirmiora eMe, nea [- 
eua I qaia, 621- firmiffima effe,neceffaria funt: fitan: fe, naf- 


Kaj & ost pdlo éTluerkeo. e£ TÉ Et quz putamus vembra cor- 33. Et que ey igne- 
CULA. TUS , Gunis TL) XE Lost TV sy poris maxime effe inhonefta, drm EH, 
«e cr hd xe) md dofus 57,71 Son iis honorem ampliorem cir- f9':^5^enore as 


» ; hd cumponimus : & quæ funt in MANU M 
pocuolw «e Lose ries iA. 


nobis indecora, copiofioré de- bädantiorem bonefkuem 
z habent 


corem habent. 


Ta 3t L'onpora nihon pelar od: 214 "Namquz funt in nobis de- 24 Horfin autem nofira, 


e 


dw o Oes OTLUEXEOHTE TO OW UZ, cora,iis decore non eft opus: fed Pulliws egem:fèd Dew sé 


: - x - : er Mit corpus ,ci mi de- 
Uqtegto n aX Loser egy dtd mulu Deus "fimul téperauit corpus, Pe" p 


icuid x ieiore eik erat abundantiorex tti 
cicui dcerat, cop ec pedit pU 
to honore: 


Ira uy n ooa Ar ruuat, dm a a5 Vrne fit diffidium in corpo- z5 ir i sa in 
È aj GP DMNA wy Jue qi. rc ícd membra idem curent  expore, fed idipfum pre 


p alia pro aliis. RetemJAiom je mas 


1 Quia,’ m. Hanc particulam vt redundztem expunxit Erafmus.Ego puto caufalem effe;& ita figni- 
ficari corum arrogantiam qui quoniam non poffunt primum locum in Ecclefia obtinere , idcirco illam fcin- 
duntsvel »b ea deficiunt.quibus refpondet Paulus duplici ratione : vna non poffe omnes effe inftar manuum 
& oculorum, quoniam corporis ratio id non ferat. Altera,ctiamfi quis non adeo excellat prz aliis , quoniam 
ita Deus fingula difpofuit,tamen alios quantumuis excellentes non poffe ipfius vía carére:imó quoin&rmius $ 
eit aliquod membrum,co magis de cofolicita effereliqua membra oportére. 

17 Odoratus,» ?egonarc: Eraf-OlfaQus,quum illud fit Ciceronianum,hoc Plinianum. 

18 Nunc autem;ra 4t. Alibi diximus hanc particulam interdum non effe temporis aduerbium, fed 
argumentorum feriem conneGtere,vt hoc loco & verfu 20. Singula figillatim, ér f«aceravzór. V ulg.ad ver- 
bum,Vnumquodque eorum.quod durius eft propter przcedentia.Eraf. V numquodque figillatim. E 

2: Multo potiusm»^à uämor.Sic Eral.ve amor declaret correctionem potius quàm comparationem. 
Vulg.Multo magis. Infirmiffima, dou nes. 1d eft minimarum & abictiffimarum facultatum, ac proinde 
prz cateris afpernabilia.Nam ex antecedente intelligitur confequens.S ic 2.Cor.1s.c.19; infirmitates vocat ca 
per quz ab aliis abie&us& vilis habebatur. 

33 Henorem ampliorem circumponimus, vu4 afeiororljar aean ps, 1d eft, maiore ftudio tegimus. 
Eft enim afcititium ornamentum quicquid membris iniicimus tegenda nuditatis caufa:& latè patet apud He 
brzos vocabulum honoris, vt vel ex illo przcepto apparet quo jubemur patrem & matrem honorare. 

14 Nam,4df.ld eft dve alibi (zpe. Videtur enim ita hoc loco commodius explicari quàm per vero, 
velautem. . Simul tem perauit,euztxéegm. Vulgata przpofitionem gus neglexit : cuius hzc vis eft vc multas 
partes certo temperamento in vnum corpus iunctas declaret. 

16 Idem curentm eme nGan.ld eft,ad totius corporis commodum & conferuatlonem (uas fun- 
Giones conferant.Nam alioqui figillatim non omnia idem curant,quum aliud fit manus,aliud oculi;aliud pe- 
disofficium.Vulg.barbaré,Idipíum folicita fint. Eraf. Eandem folicitudinem gerant. 


AD:GORINTH, IL 279 
Kad raad dy uins, oumeragd *6 “Iraque fiue patitur vpum 26 Er fiquid patitur umum 


1 0o! » IIN a i membrü, fimul dolent omnia menbr ; npátiktur 6- 
TALT TE MLAN siTe do a) t) MEASG : e DO: 
Ha E MENS nembra: fiuc'honore afficitùr f membra: fine glos 


! [ eben ; s » 
ev [up rpm rai atom. vnum membrum, fimul gau- cnin nd i 
; C dentomnia membra. & BSE 6 
e" e ^ " e 
Yusi; 3$ equ ow uua. Xero utan 32. Vosautem eftis corpus Chri 7a fh p € 
" € 3 
Èw td e gta. fti; membra'ex parte. biu 


S ard AAT ['Etalios quidem conftituit 28 e, quofdam quid t 
ads 1 CO que indem pe ypbef. itii 
Ka) ors wd tero o Otos co mh cw z Deus in Ecclefiaprimüm Apo — fuit Dens m Ealefia pri : 


I e , 1 I 
KANIE DEPTI DODAS , Been ftolos,deinde Prophetastertió | mim Apefloler » found 
megn vus, retro didoxa2sts emei — doGtorcs,deinde conftituit pote- Puce digan 
Swans eim 3e racer iayf dr- ftates , deinde dona fanationü, da error edi 
v 


"opitulationes,gubernationes, $4 AD 
"4 10d, 2 1 d b 
Ands ube "mods n y Ago. v ; ations gnbernationes gp 
aibi d genera linguarum. nera linguarum. 


My ordi mie, DTAS; Uy TAUTS, : Num omnes, Apoftoliinum ,5 Niqudomer,Apofali? 


~ TEA , | omnes;Prophetz?nü omnes, mungdomnes;Propiete? 
ETY ; (AM T) orre6 Adwa A66 Ul : 28. i 4 
' veli P jd i Do&oresinum omnes fyne po- — nigd omnes, doces tni 
TT) TES Suvauels; teítates: qun d owes wirtutes? 


My aye oo lruams Dou (auod so. Num omnes donum habét so, Nigdomes grati ba. 


BRESA EA fanattonum ? num omnes lin- A ARE mani 
TOY; UN TTAJTES y Aou AFAI; AN guis loquuntur? num omnes 9"? rigustoquumtur 


[ ! : munquid omnes mterpré 
APTES depuhubboro interpretantur? aii E 


Zndsòre Si ra sp legam expel z “Sed ambite dona potiora. zı AEmalanini auté chá- 
N PE A A CCo Ald Sy Vi "Et porro "iter ad excellentiam — rifmats meliora. Eradhué 


A vobis indicabo. exallentiorem mati uos 
dtixyuut. be demon(tro. 
t r 
KeQaAajor TAS CAT, Xd CAP. XIII. 


' 4 & Angclorum, charitatem quar et Angelorii; cha 
Ù Falana Sarn» pn oo e fora, autem non habeam í fadus jitar aiit në babes, fact? 


16 — ltaque,xoj. V ulg.& Eraf.Et,vt duo hzc vetba,nempe cuvsxtegm & euumiaA copulentur, son ant 
peura & cupis d quia Iva repetere oporteret 3m 8 wm,ac proinde legere euumíom & sory ahpn: Ego veró ma 
lox) pro cw) accipere,ex Hebrzorum idiotifmo;qui fic quoque fuum illud 1vfurpant. , Simul dolent, ovg- 
rágd. Condolendi verbum Latinis nihil amplius quàm fimplex dolere fignificat. V ulg.barbare , Compatiun- 

$ tur,& etiam evry aft congaudent.Erafmus, Simul patiuntur,non multo melius,fi Latipitater fpe&tes.Raró ea 
nim legas pati abíoluté pofitum pro dolere fiue cruciari. Honore afficitur, doZd'tru.Siue exornatur, id 
eft vacas. Eralmus ad verbum;Glorificatur. Vulg. Gloriatur,nifi mendum boc eft librariorum: 

17 Ex parte, ex 4po.Id eft aliquatenus.Nam omnes Ecclefiz per orbem difperfz diuerfa funt v- 
nius corporis membra,;nifi ox (potgaccipere libeat pro x$' pépoç.acfi dicc fe quifque; nimirü quifque pro 

10 (nx funtlionis munere.qua fignificatio videtur przcedenribus & fequentibus accommodatior. Sed tamen dè 
pápoy in ea fignificatione alibi nufquam memini legere. Vulg. Membra ex membro;«xa) jon ck uao, vt etiam 
legit Ambrofius:quafi dicasmembra alia ab aliis pendentiasmutuz connexionis vinculo. 


~ atii A I li : NI Dno E 
E^ 2 Padeda S aflparitl Prata S linguis hotBinüm loquar : S ingilá. homini los 


23 Et alios quidé,xsi su 4A. Hic neceffe eft anantapodotó effe fateamur, cuiufmodi tamen apud i< 
doneo: etiam fcriptores inuenias.Nam pro diérpor velizme, dicendum fuerat ed dè alios veró,vt cohareret 
1$ conftru&io. Poteftates, Aude. Id eft,qui fungantur facultate edendarum illarum virtutum ; de quibus 


diximus fuprà,verfuio.Neque enim hic de dono ipfo agitur,fed de o qui hac adminiftratione fungatur: ve- 
luti quum magiftratum ditimus eum qui eft in magiftratu. Notandum eft autem , hanc adminiftrationem à 
dono fanationum rurfus diftingui : itémque à gubernatione;cui quidem egoordinariam difciplihà Ecclefia- 
fticam tribuo. Opitulationessist;n J4c.lta vocat(opinor)Diaconorum & viduarum minifteria,pauperi- 
bus & zgrotis fubleuandis deftinatorum. Gubernationes; wCseniedc. Prefbyterorum ordinem declarat, 
qui difciplinz & politiz Ecclefiaftice cuftodes erant, vt alibi diximus. Genera linguarum, yérn aworó, Irà 
quibufdam co dicibus veteris editionis additur Interprerationes fermonum , id eft épulweiag ynrwosir. Sic quo- 
que legit & interpretatur Ambrofius:& fané hoc adiciendum puto , non modó quia fuprà , verfu 1o ;&capite 
14,diferté diftinguütur hzc duo,fed etiam quia in repetitione quz fequitur, vttiufque figillatim fit mentio. 

35 3t Sed ambite,movn dx.Id eft;iis vos dedite quz funt praftantiffima.vt fi diceret Apoftolus, Video 
vos alios aliis inuidere,atqui danda potius eft vobis opers;fancta quadam amulatione,vt in rebus fan&tis , & 
ad communem falutem pertinentibus,alii aliis antecellatis. Eft enim aliquis eo excellentior quo eft vtilior. 
Vulg. £mulamini.Eraf.SeQtemini. Photius & Theodoritus fievn aecipiunt indicandi modo, & ifta explicant 

eper interrogationem:acfi dicat Apoftolus,Cupitisexcellere’en quomodo vobis liceat maxima cum laude ef- 

* fe ambitiofis:vt hoc fit intar proæmii ad futuram de charitate tra&tationem.Neque verb mihi hzc fententia 
difpliceret,nifi omnes noftri codices repugnarent. Et porro,xgj £z. Vel quinetiz. Vulg.& Eraf.Et adhuc: 
nimium obfcuré. Iter ad excellentiam ka «pee odor. Sic explicandus mihi videtur hic locus;vt x7* re- 
lationem declaret,nec referatur ad verbum diro; ed ad nomen odir: Vulg.& Eraf.Excellentiorem viam. 

, IN CAPPYT XIII 
|  ErAangelorum, xg] dnsawr. Sic interdum per hyperbolen loquitur Paulus ex hypothefi,maximz 
tSemphafews caufa:acfi diceret, 5i linguæ effent alique Angelorum,& ego eastenerem,neque illis vterer ad com 
modü proximi;id veró nihil aliud effet quà inanis & obftrepera loquacitas. Similis eft hyperbole Rom.8.g.59, 


Naon. iii. 


Cap.XIlI. 280 EPIST. PAVLI 


vbi quum res omnes creatas, [ummas medias & infimas nominaffet,addit, Neque alia vlla res creata.Item Ga- 
lat.t.b.8,vbi fi de malis Angelis loquitur, friget atque adeo abfurdus eft fermo? fin de bonis, in cos non cadit 
falla prædicatio.Relinguitur ergo id quoque di&um efle vaplonunõs ex hypothefi : vt planè inepti fint qui hoc 
loco difpurant de Angelorum linguis. 


e X [f| I Y 
aeos 2395 xou ea Doy d Aet Cor fum «s refonans, aut cymba- Jens «es fonans aut 
lum tinniens. cymbalum tnnien;. 


Ka lap tuo EID , xs) eid Tt 2. Etfi habeam prophetiam, , Etfi habueroprophetiá, 


le 1a, eror xa) mardu duago C nouerim myíteriaomniao- O "owerim myferia o- 
PUTA TATE xg) ra. rÀ Ti ^y ay ; T mma,e onné [aétiam: 
CIUS n ror. 7, », mnémque fcientiam: &fi ha- D» gr 
XA EAP £y TT Tl) TISI rre Opn beam totá fidé,adco vt | mon- ej terre; d 
t NAT) ! IE TE : A . 1a Bt motes trajera, cha 
ehsan ayan Suy tyw,oudi eiut tes tranfferam charitaté auté — su autem non babune- 
non habeam,nihil fum. ro,mhil fum. 

Kejta Jwi TAUTE TE V apor- , Et fi'infumam alendis ege- , Er fi difiribueroin abos 
20 l2 $ $o È ùud uov iya nis omnes facultates meas,& fi ^ pauperi Se find 
cct „p tradam corpusmeum vtcom e% etfi tradideroær- 
j i di un eye , Gro : ns meii ut ardea:chari- 

xau pausa, dyan d uev , burar, charitatem autem non. ? ; 


; w E 2 hab 
wed uy. habeam, boc nihil mihi prodeft. a r NE ^ 


H éyam puxxpoDuuel, yeneeierap n 4 Charitas : patiens cft, comis 4 Charitas patiensefl be- 

éd ! (nai, LA orn d pme Ale-  eficharitas non inuidet,chari- — pignaef: charitas nó æ- 

} aT oU - :] 72 P tas non agit perperam,non in-. malatur nsn agit perpe- 
quj,0U QtetovTt, flatur, 20 sám,nos flatur, 

Ovx. d'apquonj , o0 Qi] m cavs, où , "Nonagitindecoré,nóque- s Nécf [pa que- 

M 227 Sal o ; itqua fuafunt,non irritatur, *;t quema unt ;né irri 

ol wwt eu AsyACeTa Ò Xo. X9), ritq , , 

F ee o t „a non cogitatmalum, tatur non axitat malum, 

, , , m ad - jS. exa 

Ov yup] Era Th dida. , cu Tap] Si €. Nongaudcetiniuftitia,'gratu 6 Rowe UM 

T & Ansa latur deer Neid CE «ue ue 

! 1 ) ; i i E os : 

Mai dbi j rise G- M a: ert, omnia cre 7 Omnia fiffert,omniá 

al Aai Coida] ; dit, omnia fperat, omnia füfti- credit, omma [perat ,o- 

SEENEN OD : net. mnia fufhnet. 


Æs yanis. Vulg. V elut xs 1a»ue;contra fidem Græcorum exemplarium,& cert videtur comparatio $ 
* H "nt . + . . * LJ [4 * 
magis efficax fi particula fimilitudinis omittatur. Tinniens,eAda7or. Id cft,inconditum & confuíum fo- 
num edens:fidtitio verbo dedu&o ab incondita voce dadd. 


Mattb.17.c.10 


2 Totam fidem,risur mís. Fidem hic accipi pro dono edendorum fignorü,vt fuprà,12.a.9; apparet 
ex ipfius effe&tis,quorum vnum commemorar.Sed & pro fide hiftorica quam vocant accipi poteft, quum de 
Chrifti omnipotentia perfuafos effe oporteat qui in ipfius nomine credunt fe poffe quiduis efficere.quum au- 
tem & illa improbis multis,vt Mat.7.c.22,& ifta diabolis quoque tribuatur, vt lac.1.d.19 , non mirum eft fepa- 
rarià charitate ;ex hypothefi.Fides autem illa iuftificans quz Dei mifericordiam in Chrifto apprehendir;cogi- 
tatione quidem àcharitate fecerni poteft reipía veró nunquam: quia qui credit, filius Dei fit,'ohan.r.b.rz:qui 
autem filius Dei AUN Chrifti Spiritu, R om.8.b.9.vnde efficitur, fidem illam à charitate non poffe magis, 


19 


diuelli quàm lucem ab igne:ve Iohan. z.a.4-Itaque velde hac fide non agitur hoc loco, vel certé dicendum eft, m 
ex hypothefi dütaxat feri hanc feparationem. vt plané fint inepti qui ex hoc loco fimpliciter & categoricéar 
gumenrantur.Quod autem attinet ad zzeu(quam particulam vrget Pighius cum Sophiftis) nó fignificat hoc 
in loco vniuerfalem complexum fpecierum,fed iftius fpeciei perfeQionem declarat, id eft toram potius quàm 
omnem (ignificat:vt Rom.7.b.8,& alibi fæ pe-Sic dicitur aliquis omnibus viribus,omni contentione , omni a- 
nimo aliquid aggredi. Necui tame imperito imponeret hzc enallage, Toti dicere malui quim Omnem. 

3. loíumam alendis egenis,daudírm. Proprie m-opiZer declarat cibum concifum & intinctum veluti 
in os iadere,vt puerulis & zgrotis folemus:pro quo dicimus in veraaculo fermone Apaffeler. Hic verófignifi- 
cat in eum vfum bona auidiffimé impendere. V ulg.Et fi diftribuero in cibos pauperum. Eraf. Ft fi infumam in 
alimoniam.* Vt comburaryira sa595($uaj Quidam codices legunt fra xara, vt glorier,quam le&tio- 
nem non ineptam puto, vt fignificetur quomodo poffint ifta Deonon placere : puta fiquis hzc fecerit gloriz T 
cupiditate,non autem Dei aut proximi charitate impulfus.Habet enim etiam diabolus faos martyres. 

4.  Patiense(t,uaxpoSoud. [d et,ad verbum,Iram differt,vide Matth.18.d.26. Non agit perperi, 
ou P aA trurid eft nequiter fiue infolenter.Puto enim Gracá voc hácà Latina deriuatá effe,& tum quide fuif 
fe familiarem:vode factum vt ex Gracis interpretibus quibus peregrinum illud vocabulum ignotum erat, alii 
interprerčrur, Non adulatur;o/ o^ax&Jealii, Non eft preceps;ov eesmmi:alii Nó garrit: alii, Non eft levis & in- è 
conftans.Clemens lib.Pædagogiz, Non eft fucata. Nam,inquitafeafpla ó xamumonss.Eraf.Non eft procax. 

Non agit indecorè,ovxa'amuori. Siue, Non eft contumeliofa. Poteft cnim etiam accipi tranfitiue, 
vt fubaudiatur cafus períonz,vt quum dicimus, Non amat;id eft ab amoribus eft alienus. Eodem autem reci- 
dit vtraque interpretatio.Indecorum enimvocat quicquid fit proximo przter officium, vel aliter quàm deceat. 
Eraf. Non eft faftidiofa. Vulg.Non eft ambitiofa. Non quzrit quz fua fünt;e/ Dri Td (euis. Clemens lib. " 
Pzdagogi tertio legit ou (eri me pa Caomic,non quzrit quod fuum non eft. 

6 Gratulatur auté veritati ory aipa di 7i dandsia.iTuRis autë iuflitii gratulatur. Ni przpofitio eu) fa 
cit vt iuftitia pro hominibus fa&ifque iuftis cómodius accipiatur. Vulg.& Fraf.ad verbü,Cogaudet aut£ veri- 
tati.Sed apparet ex oppofito mébro;veritatis nomine hoc loco iuftitia in genere declarari, ex Hebrzorü idio- 
ti(mo,qui MON in genere accipiunt pro iuftitia,quód golla fit vera iuflitia que non fit fraudis expers. Nulla eft 4o 
igitur inter malos charitas fed coniuratio potius:& magnü eft quoq; inter adulationt & charitat&,atqüe adco 
inter philofophica & Chriftiana ĉharitatë difcrime. 7 Omnia fuffert am $54. Cyprian?De fimplici- 
tate pralatorü,trattatu z, legin Omnia diligit,mim cip; pro quo dicere malim,In omnibus acquiefcit..& fané 


10 


* 


AD CORINTH. I 28i 


mihi magis probatur hzc le&tio;de qua etiá diximus fuprà,cap.9.b.12. Quomodocunque autem legas, fciédum 

ih 
cit iniftis omnibus particulam w/m itareftringendam vt ea demum compleatur quz ferti,creai;f perari;fu- 
fineri bona conícienria poffunt ac debent.Dixit enim non gaudere iniuflitia charitatem. 


H dyar Gri mere CAU eire?) 9. Charitas nunquam excidit: 8 Charitas maqu£exa- 

Ma sacr yr oorr ^r y Ao "fed & prophetiz abolebütur, m Ko SSAA igne 

—— vhi af eei end & linguz ceffabüt, *& cognitio — rom T 
l quu mavon ) eire yong xa omnee). abolebitur. fir, fine fciétia cjtrue 


I , $ 7 r Ex parte enim ogno 
Ex utest yD promo p, X) Cle ué- 9 "Ex parte enim cogvofcim’?, P inis. vein eir 
ests EIQ bory. & ex parte prophetamus. phetamus, 


7.2 24 t RM we des E Poftquam adtem aduenherit io Quum dutem uenerit 
O(gx5 € od S vo, nó quod perfe&um eft,tuncquod | qued perfecti efl euccua 
egu xac Ta pyn praem. ex parte eft abolebitur. bitur quod ex parte eft 


. € f , ! - ê " - 
Or hulw VATIOS, c Wm 7105 € Ad, y Quüeffem infans, vt infans p Quieffem parmlus; 


"vaut quis. ee ; ; infá : loquebar utparuulus fa 
d; viros Qegroto, dx maosdasylo- loquebar, VEIB fis cogitabam, "one Ep abali mg 
LAN bris hp n arid vt infans fenticbá: poftquam ida srl quada 
‘OTE 2$ [221 , KX A yn LA HUY S 4 d AM 
m autem faQus fum vit, aboleui muc ftint fom t iiir 
Ty Ywatov. quz infantis erant. aam que erät paruuli. 


1 LI > t > * . - z 
Batma 2. DP d éoomegv c» a Cernimus enim nüc per fpe- i» videmus nanc per fpeai 
TE Ä 4 : i j C limem ic aut 
aja loj aeiu opisao CU erperanigma,tuncauté lin Wi og iu 
" ! woe Corå cernemus : DONC cognoíco frac «d faac: munc ogna 
ror Dpi yrun Cw apts lore} brt- 


A ^ "RUNE 5 me 
4 LE a ex parte;tunc vero cognoícam gefetfiaut agn fi 

teca xa Occ x94 e7reyraeD iu. prout edo&us fuero. EISSI ow 

8 Sed & prophetiz abolebuntut,érm di aeoenniat xampu, Vulg.Siue prophetiz euacuabun- 

$ tur.Eraf. Siue propheriz abolebütur,admodum obfcuré;nifi poft aeo ovniaj adícribas diaftolé, vt (übaudias ddr 

fint;itémque poft yada, & poft scie. quam interpun&tionem reperi in codicibus tribus.Sed long? planior e- 

» — ritoratio fi em accipias proxoj,vt Col.1.c.10,& infrà,ig. bi. Et cognitio xa) jrdec.Id eft, ratio adipifcen 

da fcientiz ex prophetia, feu ex aliorum inftitutione. neque enim ipfe fcientiz & cognitionis habitus abole- 

bitur, fed perficietur. Quod in prophetia quidem & iplinguis locü non babet, vtpote quz nó perficiétur, fed 

1o prorfus extinguentur:verüm non poffisnifi valde coacta interpretatione abolendi verbum aliter de cognitio- 

ne quàm de prophetia vel linguis di&um accipere. Deinde fi aboleri dicamus quod perficitur , non conueniet 

charitatis comparatio cum fcientia: fiquidem dubium non eft quin charitas quoque ex contemplatione Del 

perüciatur:& de modo cognofcendi,non de ipfa fcientia hic agi ; apparet ex verfu duodecimo. Hzc caufa eft 

eur cognitionem quim fcientiam maluerim interpretarisquánuis ne cognitionis quidem nomeh mibi fatiffa- 

ig. ciat Perceprionem aut difciplinam dicere maluiffem , nifi horum quoque ambigua effet fignificatio. Si aufus 

efem vocabulum fingere;difcétiam dixiffem. nam ficut aeegrnía ddad, ita yong uoi *ra hoc loco declarat. 

Cuius rei obferuatio neglecta multos interpretes fefellit:adeo vt nonulli putarint 2 $«sizlew non accipi pto ex- 

cidere,id eft deficere & aboleri,fed proabrumpi:quia veta charitas vitia quidem odit,homines aur ipfos nori 

item.quam interpretationem quanuis parum appofitam;fequutos effe video Chryfoftomurm & Photium.Qui- 

10 dam paulo aliter explicant pro aberrare finecnpér:quafi dicatur charitas nunquam nos deftituere, quum fz- 

pe prophetiz & fcientiz donum nos deftítuarjin rebus nimirum sbftrufioribus.Sed hzc quoque interpretatio 

mihi probari non poteft,quum non minus imperfetta fit charitas quandiu hic viuimus, ac fortaffis etiam ma- 
gis quàm prophetia aut fcientia;in praftantiflimis quoque hominibus. 

9. Ex parte;ck uépoy.Id eft imperfeQto modo & ratione difcimus, quum do&ores etiam ex parte pro- 
phetent. Mutua enim eft inter docendi & difcendi modum relatio. Itaque quom in ipfo Deo omnia contépla- 
bimur,quoríum fcholz,quoríum omnia adminicula quibus homo vel doceat vel inftruatur? Sciétio igitur ipfa 
non abolebitur,imó perficietur:fed ratio cogno(cendi & docendi cedet Dei ipfius contemplationi.Inepti fuu 
igitur Academici;hoc loco abutentes vt incertam effe doceant doctrinam quam ex verbo Deifctipto confe« 
quimur:ité fanatici Anabaptiftz & Libertini,qui hzc femper habent in ore vt fua fomnia imperitis obtrudat. 
30 Nam(vt alias multas rationes omittam)cogitare faltem debuerant, plenioris reuelstionis tempusab Apofto- 

lo in futurum feculum differri;nec fcientiam cum fcientia vt res natura & reipfa diuerfa , fed vnius & eiüfdé 
fzientiz adipifcendz modos prorfus & diuerfos & impares,inter fe ab Apoftolo comparari. 

m — Viranip.Hinc apparet in facris etiam literis verum effe quod tradunt grámatici, dye. vitü , in- 
terdum effe fexus nomen,vt quum ja0zyd mulieri jopponitur:interdum maritum fignificare , vt quando cum 

35 vxore confertursinterdum ztatem conftantem & integram declarare;vt hoc in loco,& Ephef.4.c.i3.vbi tamé 
additurzo ecc explanationis caula. Quartam autem fignificationem,quum virnomé eft dpec- i. fortem & ma- 
gnanimum declarat non memini legere in Noui foederis libris,nifi infrà, 16. c. 13. vbi e/dpí(e9w accipitur pro 
virum fe przftare. Aboleui quz erant infantis, kampea mi c mmov. In quibufdam Græcis codicibus ex- 
cufis,perperam legitur xem pyl x7' 9$ rumov fortaffis pro xanr)n9nt re «€ mario. Eft autem hoc additum à Paulo 

4o vt ex fimilitudine facultatum & habituum animi quz cum corpore ipfo adolefcant , illuftret quod dixerat 
de fpiritualibus illis donis. 

12 Cernimus enim nunc per fpeculum, amio dp dpn d’ eoompov. Ari hoc in loco idem declarat at- 
que Trans,velInera.Sumpta autem eft tra(latio à (peculis,que non rem ipfam fed eius imaginem intuentibus 
obiiciunt:ac fortaffis ad ea refpexit Paulus qua phyfici de phantafía & intelligetia docent, Czterüm,quia Apo 

4$ ftolus (efe propofuit pro exemplo, & in hoc eodem verficulo fequitur ju'exo , non yiraonosðe , malim cum 
Theodorito Iset «esroíac riyuT legere, d pn 99 baime wcu sopo, id eft, Nunc enim cerno quafi in fpeculo. 

Er per aenigma, aiia. Vulgata & Erafmus, In znigmate. Ego malo à pro Jfg pofitum effe,ex He- 
brzorum idiori(mo.Theodoritus autem eo loco quem modo citaui;/legit xgj or ajra, & per enigma . quam 
le&ionem maximé finceram effe puto. Videtur enim non vna fed duplex effe tranflatio:vna videlicet fumpta 

$9 abiis quz externis oculorum fenfibus;altera ab iis quz ipfa intelligentiz facultate vfurpantur./£nigma enim 


Lo 


Cap. XIILI. 282 EPEST.PAVEI 


Aicitur oratio obfcura, & quafi inuolucris quibufdam obtecta.Oratio porro in oculos non incurrit , fed ment 
obiicitur:vt Paulus fortaffis myfteria fpeculis , Verbi przdicationem znigmati compararit. Neque id tamen 
fimpliciter accipiendam cft quod hic dicit A poftolus,fed quatenus ifta qua nunc fruimur Dei cognitio;cof.; 
turcum re præfenti. id e(t, cum ipfius naturz Dei futura cótemplatione;prout quidem à nobis Deus ipfe cerni 
poterit. Caftellio nuper conuertit, Per ambages:quàm proprie & accommodat, ipfe viderit. Coram, 
WEET weI queso. V ulg.& Evaf.ad verburn;Facie ad facie.i-vt in vernaculo fermione exprimimus ; Vi kus, 

ProutedoQus fueroso.*óc xa) nello. Particulam xe$oc exiftimo cõuenientiam illi fignificare quz 
eft inter inftitutionem & perceptionem. Nam que excellentior erit doctor nofter, ipfe nimirum Deus:& pra- 
ftantior docendi ratiojipfa vtique præfentis Dei contemplatio, addo etiam , quo melior erit noftra condirio, 
quum induerimus immortalitatem,eo etiam perfectior erit cognitio. Itaque ém ywdw accipio pro (£d ilu, 
&x idiotifmo Hebrzorum,;de quo Íuprà,8.2.3,& infrà ; 14. a. j- idque in futuro exato quod grammatici vocant, 
Rédundat autem particula sgj,vt fuprà admonuimus;1e.b.9,& Iohan.8.c.15. Vulg. Sicut & cognitus fum. Eraf, 
Quemadmodum & cognitus fum.i.ita vt ipfe me notum habet ac perfpeQum,vt fit mutua quzdam cognitio, 
& fimilitudo tamen potius quàm zqualitas notetur. Aliis potius placet,Cogaitum effe;accipi proapprobatum 
cfle:ficut interdum accipi cognofcendi verbum annotauimus fuis locis. 


Nuol Nead vicc e Avis, dyarmy 3 "Nüc veró manet fides, fpes, 13 Nunc aut manet fides, 


LN PENA charitas,tria hzc: "maxima au fpes, char:tas, tria hec: 
TELA (COLD S oum 9 Lya. keraki ] ; 
; tem harum charitas. maior uten hisefi cha. 
Kefaayor id BI n ritas. 
1 vu» f v LN UI US . * , CAP. XIIIT. 
loxecve Tho aya, rAsUms ra Ei charitatem, ambi 


P es y - : t T IÇ Eclaminé charitatem, 
aty6U uario uao S ye aen- — Atefpiritualia:magistamé vt O uu ops, fpiritus- 


SRR "prophetetis, n magis autem Mt pra- 
¿ ^ s $ * 3 * . hs. 
O yò Ae Acl y Ado, Cxxx ar Dep- e Nam mt loquitur lingua, d pe per loquitur lin 
Xd Ou cA Sg. Don hominibus loquitur, fed ' quasi homini’ loquitur, 
Ks dis , S ede: a ts o d- Deo. nullus enim audit, Spiri- Tell peo. neme enii di: 
xod, ribuan) Ag A4 pued. tu veró loquitur my ftetia. dit, fpiritus auté loquatur 
O3 aesti boo, arboris 2d oi- 3 Qui autem prophetat,ho- myfiria, TER 
ini itur zdi io- 3 Nag prophetat homini- 
ERAS S $ ad ed $ uuy- Minibus loquitur ' ædificatio- 3 t, nomini 
" 5 dapi pua nem,& exhortationem;& con- ba M unica gne 
ay. A Portalionem,e7 
- 1 e. 15d "c folationem. : 1 folationem. 
O agàwr yiwom tav oixssueio 4 Quiloquiturlingua,feipfum 4 Qui logur ligua femet 
3 WEIG Ae ox ono oixsóbuet. ædificat : qui veró prophetat, pfi edifici: qai prope 
Ecclefiam zdificat. tat Ealefia Des edific:t. 


Occ À rdis vua; zg Afi y Non s Velim autem omnes vos 5 Voloauté omnes uos lo- 

0746, X NN0y 9) wa WEI Phl hne Lael coy loqui linguis, magis tamen ve $^ So » MAQIS dte 

Me Torze ~ prophetetis.maiorenim eff qui P'?P»ctire. na maior eft 
y o EI Pnl lw h o Ag Ac *y Adoos, 


25 ET SI yq ; — prophetat qui qui loquitur lin- pereme 
GORT ERRA Jpn Bow lia, t CA nia, guis, nifi fi interpretetur,vt Ec- ridi gen talea 
olxsdbuu) Ager. clefia zdificationem acci piat. — edifiastionem ecipiat. 

5 — Nunca), Puto rai & vn opponi;i.prafentis vitz conditionem cum futura. Redit enim ad infti 
tutum,aut potius difputationem cócludit:acfi dicat; Ea igitur tum erit noftra conditio. Vt veró nüc fumus,tria 
nobis adíunt & neceffarió manent, fi modó Chrifti fumus:iuter quz rurfus excellit charitas. Vtitur autem (ni 
fallor)manendi vocabulo,vt hzc dona ab aliis diftinguat , quz videlicet cum religione neceffarió non cohiz- 
rent, nec funt(vt ita dicam)fub(tantialia. MaximayuwCor.Id eft uyo vt in illo verficuloCatulli poetz, 
alioquin indigni cuius nomen hic adícriberem,Hefpere qui luces czlo iucundior ignis.Sic Mat. 15.2.11, & Mar. 
4d. 31,& infrà, r.c. 19. Quo autem refpe&u dicatur maxima charitas, ab eruditis interpretibus copiofe expli- 
catum eft.Ouocunque autem modo charitatem intelligas maximam dici,non confequetur nos per eam iuftif 
caricoram Deo,ficut nec fide ip(a iuftificamur, nifi quatenus Chriftum, iuftitiam noftram, apprehendit. Hsc 
autem apprehenfio Chrifti,foli fidei tribuitur:quoniam fub hac conditione fi crediderimus.offertur Chriftus. 
Charitas veró quomodo efficeret iuftificationt in nobis,quum fit ipfius iuftificationis effedum: Harum, 
Gimvr.In quibufdam codicibus legimus sumr,omnism. 

IN CAPVT XIV ITI. 

1 Ambite, reni. ponus Eft enim minus quiddi quàm Serer. Vulg.& Eraf. £mulemini, hand 
fcio an fatis Latinc. Prophetetis,aesesoyn.Quid fit prophetia , apparet ex ver.3, & diximus Rom.rz.b.é. 
Ca'tellio conuertit, Vaticinemini.quod vocabulum vt profanum repudio. Deinde peculiare iftud Prophetix 
donum ab hoc munere interpretandi Verbi & Ecclefiz applicandidiftinguendum eft. 

2 Qui loquitur lingua,ó agair yawosy. vel yAvuc.i. linguis, vtin quibufdam codicibusfegitur. Lin 
gua autem hoc loco & fimilibus non declarat loquutionis inftrumentum,fed idioma peregrinum,quod nemo 
intelligat nifi interpretatio adiungatur. Non hominibus;&c.e/x arjpwmig,&c.Id eft, quum à folo Deo non 35 
autem ab hominibus intelligatur,non cum hominibus, fed cum folo Deo agit,quum tamen ideo conueniatur 
in Ecclefia vt dona illa in communem Ecclefiz vfum conferantur. S piritu vero,ITiAuxnm dÉ. Id eft afflatu 
quem à Spiritu accepit:quo tamé abutitur,quü loquatur myfteria,fiue quz nó intelligatur à quoqua in catu. 

3  Quiautem prophetat, o Jè opoprl lor. V etus interpres pro Ji legit 55, fed perperam,quum hzc fit 
pars altera collationis. 4 dificationem,eixedry.Id eft, que homines promoueant in pietatis cognitio- 4o 
ne & ftudio.Vide fuprà,$.a.r. 4  Ecclefiam;ecosziar.Id eft.coctum & congregationem, vt verrit Era 
fmus.Ego malui vocabulum adeo vfitatum retinere. Nam nimium eft craffa corum ignorahtia qui hoc voca- 
bulo nihil nifi templi parietes intelligunt, de quorum zdificio hic non agitur. Vulgata addit; Dci; quod nó ad- 
ditur in'noftris Græcis codicibus,& per fe fatis intelligitur. 


AD CORINTH. i 2$ 
Nuwi JA La oe erede d- 6 Nuncverd, fratres, fi veniá 6 Nicam fratres fine 


PERS. Fe o» |! ad vos linguis loquens, quid — "ro4d nos lignis loguës 
Awars Adi 7i uuas c DEAN- : ; AP 
dew NN des [UTI * ,  vosiuuabo, nifi vobis loquar perat bg 
— ^ . oqstar dut vi reuela 
qu, ea AH VAY Agna n CA DTONLAV- “ant per rcuclationem , aut per 1 : 


» > Pop» aA T. ios h tione dut im faentia , aue 
Té] O - 
44. n o rad, n c» «63 Qva. ,» c» cognitionem , aut perprophe- iy prophetia , dut in do- 


Adayi tiam,avt per do&rinam? étrina? 


to PAn el, 7 Atqui inanima què fonum 7 Tamë que fine anima 
Ouws 7a «. co dido ra eis exo T ug paries. 
5 Ja b : cdunt,fiuetibia firfiue cithara, funt nocë data. fiuc tibia 


a PR i »f Lj De A e s; 
«0295, EITE xi9u. eo. , 6a DJ olw Gis nifi diltinétionem tonis dede- fi*e athara mfi difhn» 


A TU E vy à o» &fionem fonitui dederint, 
"t Sw, Tw; 5oeonevza O «0- rint, quomodo cognofcetur 5 
oyo MA òw, TWS wam (q Co Gopu quomodo faetur id quod 


! a) l i Í i 2 
Povilo 3 Ò u Iaeron quodtibiacanitur autcithara? nitur , aut airi m 


1-5 v3 tog Etenim fi incertum fonum 
Ka yò £a) advo) Quy cu NTC E $ ; : AEE : 
tuba dederit, quisapparabitur & Eænim ft ieri uoc? 


e dg , > 1 
Sw, Tis Raen bud oera eis TAs; ad bellum? det tuba; quis parabit fe 
Obr» xs) ouis ONC? Tis yàwomng 9 lta & vos nifi pef linguam adtellum? bod 
» I! ~ ~ 1 * HI Ifa eg uos ) Wigua miit 
£a) u Donya Asgar Sete, nws joy bene fignificitem fermonem EYE 


fid ; manifeftii fermoné dedé 
Ee um >! i VAI edideritis, quomodo intellige- 7 
Ag 0€ 0t ei aee o ES . 9. — ritis, quomedo/acturid 
een Š Ag Asopdporérseoe »? ss tur quod dicitur?eritis enim in T f 


~ : quod diaturzeriis emm 
AZASUD TES. acrem loquentes. in acra loquentes. 


^ i ] BST dt ef 1 
"Toraba, ei Tuy, Jon Qoway b wo Tot, prout inciderit genera |o TZ multa, ur puta genera 
vocum funt in müdo, '& nihil linguari [unt mmundo; 
eff mutum. Q7 mbil fine uoc eft. 
!Gg l ~ H / ^ z ; s 7: 1 : ; 

Ea; dw un tisu Tl Suwatuy T Ow- i Nifiigitur fciero vim vocis, | siergonefaerowirtu 
~ 1 N : : : 5 1 
vie roug) MAR LT bp Cetpos x] cro ci qui loquitur,barbarus:& uos , ero ei cui loquor 


! « Lu 
c? XILO KD Cy ai TOY a Qao. 


: i ; barus: €7 qu logu- 
7 ere A qui loquitur, apud me barba- barbarus: €7 qulog 
0 agah emo Dape epos. rus fuerit. tur mibi barbarus, 
6 Aut per renelationetm, er Ymker J4.R euclationem,quam(vt opinor)vocauit agia, fapi£tiams 


fuprà,i.a.8,& Hebrzi appellant NDIN; coiungo prophetiz,cujus munus efl;prout Spiritus animutn regit,non 
| fimpliciter interpretari verbum, fed corripiendo;hortando,coníolando; applicare : vt pland hic opus fit cacle- 
fti quodam dono peculiari,quod homines fuo marte cofequi non poffint.Cognitionem aütem;id eft ny3,do- 
| $ Goribus tribuo,quorum officium eft ex Scripturarum collatione verbum Domini fideliter explicare;vt in Ec- 
clefia Domini fana doctrina retineatur:quod & ipfum;donum Dei cft eximium, fed illo ivterius. Itaque hac 

non funt quatuor;fed duo: fiquidem prophetia eft effeQum reuclationis, doctrina veró.cognitionis. 
7  Atqui;Zgox. Stapulenfis legit (ar pro jedes, fimiliter: quod nufquam memini legerenifi apud 

poetas. Erafmus, Quin &&d xa. 

10 9 Bene fignifica ntem, onion. Huc pertinet illud Ariftotelis Teei £puducelaz , Eam ly "5 pern W Ti 
deyi m muanor ovu bora Iraque muor , Bene fiue cormmodé fignificantem fermonem requirit.fiue Qvi au- 
dientibus bene explicet quid quifque loquatur. Peregrinusigitur fermo abfque interprete , non poteft dict 
&mpu9c,quia etfi in fefe aliquid fignificat;tamen non bene nec commod: fignificatita videlicet vt ab audito- 
ribus intelligatur. Vulgata, Manifeftum.Erafmus,Significantem.Et notáda eft craiedtio particularü tar p nifi. 

15 10 Prout inciderit,d 7/54. Prout inciderit, inquit , id eft ka Saç fwy , vt Græca fcholiaexponunt. 
Nam modo hzc modó illa voxauditur. Vulgata, Vtputa.Erafmus, Verbi caufa.Certé ad verbum ei Tuzo decla* 
rat,$i inciderit,vt proprié omnino accipitur infrà,ig.e.27. Et nihil of mutum, ss ovdi t goror. V cl vocis 
expers,videlicet in mundo.Loquitur autem de hominibus quorum funt tam varia idiomata.& maluit Qotac. i. 
voces,quàm linguas dicere,quoniam in hocargumento Linguam vocat linguarum donum. Eft igitur(mceo iu 

to dicio)fic explicadus hic locus, Tot tàmq; variz & multiplices funt in müdo voces,quü nnlla fit gens qux non 
habeat fuum idioma.Itaque nifi adhibeatur interpretatio,erimus alii aliis barbari. Neceffitas igitur ipfa cogit 
interpretationem cum peregrina lingua coniungere , vel fermone loqui iis omnibus noto quicum eft nobis 
negotium.Duplex igitur erat doni illiusabufus apud Corinthios : vnus , quód affectaretit peregrinis linguis 
loqui in cetu,etiam quum minimè effet neceffarium,vt non defunt aliquado qui ex pulpito voctlas Hebraas 

25 & Graecas apud imperitum vulgus effundanr,vt eruditi habeatur: alter, quód ne tum quidem ipterpretaren- 
tur quod peregrina lingua dixerant : ficut hodie in Papatu folent facras literas Latina femper lingua citarein 
fuis cocionibus,etiam vernacula interpretatione non addita, nec folent aliter Ecclefiafticas omnes cantiones 
& preces concipere.Re&é quidem,quoniam expedit tam horrédas blafphemiss à quampauciffimis intelligi 
. Scio tamen plerofque codices legere vg) od y au dif a onror i. (vt vertit Erafmus)& nihil eorum mutum. 

30 malim dicere,Etnullü eorum mutü.quia 5éroc repetendum erit Xo &xood. Hanc vero lectioné fi admittamus; 
neceffe fuerit dporor accipere zia T cmi sa) ddfa roiv. i.pro cófufo & quod difcerni non poffit.ficut qua(dà 
literas Grzci vocant dgara zaya quòd ftridorem potius quàm fonum edant,nifi vocales habuerinradiun 
Gas.Sed affeQaté mihi videretur Apoftolus dixiffe nullum effe qoc 5éec gerer. Deinde etiam potius fuiffet 
di&urus,fi ca effet huius di&i fententia, udi la abd d quroc.i.& vt nulla earum mota,vt potius ġwrh repete- 

gs retur quàm Wot. Poftremó,non eft hoc verum fine exceptione , quum omnia fonorum & linguarum genera 

poffint hac ratione dici gara, iis quidem qui non norünt ca diftinguere. Denique hoc mihi multo coactius 

videtur quàm illud quod fe quutus fum,partim ex Veteris interpretis,partim ex trium etia vetuftorum exem- 
plarium fide,in quibus non legitur eiM nec etiam apud Clementem lib.seguazior d. 

n — Apudmebarbarus; duol Bp Capoc.In vno codice nó erat prepofitio #,&re&è quidé,opinor.Bar- 

obarum autem vocat eum cuius fit peregrinum & ignotü idioma: & oblique perftringir Corinthios qui ex ec 

habendi effent pro barbaris vnde captabant facundia gloriam, Huc pertinet Ciceronis illud Quæft. Tufcul.c. 


proquo 


Cap. XILII. 284 EPISE PAYTI 


In kis inquit linguis quas nos intelligimus,qua funt innumerabiles;furdi profeQó fumus. Item Ouidii verfi- 
culus, Barbarus hic ego fum, quia non intelligor vli. 


Quruc xsj ouis , ème Qm éq '* — la&vos,quandoquidem ? Sic € wor,quoniam æ- 


o : : mulatores efasfpiritism 
NC Nov Spiritus ambitis, ad zdifica- '"* fPiritiwm, 
vy foa Tt , ae 3« Tis oix5óbue uo TS P 3 


; ; ad edifiaione Eccle 
; rf A tionem Ecclefiz quærite vtex- : ses we 
CHANIA rrai ina TIC LoJEU ITE. cellatis. que 4M GER. 


Aias 0 2g AGI AG ch, sot $- 13 Quapropter qui loquitur lin- |, rrjdeoqui loquitur lin 
y^eca A lapropter qui loq 5 qui loq 

cSo a. Aepul. gua, precetur vtinterpretetur. ‘guaret ut mterpretetnr. 

Ea) 3 port pod Didean, È avo 14  Namfiprecer lingua, 'fpiri Nam fi erem lingua fi 


; ' Viel ceris ca tus meus precatur: "fed intelli: !4. . 
«269 79 d% yo U e à à FIUS IMENS orat ,UICPW Au~ 
ne gi A AKUTNA gentia mea eft infru&uofa. tem mea finefrutlu ef. 
nos bet- 


r i iei i id ergo efi? arabo 

| tw 1215 ares ug raf Tyg- 1s Quid eftigituriprecaborfpi- ,, Quid ergo deis 
Tue "a bis Pd. "i ritu, fed precabor' ctiam intelli- epis ME 
pai, (Genes JO TE^ Jaa gentia: pfallam fpiritu,fed"pfal I mela oO 


! £ Cc 
qaf av Una, dad 3t v9) vu Wi. lam ctiam intelligentia. : M 
Emi £a) Asyn te a8), 6 Quandoquidë “fi benedixe- 16 Vedi riae 
; dao demo, miedo risfpiritu,is qui impletlocum Siit qwifuppler loum 
eua rA pad y TOV TOTOY TY IAOU, TG epod TEF ; idiotee, quomedodiet A- 
Kup ETAS y VB Lr ! 4) ; idiotz,quomodo di&urus cft 
© auo Gori Th ew &901sia ; 623 1l 


PI RE aotem men fuper mam benedi- 
Amé ad tuam gratiarüactio-  fhonem? quoniam quid 


! $49 * RP 1 
A646 Cx oia. nem? nam quid dicas nefcit. dics nefar. 


n Ita & ves,sóno» toj vic. Quidam(vt refert TheophylaQus) hzc conne&unt cum przcedentibus, 
vt hic verficulus incipiat ab émi,(itque hzc fententia, Ita & vos, videlicet barbari eritis inter vos fi incoghita 
lingua inter vos vtamini. Spiritus ambitis nawr € se mueren. Spiritum alibi docuimus pro ipfis fpiri- 
tialibus donis accipi,vt hoc etiam in loco:nifi fortaffis perperam mé udrorícriptum eft pro »& ua zy. 

S — Precetur vt interpretetur ; geoetu siu ra puto r. Id eft;petat etiam interpretationis donum. 
Neque enim quifquis linguarum dono preditus erat,omnibus linguis loquebatur, vt apparetex veriS.Sed & 
fuprà Apoftolus linguas & donum interpretationis diftinxitu.b.io. 

14 Nam fi precer lingua, u 9 mesoi yupa yaway. Id eft,fi incognito idiomate in Ecclefiaftico cœ. 
tu preces concipiam,neque adhibeatur interpretatio:vefuprà, Loqui lingua , ver, 2. cuius fpecies eft, Precari 
lingua. Nam fi de priuatis precibus nunc ageret Apoftolus, videri poffet àfuo propofito aberrare: & de publi 
cis precibus agi apparet ex verficulis 16 & 19,totáque adeo orationis ferie,& ipfo A pofteli (copo. Spiri- 
tus meus precatur zud xev mesnu «T. Id eft, donum quidem & afflatus Spiritus fuas partes agit,fed mihi 
foli,ve fuprà verfu z & 4. Alii,vt Erafmus,Spiritū pro voce accipiunt, coaĝła interpretatione: quü fatis liqueat 
quo fenfu toto hoc capite Spiritus vocabulum fit accipiendum. Alii pro intentione quam vocant: vt qui hodie 
quas vocant Horas canonicas non intelle@as,animo tamen precandi recitant,dici poffunt intentione quidem 
precari mente veró & intelligentia non item.Sed nimis foret ab(urdum credere Spiritum lantum hoc vnqui 
cuiquam di&affe vt faceret:nec poffunt iftz dici preces,fed mera Dei & Ecclefix ludibria. Sed intelli- 
geutia mea eft infrutuofa,i JÈ red uso Zxaomic 63.Id eftquod ad precantis mentem , fiue ad ipfius precationis 
fententiam attinet, nullus inde fruQus ad Ecclefiam redit. Affentior enim iis qui putant infruCtuofam dici, nó 
ipfius ptecantis refpeQtu.qui feipfum zdificat,vt fuprà,ver.4, fed Ecclefiz quz ex ea nibil inuctur.quod etiam 
apparet ex copo Apoftoli;ac prafertim ex ver.4-6.12.16.17 & 19. Intellig£tiam autem malui interpretari quim 
meutem;aut(vt Caftellio etiam ineptius fecit)animum:quia non fimpliciter declarat m&tem, fed quod aliquis 
in animo fuo conceptum,ita proponit vt ab omnibus poffit intelligi quos inftituat, vt infrà, ver.19. Nam alio- 
qui fi pro mente fimpliciter ac propri accipias, quifquis fpiritu orat, idem eciam orat mente;quum feipfum g- 
dificet,vt fuprà,ver. 4,& ret gratias agat;infrà,ver. 17. 

1 Etiam intelligentia, xal m vof. Id eft, ita vt etiam ab aliis intelligar ,&aliosinftituam , vt verfu fe- 
quenti,& 19. Pfallam;/aaó.Pallere non eftfimpliciter canere , fed ad muficum inftrumentum , vt vule 
Auguftinus in Pfalmos.Sed tamen apud Hebrzos 760, quod Grzci Jágr vertüt,vnde "bt Pfalmus, non aliud 30 
declarat quàm "vid eft ore canere;£ftque diuerfum à j3 quod de inftrumentis dicitur.Hic quidem accipitur 
pro Canendo gratias agere, vt ex proximo verficulo apparct. Nam etiam Plinius ad Traianum Ícribens,Chri- 
ftianos refert folitos ante lucem conuenire,& carmen Chrifto quafi Deo dicerc fecum inuicem: inftrumento- 
rum veró nullam facit mentionem. 

16 — Sibenedixeris Spiritu, éa/ Uroyhens md Tra. Spiritu videlicet folo, non autem intelligentia:fi- 35 
ue;Prout tibi di&tarit Spiritus donum;nulla interim habita audientium ratione, Eft enim hoc intelligendum 
non fimpliciter, quafi qui Spiritu benedicitnunquam poffit intelligi:fed ex hypothefi, qua fpiritum ab intel- 
ligentia feparauit. Itaque non reté fecerunt qui quü hanc hypothefin non confiderarent,hoc vocabulum ex- 
punxerunt:vade fa&tü vt in quibuída codicibus non legatur. Cxterüm,benedicere accipi pro gratiasagere, li- 
quet ex co quod fubiicitur. Sufpicor autem Apoftolum atingor celebrandæ Domini conz ritum ; & folen- 49 
nem illam gratiarum actionem . de qua libuit fubiicere quz ícripfit Iuftinus fecundo Apologetico , quód ad 
hunc locum intelligendum , & eos conuincendos qui peregrinam linguam in Ecclefia facris retinendam pu- 
tant,magnum momentum habere videatur.Sic ergo ille, THT Alov asgo ion Vj pu ray X?! mrerc 9 ayeo pira 
Tw! E T adm supe MU atq YETKA mi Mort urnaovéU uam df eros? ov) m ev» fest unar d queoenrion el aya er) itte 
iapa . eime ravo T. dayre, d mpos dja. Mosu vu vou kaian xa] ayeshowem 75e di xay Géror pui oso 4$ 
TOITA E TEITE AA FC 44 Sv KOIYH NATEG KA Loek mumy, no eme aM ov $T s AL Xe, tome aeo cet peru re efrog xe) ódtop. 
xaj o eo cic doas óuoiws raj dodoicias Uy dud aput aum) asap kg) d ac émugyuasi > Mor Aplud wal V dYa doarc nati 
pente Yr PU Lodeiro Cudisto rers. Id eft, Die qui folis dicitur,omnes tum qui in oppidis,tü qui in agris 
morautur,in vnum conuenimus,& ex commentariis Apoftolorü vel Prophetarü fcriptis recitatur quantum 
licet.Deinde vbi deftitit qui recitat;antifles orationé habet qua ad monet hortatárq; ad pulchrarü illarü reri go 


imitationem, 


AD CORINTH. 1 285 


imitationem. Poftea omnes vnà furgimus ac precamur. Poftquam autem à precibus deftitimus, profertur pa- 
nis,& vinum;,& aqua. Tum antiftes fimiliter precatur & gratias agit quanta poteft contentione, populüfque 
acclamat;dicens Amen,& iis fuper quibus aQ funt gratiz , vnufquifque participat. Hac ille.vtina verb hac 
fimplicitasin Chriftianaliturgia fuiffet incorrupte feruata. — Quiimplet locum idiota eamin ni omy 
Qi idi. Id eft qui fedet inter idiotas.Oportuit enim ordinem aliquem feruari,ne qui minifterio fungebatur, 
pro doni fui ratione, permixti (ederent cum ijs quorum partes erant in coctu duntaxat audire , & affenfum fi- 
gnificare.Hos igitar vocat idiotas,quafi priuatos,vtiisopponantur qui miniftrabant. Laicos poftea illos vo- 
carunt;quibus oppofiti funt Ecclefiaftici,vade exortus maximus abufus,tyrannide Ecclefiam inuadente. 

Amen,dulw. V nus igitur preces nuncupabat, cuius verba totus cetus animo fequebatur,düjad finem ven- 
1o tum effet, tum veró omnes Amen fuccinebant : quz vox eft Hebrza;ab eodem verbo deducta à quo Fides aut 
Veritas.Ef autem duplex illius vfus, nempe tum in affirmando, tum in optando. Itaque alii ex Grzcis inter- 
pretibus conuerterunc awrigujlporc;i.certó & confirmató,vt ita loquar :alii Jóm, id eft fat. Eiufmodi veró vo- 
ces,vt Amen, Aleluia, Hofanna, Sabaoth,fucrüt initio receptz,quód Ecclefix ex Hebrzis magna ex parte effet 
conflata.Ita fatum vt illa & fimilia in omnes Ecclefiss dimanarept,quód ab omnibus intelligerentur. Nā, 
cmd. Refponderet Catholicus Ronmnus,fufficere intentionem ex fide implicita. Neque enim apud eos pu- 
blica vel priuata etiam preces aliis quàm Latinis & ipfis etiam facrificiis penitus ignotis verbis concipiuntur. 
Sed Apoftolus fuam theologiam in Sophiftarum fcholis non didicerat. 


w^ 


-€— 


EJ «dp $2 xaAOx yaer SUN zo Nam tu quidem bene gra- 17 Nam tu jose pm 

[ > , ^ 1 1 ^ TT dti«s anis : fed alter 
PESE ET sea nt tias agis,fed alius nó xdificatur. p. prit 

EU^aeAco ra Ota uev mopar v- g Gratias ago Dco meo quód , Gratias ago Deo meo 


- í NUS "magis quàm vosomneslin- quód ommum ueftrum 
e ur TAdosuus 2er. guis Tausk. lingua loqmor. 


AN c cuanna RAw nere Ad- 19 Sedin Ecclefia "malim quin- ?? sed, jn Ecclefia nalo 


ba etisull $n — uerba fenfu 
TW Toc) paga Que Verba ex intelligentia mea | 5, logni, ut er alios 
aiy adi: se n ANEAN RS loqui , vt & alios ' inftituam, im eii deam 
LINOL KUTHYMT ý Lr EA0ts AIIE H quàm decem millia verborum — silia uerborum in lin- 
fAdem. “lingua. gua. . 

: 10 Fratres nolite pueri 


4 t , ! ^ - 
AkAQol uy 74414. yiee mus Qpé., Fratres, ne eítotc pucri in- effia fen[ibaus:fed mali- 
cl, 29A d. T xsoxia, onmia CETE, djs) Qpe telligentia: fed malitia pueri, tia paruuli tote, fenfr- 
ei riada yiee. intelligétia verò “adulti eftote. bus auem perfe efiote. 


“Ev oJ iun yeaa, Ori csére- u "InLege fcriptum eft, | Pro. = 1» Lege feriptum ef, 
pterea per diuerfæ lingua bomi- Quonam in aliis lin 


!- A10». /, ey 
esTAdosoic xj CA 4l A&cth ETEESI, AZ- y eg: labiis alii lo- 
nes & alia labra loquar populo Sur pupa n 


| 
| 
t ~ rF A 2A "V 
Anoo Tu) w (puc 002" QU ir. 
| Y ALG (6 4., X94. 09)" oUt huic: ' & ita quoque me noD pee fic exaudient me 
, , ! LAE ù * , 
£icztx sugar qa) pou, Atd Kueros. audient;dicit Dominus. diat Dominas. 


18. Magis quàm vos omnes, ma/zuv juar uamo. Vulg. legit merran Zar yasay ada KC. quód omnium 
veftrum linguisloquor.Sed illud in omnibus noftris codicibus Græcis inuenio. 
20 1:9. Malim,Séne.Subaudiendum eítuzoer, potius , de qua eclipfi diximus alibi, Quinque verba, 
mirm ^ó5ou:id eft pauciffima. vt fint omnium hominum ineptiffimi qui de his quinque verbis contendunt. Cur 
non vero etiam de decem millibus verborum quz fubiicit, & decem millibus pzdagogorum, fuprà, 4.c.1? 
Inftituam; xs»wwir». Vide Luc.t.3.4. Maluit autem Paulus dicere kamyyn quàm oixodoung , vt Corinthio- 
rum faftum deprimeret. Primüm enim itaofteadit fe comparatum effe ad infimum etiam quiduis, ni- 
5 mirum ad rudes & imperitos primis religionis elementis imbuendos: deinde etiam linguarum donum ad ru~- 
des potius quàm ad eruditos pertinere:quod poftea cxpiofius explicat. Pendet igitur fequentium connexio & 
iunctura ab iftius verbi propria explicatione. Linguasér yaco, Sic vocat donum illud linguarum varias 
rum,& quidem feparatim & perfe confideratum. 
:  Intelligentia,rjc optar. Vulgata, Senfibus, ambigue. Augoftinus, mentibus.gperaz autem proprié 
Vocant Grzci przcordia.vnde fatum vt quum veteres animum in corde collocarent;hoc nomine mens ipla 
cum fuis facultatibus ac præfertim intelligendi,ratiocinandi & iudicádi;figuificaretur.vnde Homericüillud, 
-ou d' Jai open Baso ej ot. cm pporär opi rustic, ppdriu c, & fimilia. Adulti; aeto, Vulg.& Eraf.Perfe&i,no fatis, 
expreffé. Perfititenim Paulus in metaphora ab xtate fumpta, quicü etiam cognitionis & prüdentiz vfusac- 
crefcit. Sed & peculiari ifta fignificatione naese 1 Gracis accipitur,dicitürque tum de hominibus tum ctiam 
de brutis,vt docetin commentariis doctiffimus Budzus. 
uo In Lege,» s vei. Legis vocabulum generaliter hic declarat facrz do&rinæ libros, vt apud Heb. 
mn, ve Píal.19.c.9,& alib: paffim. Interdum vero multó anguftius accipitur. Propterea per diueríz 
liaguz homines & alia labra loq.pop.huic, 622» inpeyawomig C cr 34i tem érepa Min rf A d móra. Hebrza fic ha- 
qo bent E(2.18.c.u , ni opm YN TIT mnis. pov n$v*3y3 7i. Proptereablafislabris,& lingua aliena loquetur 
ad populum huüc Itaque fi perfonz mutationé demas,(in qua nihil et pofitum, quü Deus ipfe per Prophetas 
loquatur)duo interfunt duntaxat inter Hebraicam veritatem & Grzcam interpretationem,non cam gua nüc 
corruptiffima vtimur;fed qua víus et Paulus.Primüm quod mnwo.i.lingua aliena;priore loco coliocauit. 
nam lingua aliena & diuerfæ lingux hominesidem declarant. Verüm hac tranfpofitio nihil addit fententiz, 
45 autde ea detrahit. Alterü quód pro TDW "3593.i.box(is labris pofuit £x «incar ériooic.i.aliis labris, Et fané fateor 
Paulum ab Hebrzis plerifque interpretibus in eo diffentire. Iti enim hac putant eo referri quod qui pueros 
fari docent , foleant cum illis balburire : vel ita exprobrari [udzis eorum infantiam quód Prophetas non ma- 
gis intelligant quàm blxfum & balbum folemus. At mihi Pauli authoritas pluris cft quim omnium Rab- 
Ooo. i 


2 


30 


3 


m 


Mat.18,4.5 


Efa.18.c.11 


Cap. X I IIT. 286 E RTSAT PAY EI 


Rabbinorum: quum preæfertim nihil adferre poffint cur blzí(a labra & alienam fen peregrinam & ignotam 
linguam commode noa poffis pro codem accipere,vt interpretatus eft Paulus : quia garrire aut balbutire po- 
tius quim loqui nobis videntur qui nobifcum vtuntur ignoto fermone. vnde & barbari generali nomine fi- 
Gtitio dicuntur. Continent ergoifta( vt opinor)non ram exprobrationem infantiz Iudzorum, quàm commi- 
nationem grauiffimam:qua figaificat Dominus fe vlrurum verbi fui contemptum;& affe&taram illorum igno- 
randam,ficut przdixerat illis,Deut.28.e.49,& vaticinatuseft etiam Ieremias;g.d.i5,& Ezech.3.a«5.ficut deni- 
que re ipfa vltusefteos Dominus, quum captiui Babylona traherentur. Hinc veró Paulus red colligit Ingua- 
rum pceregrinarum vfum,ita vt eo vtebantur Coriathii,fignum efie deftinatum non iis qui credunt, fed infi- 
delibus.i.maledi&ionis qua profanos Dominus vlcifceretur, non benediQtionis quafuos erudiret. Itaque eos 
prxpoftero hoc vfu nihil aliud quàm fuorum infantiam prodere,quam Dominus fic vlcifceretur. Vtinam ve- 
rò iftius horrendz maledictionis Dei domefítica exempla nobis non fuppeditarentez gentes quz foli ho- 
die Chrifti nomine gloriantur. Et ica quoque me,&c.«ai vd" eUtoc sizaxourorrú u$s ^ £4 Keros. Id eft, & hae 
quoque ratione futurum eft vt eorum ignorantia augeatur. ER enim(v: dixi)in iis verbis;grauilima Domini 
cóminatio. V tilg.Et nec fic exaudient me. Eraf. Et ne fic quide exaudict me.qua interpretatio quanuis Græcis 
fatis refpondeat,tamen conuenire non poteft:quum ignota lingua loqui,non fit beneficium quo Deus homi» 
nes erudiat, fed maledi&tio potius qua ingratos vlci(carur.Neque mihi videtur cómodé hic dici poffe lingua- 
rum donum fuiffe fignü quo Deus voluerit rudes adhuc & imperitos percellere;vt rei oouitate attoniti; Euan- 
gelium audirent.Id enim vt verum fit, tamen ex illo Efaiz loco cert? elici non poteft , & à Paulo fatis liquet 
hoc linguarum donum confiderari non fimpliciter,fed quatenas eo abutebantur Corinthii: Caterüm totum 
hoc,Et ita quoque me non exaudienr,additum eft à Paulo adillu&randum Prophetz locum,id eft vc confiliü 
Deiexponat.Neque enim anxié folent Apoftoli fyllabas numerare in citádis Scripturz teftimoniis:vt qui fint 
codem fpiritu przditi quo & ipfi Prophecz.lilud vero €j4Kéerc,dicit Dominus,fatls notum eft omnibus fe- 


te folere prophetiis attexi. 
Qs a] yAGosu| eis enueior eism, | Lingua igitur funt fignum, 22 si reins 
- " » o ‘ago t ii i infde- fune non fidelibus, fed 
ed seio mianta Dona Que dimissi: , OP iis qui credunt, fed infide dios P {e 
d MES nud ure libus: prophetia veró nonin- *"freetious : APA fid 
9 aree. ou (oic a 7rigoic, DMa Wis delibus, fed credentibus. EPn ious, 
viüigkU otot. ponens. - 
ij Siergo œnueniat um- 


Yom ! etg Fr , ^ . 
Eo) A T1) "n CHANIA DANE- 23 Itaque fi côdem conuenerit per (a Lact] aii 


(CS (EN 1 r tota Ecclefia & om ineui : 
ALTO &UT0,X94- 7T) TEG "y AG osos Ag- X "e? linguis ey omnes linguis lo 


loquantur, ingrediant Š ; 
^ E Mosi. a 3) . q ; 108 Ur 3UlC  quaptwr : iptrent au- 
AcamlctAjun 2 dien Y az, C* idiote velinfdeles,nónnedt- — zéidote aur infideles, 


E e ! s ; dai ues 
čpodow ot pV; cent vos furere ? nónne dicét quàd infa- 


Avr 1 "Do:4 Sed fi omnes prophetent, "7 
Eas 5 7rdp1:6 2650» vw oou, TEA- *4. ^ prop pe > „ą Si dutem omnes prophe 
pM AL (^7 . 1 ingrediatur autem infidelis A "Maid 
Sn N Tis a mizo; Hidu Dye) Cro O ALSI vp E teur; tret, AMICN QUE 
RT MES ioco quifpiam aut idiota, arguitur mfidelis nel idioza:cówn 
VÀ TOV aui cp RETO "ND MOWTY' abomnibus,diiudicatur ab o-° atur ab omnibus „diin“ 

mnibus: dieitur ab ommbus: 
voel 1 2! , , FAA aie" e wv. 

Key ov Tta Tæ puma T xe.pdias nY s Etitaocculta cordis eius ma Oculta œrdis eiut 


tog A NX j «C. 3 x .12 manifèfia fiunt ie it 
Qareea wE) à OUTE) TTEOUY ENT ATC 20w nifefta fiunt:atque ita procidés cadens ias adora- 


ww aroun] qa Gig rm) dA faciem, adorabit Deum ,re- bit Deum pronantians 
: nuntiás Deá veré in vobis cffe: quòd uere Deus m no 
fi ^ à id ioi tf , bi frt. 
Ti Go £2 , dA AQol ; ore oewep- 16. DIG gitur e caes Non 16 Q uidergo efl fratres? 
ed f t n Y»! tics COUCDIt1$, qui que veitrum quum cnuenttis unaf- 
gute peu aaneen : vem canticum habet, do&rinam — quifg; wefirii pfalmum 
x Ed yAV ed, vxo Ava t- habet, linguam habet,reuela- — babec/docfrinam haber, 
yA ipulwtia Vd ardor ares elysdo- tionem habet, interpretationé orici Jn babet, lm- 
NE habet : onania ad zdificatiené £4” habet, snerprets- 
m Juego: R tionem habet:omnia ad 
» 1 1 TREND * : . «difiaitionem fiant: 
Ein y eon Tg aga svo nO a Siue lingua quis loquitur, 7 sine lingna quis logui 
mador eds, X5) aja PSEC eig dep- fiat pet binos, aut ad plurimü tur „fecundă duos , aut 
Moin tefnos,& viciffim :vnusautem #tmaltum tres, per par- 
í P interpretetur. tes: Q7 unus interprete 
Ea) 3 nn dicilur oyato c» :8 Quóod(inonfitinterpres,ta- “r 


: 1 à .,. 18 Si auté nö fuerit inter 
. 1. ch ! " s ceatin Ecclefia qui loquitur lin- * 
eid. , EAU SE AZ AET Tu qui ted : 
hook "ht ms nd e gua, fibiipfi yeró loquatur & P. adeirit z 
O, De fibi auté loquatur ez Deo 
' Q. 


Ac 011 6 Otos rms c» Ui bct. 


z1 Suntfignum,mueor tiam. Super id eft ms, vocat Scriptura infigne aliquod Domini faQü;fiue quo 
confoletur,fiue etiam quo puuiat;vtDent.18.d.37. Vulg.In fignum.Eraf.Signi vice. 

5  ldiotz,iAiónu,vel vt Eraf. IndoGi. Vide AQ.4.c.15. 

26 Quifque;txacex. Id eft, Alius quidem Pfalmum habet,alius dodrinam; &c,Sic egim refoluendum 
eft a igo nequis fingulos putet omnibusiftis donis fuiffe praeditos. 

27 — Ad plurimum, & m&s. Eraf. Ad fummü. Vulg. Vr multum;barbaré:vt illud quoque quod x7! dvo 
vertit fecundum duos; pro bini :& ad «sptc5 per partes; pro viciff m. 


AD CORINTH. I 287 


Isoon zy 5 Svon meds AgAcitoay, 293 Prophetæ autem duoanttreszg Prophetee dutem duo 
WI r loquantur,& alii ditudicent. aut tres dicateg cateri 
xy oi a Mor dYaxpirévueuy, Zi diio. 
Ea) 42e SamgeAuQ 37 xa Mpe- zo _Quòd fiquid alii patefa&um zo Qd fi alii venela- 


Tere tum fuerit fedenti, prior 
Ga d : 
iid Gne edo, fuerit affidentiprior taceat, 3 


Atla A xab éra moore eres- z Poteftis enim figillatim o- pı Potefhs enim omnes per 


PER ' 1 n |. mnes prophetare, vt omnes fingulos prophessre , ut 
udi, iIa TE yesi : Y : i 
Grevy ira motes pua Javos TAN- difcant, x omnes 'confolatio- Omnes dijan ar omnes 


TEs Dy Arm. , mem accipiant, exherientar. 
Koj ayl uovre ze sQwTM. arer- 3z Ec 7 fpiritus Prophetarum ji Et fpiritus prophetari, 
(auc ^ zzoTttoseTU. Prophetis fuübiiciuntur. prophetis (ubieth fune. 


OV ydp 21r dnaracaoas o Otos, z3 Non enim eft feditionis au- . Non enim ef diffenfis- 
RN 2.215 1 "os thor Deus,fed pacis,vtin omni- "mis Deus, fedpaas : frut 
DAN eipnime, ec c4 MTY CAXAM— d i i 
t 4 iie : eiecit bus Ecclefiis ' fan&orum. ey memmbn Eccle[iis 
cisjc TW Ayo. fanctonum, 


Alyuuajxs UW CA p: CAU xA Mola 34 | Mulieres vetr "in conucn Mulieres m Ecelefiis v Tima d.a: 


tibus fileant : nec enim permif- *eanr :non emm per- 


f » Q5 ! » ~ 
xi "ig s oia D errira ay ad quus fum cft cis vtloquátur, "fed im- — mutitnr eu loqui, fed fub- 


AR WET 1 1 x 
ALASI eCraroraoscoDrun, xoc yos xo peratur vt fubdit fint , | ficut & os effe» fiut ey. Lex Geng.c.1é 
tat. 


è rouas AA. l Lex dicit. ; 

^. ~ol sa a \ ` TET Siquid autem wolume 
e pu n RARI sese Gu 3s bcr igid difcere volunt, 35 VON EN air fin 
idiots ayjpas aparitor, ajo eol domi {uos viros interrogent. terregeme -turpe eji e- 


vlr yuman escis eb. Sm Ur de mulieribus im nee mqudas 
° cLejid. 
JE" T ~ f£". 36 AnàvobDis fermo Dei pro- ,4 An d uobis uerbum Dei 
P é 3 P 6 ! 
H T€ d rr i cad Ti Osod kia fc&us cft»an ad vos folos deue- : procc]it ? aut innos fo- 
Ferh elg ULAG juo Vote KILTHVTHOEN; nit? los peruenit? 


4 E: ES iiic, Siquis uidetur Propbe- 
Eiris &xel ave sqrrne B nanoua, 37 Siquis videtur Propheta effe, m ean JNriie i K 
aut fpiritualis, agnofcat, qua 


, e ei2fv org ; 
TXI, Cice exévoo d yeaa R g gnofat que. [cribo uo- 


Kaalitie {cribo vobis,effe Domini man Py, quia Donam fune 
s T n data. 7 mandata: 
Ei 3x Uus d yod aoro. 33 Qui verò ignarus clt, igna- ,g Siqurawem ignorat, 
rus efto. ignorabitur. 


Qe d KAPo, oso Š resh- ;ọ ltaque fratres, hoc ambite, 39 Itsque fratres emala 


[ f i ! ; Tonin min prophetare : eg lo- 
qu4i,6 m agadi TAworys uut x 20€. vt prophetetis, & loqui linguis ^i iei = probi- 


ne prohibete. o 
; Mer Bonuses x XT au yréoa. 29 Omnia veró decenter & or 4o Omnia autem bonefl 
dinc fiant, ey. feodum: ordincm 
fiant in uobis. 


31 Confolstionens accipiant, 722 x«Aa»ma. V el exhortationem accipiant. Nam 9» «»pgxaAér tum hot 
tari, tum confolari declarat. 
3 Spiritus Prophetarum, muan apio d.d eftydoGrina quam adferunt: Ptophetz, afflati Spiritü 
Dei.Sunt enim multi pfeudoprophetz, funt falf afflatus,qui ipfis veris alioquin Prophetis imponant. Ideo 
$ iubet etiam Iohannes probari Spiritus;an ex Deo fint videlicet. Nam quod ex Deo effe conftitcrit.hominum 
probatione non eget; Tohan,4.a.1. 
3; ° Santorum, W éyir.In vno codice additum inuenimus 4dx«xo,doceo:fortaffis ex cap.4.d.i7. 
34 Inconuentibus;s Sonaat. V ulg.In Ecclefiis, non fatis apté hoc in loco,& in fequéti ctiam ver- 
ficulo;quod mulier etià in Ecclefía fit (i. ex fidelium numero) quum domi eftjnec tamé filere iubeatur nifi in 
10 publico Ecélefizcotu. —' Sed imperatur vt fubditæ fint, d» Caromasic*w.Subaudiendum eft cognata fignifica- 
tionis verbum;vt alibi diximus. Sic t "Tim:4.2.5,quum praceffiffet xo^vérzwrjapár  prohibentium matrimo- 
niü contrahere, fubiicitur éaéj4Sw) Dpopuirur pro xg) adormi m oo) iubeptiü abftinere.Duo codices feri- 
ptum habebant vz»omrostSweur,fübiiciantur. 
37 Spiritualis, mé mc.Id eft;In rebus fpiritualibus cognofcendis ac díiudicandis ernditus:cui op 
!$ ponitur tum carnalis tum qui adhuc infans eft in Chrifto, vt fuprà,3.a-r. 

38 Iguarus efto,d5redri. Vülp.Ienorabitur.quam leQtioné fequuntur cómehtaria Hieronymo iafcri- 
ptá;& Ambrofius quoque;referens ad id quod fcriptum eft Matth.7.d.23.Sed & in vno Graco codice fcriptü 
inuenimus dyrcému,ignoratur.Mihi vero magis arridet recepta leio , qua fortaffis ita commodiffimé potet 
explicari acfi diceret Apoftolus;Qui inter vos przditus cft intelligentia;is agnofcat ea quz dico;à Spiritu Dei 
proficifcisitaque hzc noftra feduló obferuet : qui vero ignarus eft;ignarus efto.id eft hanc fnam ignorantiam 
agnofcat;neque turbet Eccleflam;fed peritiorum iudicio acquieícat . Vnde enim turbz magna ex parte nifi 
quód imperiti nolunt imperiti effe;fed peritiorum locü occupant: Cxterum 9 4 yrocir non vertiignorare cum 
Vetere interprete & Erafmo;quia abíoluré ponitur vt apparet ex antithefi : qua de re diximus enm aj. 

49. Decenter,Zomuoroc.Id eft «7*9 aeémr, vt etiam accipi diximus n d/omuor faprà,7.f.3$ & 36. 

Fiant yyw. V etus interpres addit In vobis,crcjirjd eft iuter vos, 


29 


Ly 
Ooo:.ii, 


Cap.X V.288 EPIST.PAVLI 


GaLt bit 


V 53.5.5 


Jom.2.a.1 


ppet.z.d.24. 


KeQaAajol iS 2 CAP. 5n dus cut CAP. XV, 
TAXE TA Nm "E cee porro vobis declaro, ] Omm auem uobis 
Noella N Cub d EAD , O Ga[- 1 j E LA : No 


A fratres, Euangelium quod fratres; Enan 


Ps. el & AEA ! p V ~ ` í I i d , ; 

PALOV O DoWwyj£AITOLLLUUU UR , 0 XH euangelizaui vobis, quod &ac- g TN jy predia 

qupé Ad Gere c» d xg) EMATE cepiítis, in quo etiam (tatis: yo», qued ey acapifus, 
f UN ! : E- 

Ar oU xsà ogo , alu Asy Enyhe- 2 Per quod ctiam, fi retinetis 

! € nN » 1 , 

Aus oo DUTY ei XT TE * CA T05 6l 


in quo ey flatis: 
BOE Per quod eg faluami- 
quo fermone vobis cuangeli- ni qua rabóne predia 


(i e j zauerim;ferüamini: " nifi fi fru- uen so "uji teneis:mi- 
pn edu Griqtuseem. ftra credidif(tis. fifrufira credidifhs. 

Li Cow r] e ^ Mens - oS » e FA, 
Ilapk2wxo, 52 vi CJ OPOP, 0 x2) ; Ilradidienim vobis in pri- 3 Tradidi emm nobis i 


"9S »i Th c isquod & acceperam , Chri- primis quod e «capi: 
meae Dor , ori X e1coc dretes P misq d& P : i quoniam Chriftus mor- 


T9 ~ LE TZ) t ftum vidclicet mortuam effe 7 des 
TW dd prin TRY (T 394.925 pro peccatis noftris, |(ecüdum (Vai queue 
TORRE D e ^. Scripturas: vx 
Ka, ori éru 2n, x, or €ynepra TH $i- 4 [Et fepultum fuiffe, & exci- 4 Erquia fepulus effe 
eis MM 1 : S 3 : i: terit 
TW 490, xE apat. tatum tertio die, fecüdum Scri gwa refurrexit 
AT Re ae : pturas: dic, fendi Seriptur ds: 


Ishar, spe Kajot Gyn Kuga, etra Uis Susena ; [Et vifum fuiffe Cephæ, de- 5 P gwia nifs eft Ce» 


Adl.9.4,4, 
rom.9.4.3 


ephe[.s.b,8 


inde duodccim illis, ch gy pofl boc unde- 


Emira pY irdwo merasa- € Poftea vifus eft “ampli” quàm 6 peinde uifus efl plus 
JtAQoiz panak, ay oi meio ue-  Quingentis fratribus” femel:ex qudm quingétis fratri- 
quibus plerique manent vfque — bw fimul cx quibus mal 


adhuc, quidam autem obdor- timanent ufque adhuc, 
; quidaautem dormierit. 

» [Unis MR mierunt. d ef aa- 
Emere à Q5 laxus eire Gis S7- ? Poftea vifus eft Iacobo: dein- f uoesbrod ofiolis o- 

COANE MAO, de Apoltolis omnibus. uud. P 

Egat 3 arva , dampe T) ou- 3 [Vitimo verò omnium, ve- s Noni[fimà aut£ omnia 
i " Fy lut abortiuo, vifus eft etiam tnguam abortino, w- 

Juuan, Qo CAMII. miht. fus ef eg mhi. 

IN CAPVT XV. 

t Ecce porra vobis declaro,yøziw fUr. Huiufmodi tráfitionibus vti folet Apoftolus quz fint præ- 
fationis inftar,vc fuprà;t.c.17. Pertinet igitur hoc prooemium ad ea de quibus diQturus eft,de credéda mortuz 
carnis refurreGtione:ideóque addidi particule c c Evt iatelligeretur emphafis verbi oe/To pro jroeizw, ficut 
fuprà,rz.d.3c. Deinde yweilo non verti Notum facio,cum Eralmo & Vetere interprete , vt & nos fxpe fumus 
interpretati. Neque enim ad illos de re noua aut inaudita fcribic,vt ipfe diferté fignificat , fed hoc ipfum illis 
declarat & explicat quod anté audierant. In quo etia ftatis,é axe isuxen.Id eftquod adhuc etia profite- 
mini,velper quod etiam datum eft vobis vt eret ftetis:ficut eadé formula accipitur Rom.s.a.2; & ftandi ver 
bum fuprá10.c.11.Sed & praterito tempore poffumus interpretari ad verbum,coíxzm,ftetiftis.acfi dicat Apo- 
ftolus fe proponere quod non fimpliciter fint amplexi,fed ita vt ad hoc tempus in eo conftater perfeucrarint: 
quo turpier erit inconftantia fi nunc defecerint. ; ; d ; 

2 , Si rctinetis quo fermone vobis euangelizauerim , wn asyo Zmy[eucaauy ipar si xenixere, Manifefta eft 
traiedio,quz in Latino fermone minus eft v(itatayac proinde obícurior quàm in Grzco. Similes autem alias 
aunotauimus Iohan.8.d.:5, ACt.r.a.z R om.8.a.5,item fuprá,4.g.375& infrà verfu i, & fparfim aliis multis locis. 
Czterüm nri x*yu,id eft quo fermone, ñon loquutionis formam,fed do&trinz ipfius fubftantiam declarat, & w 
da yy eireSar quod verbum libenter retinuimus , abfoluté ponitur prosper ,id eft predicare , vt conuertit 
Vetus interpres. Nifi i fruftra credidiftis, dene e un i 0nswewr. Hoc pertinet adverbü ex t feruami- 
ni,ion ad xan gm, retinetis Nam argamentatur ab abfurdo : vel ipfos videlicet fruftra credidiffe Euangelio, 
quod proabfurdo & éfu»z'ro affumit;ad fideles fcribens: vel eorum falutem in co Eua gelio effe pofita, cuius; 
inquit; Euangelii vel przcipuum caput eft refurre&tio mortuorum. Quibu(dam placet fubaudire copulam, ex 
Hebraorum idiotifmo, quafi fcriptum fit xa] ceng t 41, & nifi. Sed hac ratione videretur nouns redundare. 

$ Duodecim illis; dusera.Id eft feleztis illis Apoftolis qui vulgo dicebantur cj dix, adeo vt tum 
quoque nomen maneret quuni expuncto Iuda,& nondum alle&o Matthia, vndecim tantüm effent:veluti.co- 
muni loquendi cofuetudine,etiamfiex x xi111 viris fex aut feptem duntaxat conuenerint in Senatum, dicen 
ear ramen x x (t1 1 viri conueniffe.Itaque non eft quàd corrupte fcriptum effe putemus dudeka prot»dixa, id 
eft duodecim pro vndécim; in tanto codicum confenfu quum przfertim veteres,vt Chryíoftomum & Augu- 
ftinum,ita legiffe conftet,vt quiin hoc expediendo nodo laborent. Ambrofius tamen legit Vndecim, & qui- 
dem expreffo articulo, quem non reQé omifit Vetus interpres. 

é Amplius quim quingentis mw mrmwsioic. Ad verbi, Suprà quàm quingétis, fi verü eft quod ad- 
monet Eraf.(übaudiri 9.i.quàm,vt quá dicimus;plus mille:quà alioquin irww fecundo calui iungatur, vt Mar. 
14:35. hic verb non potuit fcribi 44r propter verba opm. Quid fi veró fcriptum erat izara y adixouic.i mme 
xormi i. quinquagintat Nam certé mirum eft quingentos hic fratres cómemorari,quum poftea coa&o vniuerfo 
cotuin ipfa vrbe Hietofolymorü,(in qua vna tum videtur fuiffe fpecies Ecclefiz)uumerentur duntaxat centü 
& viginti; AQ r.c.6.Sed ramen in tanto codicum & veterum interpretü confen(u.nihil volni mutare ex conie 
Qura. Chryfoft. vero iraro interpretatura/o Se. i.cxlitus, fiue è fublimi,quafi ifta fint.ad afcentionem referen- 
da.V erüm fi hac interpretatio admittatur neceffe fuerit dicere, vel Apoftolum neglexiffe biftoriz ordinem, 3 
vel duplice illani ápparitionem cuius fit mentio verlu 7»»poft aícenfionem contigiĝe, vt & illam Pauli. quorü 
neutrum cóceffero,nifi quis idoneasrationes adferat. - Semel loda 14 eft,non diuifin fed ynà,eodémque 
temporc.pro quo dicimus in yernaculo nàáftro fermone dune fois, V ulg.& Eraf.Simul dua. 


votou tws epi ve 3 xi £st uf moar. 


AD CORINTH. I 289 


Eza ydp situo cagamos TW. Smo- 9 | Ego cnim fum minimus 9 rcc nisse Eph,s.1. 
: yc $ : P i- Apo[toloYM , qua non fu 
Ar 06 Cibo cip igande xs MaSay S70- Apoftolorum;qui non fum di pim ATERT 
là Uti a earar e A polola pro-- c a po eai 
pAs don diea, ARA MOTA) ptc rea quód perfequutus fum p» S side x 
Osod. Ecclefiam Dei. ; 


! m , t 3 Not ! A 4 : S r y » 
Xaa 5 Oed eiu 9 eluted n yá- 1o — Sed gratia Dei fum id quod Voi od fame Dci fum 
B 9 T TA TR | 1» / , 1 z e e n 1 nod Um: EI gratia 
ers dunt n eisiu, d xem ju n Daa fum:& gratia cius erga mc nó A i: E E 
i 58 Adonia fuit inanis , fed amplius quàm Ga abundanun i 
CLODTECIY UTW 7T EXIT illi b à fed abundanun: ilis o- 
B R EOS A T fare. v) ~ e s'y HA omnes laboraui: non CSO  wnbus laborau:non e- 
DW di yap Tg Cited n oz : : à " 
SETTE 2 Xap tamen, fed gratia Dei que me- goautem fed gratia Dei 
£mi. cum ef, meum. 
ieaie i 
1C predicunus »eg [ic 
H M. I 
ppap g outes Erigone. credidifhs. 
, U t ! U 2 1 i ] 3 
Ei 3 Xeigós xwnploser, on c% ye- Quod fi Chriftus przdicatur adt ann pre 
ex mortuis excitatus effe , quo- y AN. GUCRTEJUNYrCEXIE 
modo dicüt quidam inter vos, mortiu, quomodo qui- 


MS MSS S ANY g e e Y cif 11:7 
ETE 242 E yw, tite €xelyot, oUTQ) Xy- u — Et cgoigitur & illi ita præ- 
dicamus,& ita credidiftis. 


xp Gy €i epus Aégoroi Ures ca 0- 


Pe APT A ocv len dam dicht m nobi qua- 
pàr ori ajagneis Yexpoi Cék Esih ri aeee umi EA Lii 
Fn d . tuorum nen e(l? 
E: 3 eia quet pexpav CSx ëw ^ Gri - "Nam fi refürre&io mortuo- 5 Ss i ok "efürretio 
X piros ê myepray. rum non eft, Chriftus quoque — mertwrum nen ejt neq: 
bs n. ut |, ,  noncftexcitatus. Chriftus refurrexit. 

E; ? Xeicoc CY € YNYA PTE, XEVOV d- í4 Quód fi Chriftus non cft ex- 14 9 autem Chrijius non 
ee ò xnpulpa NOW, xem) xe) m misis citatus, inanis videlicet ef- præ- ere ie df zm 
97 d dicatio noftra,inanis autem eft E die fides Jin 


; : i E R : etiam fides veftra. tabe maiat AAA 

EX £o o, 2) XH Jeudbuaprupes 5 Reperimur auté ctiá falfi te- Salfi wftes Dei: quansam 
"4 fe » e ! : "m E 

Tg Ood:2n £e peruphent edo xU md ftes Dei: quoniá "de Deo teftifi- tejluaniá diximus ad. 

r MC tA i T 1 1. ^ 

Oed 67 34pt o9» Xeucórord Wy dpey, Cati fumus ,eü cxcitaffe Chri- serus Deum quid fú- 
MO EA ESL TT AS ftum: quem non excitauit, fi — fatwerit Chri[um : qué 

CAPERAT EAPO videlicet mortui nóexcitátur. — "en fujatawit fi mormi 


n Q ` , " " SAt . f 
Ei YO Yéxpol oux €) 4le9rmu , Cz e Namfíi mortuinon excitan "” refargun. 


1.39. 3 Nar jt mortui non res 
Xess ê ymyepry. si Chriítus quoque non eft 16 agii csie chris 
». 1 > » 
E! j XeAg'o; ov éyryepa| UATU excitatus. 3 réJurrexit, 
e ! k 7,14 n doi > t c9 S dp 17 Quod fi Chriftus non elt ex- n. Qaod ji Chriftus won 
E v ET EGE P HS QU TIS citatus inanis elt fides veltra: Yrefurrexit , nanaefifi- 
VAM. "adhuc eítis in peccatis veftris. des utra: adhuc cium 
EE ! , Nf . o2 efhsm peeaxüs nėjiris. 
Aeg ry ol xsipui terres co Xe, $ Nempe & qui obdormierüt Xu qu LEER 
, , . 2 : 
a Tuo. in Chrifto,pericrunt. rit m Chrjio, perierit- 
, 5» N Li E] , ` a" ` . " 4 
Ei c» T Cer Gwm iA Pre oui si Siin hac "'folürn vita fpera- ,,. eiim baciits tantüm 
~% i > 7 I - * -* * * » è e 
Md Nie aL) omnium hominum fumus, mas, miferakiliores fi- 
eJ, Sparmuy ETAS. 1 mas omnibus bominabus, 


1  GratiaDeiquzmecü efti yter Otod v eu) è moi. Vulg. Gratia Dei mecum, negleQo articulo : cuius 
vim tamen obferuauit etiam Hierony mus aduerfus Pelagianos. Certé inepti funt fophiftz qui ex hoc infigni 
loco;inepté conuerfo;volunt liberi arbitriimeritü ftabilire.nà etiamfi non effet adícriptus articulus, debuerant 
animaduertere,Paulum ita feipfum facere gratiz adminiftrū vt nihil fibi prorfus tribuat.Sic enim laboraui; 
sg inquit,vt tamen non ego,fed gratia Dei quz mihi adfuit;& per qua fum quicquid (um,per me omnia cffecerit. 
n — Etego igitur, em 4dpo20«29.lterum dm pro xg vt fupri,i3.c.8. 
153 — NamfirefurreGtio,e déara'sxar. V ulgata;$ i autem.Erafmus, Porro fi;&c. Sed præftat hic quoque 
accipere Jt pro à. 
15 DeDeoysc? TO «d.Sic vfurpant DialeGici hanc przpofitionem,vbi de fübie&o & praedicato diffe- 
1) runt. Vulg.Aduerfus Deum.nam hoc certé in Dei iniuriam redundat quod ei fallo tribuitur. Alii, A Deo. Nam 
x?! interdum idem declarat quod 3o, vel e, vt Matth.8.d.3:. Mar.g.b.i2, & Luc.8.e.33, x7 98 pipe , fed addito 
verbo dpunnz.ex quo facile deprehendi poffit ea (ignificario. Itaque hzc interpretatio mihi videcur nonnihil 
coatta,fi huius particulz verum vfum fpectes. 
t& Adhuc;£.Vulg.Adhuc enim,2a »:uz ledio mihi nó difplicet.Effe auté in peccatis, declarat fá&ti- 
15 ficat no effenec peccatorü remiffioné cofequutü.Pendet enim noftra viuificatio à Chrifti refurre&ione;mor 
tificatio verb & peccatorü remiffio ab eiufdé morte; Ro.6.a.4. Mors auté Chrifti inefficax eft,fi in morte máfit. 
19 Solùm,xórer. Notanda eft in primis traie&tio huius particulæ,qualis eft Ro.4«d.16.vt cohæreat cum 
Gorn ficut nos coniunximus.Nam alioquin minimé reprehenderentur qui infoloChrifto fpem fuam in hac vi- 
ta collocant.Caterüm,!n hac vita, declarat. Huius vitz graria, fuc, Ita vt hæc fides aliud quàm hanc vità non 
zo refpiciat, — Miferrimi, Ca senómp os Td eft ésamirz nu, vt tuprá,13.d.13. 
Ooo. iii. 


Cap. XV. 290 EPIST. PAVLI 
Nw 5 Xer èymyepry c% rxpar :0 Nunc autem Chriftus exci- 20 Nunc autem Chriftus 
ís:lez primi- refurrexit à moruas, pri 
CdofxcaB ^» YE UP E OU tatus eft ex mortuis: | ez primi 1 
qxíbg TPX PH xou pan ip tig corum qui obdormicrunt, mitia dormenbum. 
x i fa&tus eft. os 
Emu 32 dV aj,Spanw o orams, u Quia enim per hominem Dd Quoniam enim per 
y 5$ , ^ m .— bominem mors , ey per 
«sj d aj Spam PTT Vxpdy. mors , per hominé quoque re ieiisl fs Mess Lid 
furre&io mortuorum. 


hs 1 / , z k tuoruetn. 
Quod? à o TJ Asou TAUTES d Sicut enim in Adam omnes 


2t mo Etfrut in Adam o` 


ao Snioxotsu , oUTO xg) C) Ta Xea  moriunturita& in Chrifto O- mnes moriuntur jim ey 
! l : es viuificabuntur. m Chrillo omnts mui 
mAn TEs (toov rormu). wp ird jr 


buntur. 
, et. , ! ; d , 
Thiais Eraso j co Co ida vu Ipaa Ti drap- S rescued diee fuo 2 3 mese aueh 
T e >, ine: primitiz Chriftus, poftea : i 
M X eise, emere oi Xeisod, co m Tu.— M pEHBTE A a P 2 sefio or. j pias 
an qui funt Chrifti, in aduentu i- Chriftus , deinde ii qui 
etia auti" pfius: fime Chrifh, m aduen- 
7 A «d es | z 2* n rar ius: 
Ei © Tios o rer (Do 00 Th Pa-,, Deinde eir finis,' quum tra panim idt 
, D bh! |o€w . : - : V -= 24 v » " 
AAt Tu Oo xe4 MATEL OTI Y96— idi regnu Deo ac Patri: d diderit regnum Deoeg 
E y ECOL aboleuerit omne imperium, & Patri: qua enamauerie 
DPM xg TTRI AGU- phis "c . 
N Ve T Mn omnem potentii& virtutem. omnem primapatum ey 
eia xy Suway. : poteftatem qo: wrtuem, 
A4 39 gin Bai Mod 2 ou e} ., Nam oportet eum regnare ,, Operter autem illum 
: ~ T BC tus e o etat. | 'vfquequo “omnes inimicos regnare, donec portat o- 
falra, mà t-Opoté nizo Torg T0095 ; ; x ; s 
vea 5 ^ mAn Gs ms & i E fübiecerit pedibus cius. mnes imis fub pedi 
WEEE bus eius. 
beb..da3,€7 
I9,C.13 


and. 


z0 Primitiz eorum qui obdormierunt,drepyn TR cewyn Ar. Alludit ad primitias quarum oblatio 
reliquos fcu&tus fanttificabar. Mihi verà videtur Eraímus improprie conuertiffe xim) ur, qui dormierant: 
& esm non re conuertit; Fuit; pro;FaQus eit:quod V ecusinterpres non legit,& in. vetufto exemplari non 
additur. * 

22 Omnes viuificabuntür, muns Çwommmmrru. Catellio, Omnes reuiuifcent. Sed notandum eft ver- 
bum paffiuum, quod declarat eos non fuapte vi fedaliena refurgere : quz emphafis verbo reuiuiícendi non $ 
exprimitur. Tanti eft momenti vettigiis Apoftoli potius infiftere quim verba quzdam vt parum Lati- 
na refugere. Czterüm quód dicit omnes per Chriftum viuificatum iri , dextré intelligendum eft. Liquet e- 
nim tum ex fuperioribus, veluti ex illis abíurdis ex quibus A poftolus duxit argumenta, tum etiam ex iis qux 
fubiicit de corporibus cum gloria refurre&turis:exiisinquam liquet Apoftolum folis fidelibus ifta (cribere,& 
de illorum duntaxat refurreGtione differere.Nam alioqui fi negotium illi fuiffet cum Epicureis;long? alia ad- 
hibuiffet argumenta. Rififfent enim illi hzc omnia, & Chriftum non refurrexiffe, vanam effe hanc przdica- 
tionem ac üidem,ftulros effe Apoftolos dixiffent;ac proinde elufiffent omnia Pauli argumenta.ltaque m xs37- 
Ae hic quoque vt aliquoties in haceadem epiftola , veluti 8.2.1,& 9.d.15,& r0.g.33,reftringendum eft ad id 
de quo agitur :idque nou in hoc tantüm membro, fed etiam in altero fuperiore ifti oppofitc,'aciendumceri- 
feo.Quanuis enim vniuerfaliter & fine exceptione verum fit omnes ın Adamo mori,tamen pareft vt idemfi- 
gnum in vtroque comparationis eiufdem membro,fimili ratione explicetur. 

-33  Primitie, drepy. Hoc vocabulo parat fibi aditum ad fequentia. Neceffe eft enim vt primitiarum 
& totius cumuli eadem fit ratio, At Chriftus iam mortis e&t vidtor, quod affumit Paulus canquam extra con- 
trouerfiam pofitum.Ergo &nos oportet cffe mortis victores,ac proinde refurgere. 

14 — Finis,n^oc. Id eft complementum,fiue perfectiosquoniam qgod inchoatum eft, tum demum per- 
ficietur.Mentionem enim fecit fucurz viuificationis,quz à Chrifto capir,& aduentu Chrifti non finietur, fed 
abíoluetur potius. Alios video hoc referre ad abolitionem de qua ftatim differit:quod mihi non fatis arridet. 
Puto enim potius Apoftolum duo proponere,nempe perfectionem regni Chrifti, deinde qua in re fit pofita 
ifta confummatio,nempe in omnium hoftium abolitione;ac demum fic intelligendam effe hanc perfeQioné 
vt tamen Deus femper emineat.quz omnia probat fequentibus verficulis , vt inde confirmet refurrectionem 
fidelium futuram. — Quum tradiderit, $mr aao. Quid ergotan nondum regnat Pater Regnat certè, fed 
ita vt, quoniam adhuc magna mundi pars & poteftates tenebrarum ei refiftunt, hoc refpeQu videatur rex 
non effe,quoniam pro regeà plerifque non habetur : ideóque quotidie petimus vt regnum ipfius adueniat. 
Dicitur ergo Chriftus regnum Deo Patri traditurus vltimo demum illo die,quo profligatis omnibus ad vni 
hoftibus,omnes quos à Patre gubernandos accepin illi veluti in manus tradet æterna gloria coronandos. An 
veró tunc non regnabit Filius? Maxime verò, quum regni eius mon fit finis. de quo mox dicemus, verfu 8. 

Quum aboleuerit, mr xoa ppien. Affentior iis qui hoc referunt ad regni Chrifti hoftes, in quorum medio 
nunc dominatur. Etfi enim vera eft fententia corum qui omnem etiam iu(tam gubernationem tum Ecclefia- 
fticam tum politicam tunc defituram aiunt quum ceffabit iftius mundi curfus : tamen fpe&andum puto qua 
de re agitur, nempe an Chrifti potentia ad carnis vfque refurre&ionem protendatur: quod affirmat Apofto- 
lus quum dicit fore vt omnes femel hoftes aboleat, ac proinde etiam mortem,quoniam alioqui non fubiice- 
rentur omnia fub eius pedibus. Sed & illud ob(eruandum eft, non dici abolendos illos qui imperio , potentia 
aut vi aliqua przditi funt,fed corum potentiam effe abolendam. Neque enim diaboli vel impii abolebun- 
tur, fed omni fua potentia fpoliabuntur, ac proinde etiam morsabolebitur,vr fit plena (2n&toram felicitas. 

i5 Víquequó fübiecerit , dygiç ed a? Bj. Subau liendum eft nomen /& ec, Deus ex precedenti verfi- 
culo. Itaque legendum eft z;rd eius , nonas, fuos , vt conuertit Era(mus,ficut liquet rum ex verfu 27,tum ex 
Ríal.10,3.r.Ergo;inq'ies, videtur Apoftolus fignificare Chriftum aliena vi hoftes debeilaffe. Refpondeo, A- 
poftolum(ficut ex verfu tt apparet)Chriftum hic confiderare non vr Filium Dei zternum (impliciter,fed vrtin 
forma ferui manifeftatum:quo refpeQu dominatur quidem vt Ecclefiz caput , fcd quia dataeftei hzcpote- 45 


/ 


f 


AD CORINTH. I 291 


4 


ftas à Patre;qui etiam dicitar eum excitaffe à mortuis. Neque vero propterea vel dicendus eft Pater afum-' 


påle carnem, veldiuinitas aliqua fecundaria Chrifto tribuitur : fed quia confideratur vt homo, affurgit Pro- 
pheta ad Patrem víque,cum quo tamen Filius,vuus eft Deus,ac proinde vna & eidem vi agit. Omnes, 
murg Hxc particula non eft apud Dauidem,in qua tamen pofita eft tota vis argumenti. Nam fi omnes hoftes 

$ oportet Chrifto fubiici,ergo mors quoque abolebitur;ac proinde refurgent fancti. Ideo Apoftolus locum a- 
lium adiunxit ex Píalmo o&auo,vbi de Chrifto & zterno ipfius regno differi (cuius etiam fit tota Ecclefia par 
ticeps) oftendit particula vniuerfalis wmt,omnia:ficut ctiam traditur in Epiola ad Hebreos. 


Esans Epos KITAP A VTOH » o 9-26 "Vltimus autem hoftis abo- 26 Nowffima autem inimi 

' * letut mors. a defiruetur mers. 

ya T, 

D'ajrs 4S ortraLe «um Ou mo- [Namomnia fübiecit fub pe- 7 pua enim fubieat 

, T NUM |o. descius.Quum autem dicito- fub pedibus eins.Q uum 

Jus dor. O% pd: d seam 7- mniaeffeei fabie&a,'palàm eft tutem diat, Omnia fub- 

ROTETALTUY, AWAN ON CATG TE NA- hoc dici excepto co qui fubiecit ieta fune ei :fine dubio 

i $ à t f ; preter eum qui fübiedit 

Tura aum) s. "Thom. e omnia. e: omnid. 

Op P mo rcr aure (e voe, :$ Poftquam veró fubic&a fue 28 Quum autem fubieta 
nic vd) adris i ie crrocylovr, o iteiomniaunc &ipíeflius fierineili omnia cicer 
] : t s s e {ubiicietur ci qui fubiecit ipfi ipfcFilius fubieétus erit 

i Tl avra Ta mpra iiano HE iain Cig fubieae fibi omnia, 

Cariba dra 7919  omnia,'vt Deus fit omnia in ij^ See arde quee 
Oto; mx vr) max Taa. omnibus. j r 
; mnibns. 

26 — Vlrümüsautem; č ozme .Conclufio eft arguméti à toto ad partem.R etinui autem particulam de 
€x Vetere interprete;vt prorfus neceffariam;quanuis in Grecis codicibus non inueníatur. — Hoftis, £24pir. 

‘to Vulgata, Inimica,non fatis expreffe,vt re? annotauit Valla:neque neceile fuit genus mutare. 

j 27  Palàm eft,/inerí n: V el; Hec dicit, videlicet excepto eo,&c-fi legas daré. Suppleuimus autë quod 
deeft explenda feotentiz.& videtur mihi duo fimul colligere Apoftolus, illius videlicet particulz vniuerfalis 
Omnia hanc vim effe , vt nihil excipiatur quod non fit fubiiciendü Chrifto preter ipfum Deum Patrem;qui 
dicat fefe omnia Filio fubiedurum.Ex his autem efficitur vtrunque quod volebat, nempe relu rre&uros mor 

xj tuos abolita morte:non tamen vt dii fiamus;(ed vt cum capite noftro perfe? fübiiciamur Deojid eft vt perfe 
& (uis omnibus dominetur Deus. 

23 — Etipfe, ko aw. Particula xø] indicat omnino hoc effe accipiendum de ipfa Filii perfona. Cate- 
rùm dices, Si tunc fubiicietur, ergo antea fubieđtus non erat.Imó fic quoque detrahetur de ipfius gloria,quü 
nunc dicaturad dextram exaltatus ,& omnem poteftatem accepiffe in czlo & in terra:qua quidem neceffa- 

to rió intelliguntur de Filio vt in carne manifeítato. Refpodco;effe a/nra'oaam in verbo vanif Sw, quod in fu 
perioribus dicitur de Deo,domitos hoftes ad Filii pedes conculcante: hic veró (ficut apparetex hac particu- 
la,Vt fit Deus omnia in omnibus)fubiici Deo dicuntur quibus proprié imperat ac benedicit:adeo vt hzc fub- 
ic&io fummam felicitatem declaret quum infeliciffimi fint quos Deus non pro fubie&is fed pro hoftibus ha- 
bet:ficut pulchré defcribit regis imperi Pocta hoc veríiculo,Parcere fubieQtis,& debellare fuperbos . Dicitur 

ış autem Filius etiam ipfe tunc fabiiciendus Deo & Patri: minimé id quidem quafi Pater in Filio ante id tempus 
nó acquieuerit;fed noftri reípe&tu,id eft quatenus eft Ecclefiz fiue omniü Patris fubieclorü caput, quorü glo 
ria quü tunc demum fit perficienda, videtur quodimodo pars adhuc aliqua Chrifti,(Eeclefía nimirü,cuius ef 
mípoua. adhuc languente)in infrmirate & ignominia verfari. Adhuc enim defpicitur,adhuc affligitur,adhuc 
crucifigitur in membris fuis:ficut ipfe Sauli dicebat,Cur me perfequerisi&Paulus ipfe conuerfus, fcribit fe im- 

3o plere reftantes Chrifti affli&ienes.Deinde quum nondum fit ipfius membrorum numerus completus, & alte- 
ra fan&torum pars(nempe ipforum corpora) ad eum vfque diem in puluere & corruptione dormiant: hoc in- 
quam refpe&tu,illa Chrifti fubie&tio(id eft plena eius gloria) nondum eft patefaZta. Ac nequis de ipfius maie- 
ftite quicquam vocabulo fubie&ionis detratum putet, fciendü eft feffionem ad dexteram Patris & exaltatio- 
nem fupra omne nomen,fic de Chrifti carne dici,vt vniras quidem perfonz retineatur, ac proinde vni Chri- 

35 fto vnica fumma gloria tribuatur, fed ita tamen vt naturaram difcrimine obleruato, Chriftus,quatenus ho» 
mo eft,Deonunquam zquiparetur. Quod familiari etia exemplo declarari poteft. V iuit corpus noftrü hypo- 
ftaticé vnitum animz no(trz, & quidem vna eidémque(nempe ipfius animz)vita. Sed quis propterea corpus 
quod vitam aliunde recipit;animz corpus vjuificanti exzquarit;ac non potius fic effe vitz particeps dixerit 
vctamen infra animz dignitatem fubfidariChrifto igitur toti vna fané maieftas, vna gloría ab omnibus fupe- 

4o ris,mediis & infimis tribuatur:fed ita vt caro non ex fefe fed à Dco exaltata, ficut eft fuo corpori caput „fic 
quoque Deum habeat pro capite. Caput enim Chrifti etiam glorificati Deus, fuprà,tt.2.3.& recte fcripfit Au- 
guft.lib.de Triaitate;n.cap.S hunc locum enarrans, Chriftus in quantumDeus cft;cum illo nos fubicctos habet: 
in quantum facerdos,nobifcumilli fubieCtus eft.Hzc ille,& quidem prorfus re&è,quum Chriftus vnus fit cum 
Patre Deus, & nobií(cum homo. Vt Deus fit omnia in omnibus ja } 5 Oto c và mrm à» Ret. Herodot. in Tha- 

45 liaymirren y Zo mv poc & BaGvNarivc.Significatur ergo magunificentiffimis iftis verbis incomprehenfibilis quzdam 
gloria,quz à Deo promanans,uos totos capiti noftro adiun&os implebit:ita tamé vtcapiti,quod & Deus ipfe 
& homo eft;fua feruetur eminentia,& in ifta (vt ita lequar ) gloriz infinitate, (uus cuique membro modulus 
tribuatur. N eque enim particula vniuerfalis Omnia fic accipienda eft vt capiti ipfi, nedum Deo,exzquemur, 
quanuis & ipfi fimus eius heredes: preterea fratriquoque primogenito fua digaitas fupra nos cohzre des 

«o tribuenda eft; nedum vr(quéadmodum comméti funt Eutychiani)natura humana in diuini tranfeat. Neque 
enim fic perficeretur hominis natura fed potius abforpta finiretur. Sed(inquies)nónne femper Deus omnia in 
omnibus, quum omnes omnia debeant illi ferre accepta: Refpondeo,de folis (antis hic differi, quorum inte- 
ger catus Ecclefia vocatur:quod tota etia difputatio declarat;ac przfertim verfus i7, vbi fimili modo explica- 
da eft particula vniuerfalis. Non videtur auté Deus ante illam plenam inftaurationé vltimo die füturi.omnia 

gs cffe in omnibus;quum adhuc potentes fint ciusaduer(arii quibufcum patienter agir:nec fit completus electo- 
rum numerus,& eorum quidem qui hanc vită viuuot,longé maxima pars adhuc fit in tenebris & peccato:eorü 


autem qui dormiunt, corpora non tantüm gloriz fed ctiam vitz omnis expertia, in fepulchri ignominia ver- 
fentur,dum vitimus ille dies aducniat. 


Qoo. iiii, 


PaL. 
bebr.3.b,8 


Cap. X V. - 292 EPIST. PAVLI 


Emei ni moin coton oi Bae duei : Alioquiquidfacientquiba-:9 Alioquin quid facien 
roi Sel dawc vexpolone g Ptizantur pro mortuis fi omni- qui aptis antar pro mor 
Z 0 Ux é= : - : 1 
ia Te Y er Xf « o wes DOomortui non excitantur: & abris A 
ie9yT ; 71 xsd. [a.i Col Y is? "s Md iau. 
2UgIT y TER SO TOM CPP cur baptizantur pro mortuis? plxattur proie 
expe; 


^J N. &ro6f P. " . ZU. i 
Ti xy vts uisu bonu NOTY 30 Et cut nos peticlitamur o 30 vrquád €7 nes peri- 

e mni momento? clitamur omns hora? 

ĉo. 2 P " 

i DN die die: , FL fug 3! Indiesmorior pergloriatio- zı Quotidie morior per 
Kab 5 uepay orn co m tiw nye- ka es P elea Horiak fratti 
! Ait. Xei Ind P veftram, quam habeo in DA TE cene 
AMi t 1 " ; Ma 0d or e 

Tepat X3. U nat Lo tyw a Aew Inom Chrifto lefu Domino noltro. ? j 


disk: # Domigo nofiro. 
eu) Kueren. fi om: firo 


29 Quibaptizantur pro mortuis,ei Bazitis veia PW vapär.Id eft (vt nonnulli volunt)qui baptizi 
tur ita vt mortuis non viuis profi t hic corum Baptiímus,vt qui paulo ante mortem baptizabantur.Nam iicer- 
tèl nulla et corporum refurre&io;fruftra baptizantursfaltem quod ad corpus.Hanc expofitionem adfert inter 
cxtéros Epiphanius x7! Kreiriarórad quam alii proximé accedunt;explicantes,Pro mortuis,id eft quitanqua 
mortui fiue moribundijbaptizantur. Omitto cos qui fimpliciter exponunt Baptizari pro mortuis, id eft mor- 
tuorum vice:item qui ad clinicorum Baptilmum hoc referunt.Neque enim probabile eft, Paulum tam craffos 
tàmque fuperfitiolos abufus tam leuiter przteriturum, qui tam multa leuiora adeo diligenter perfequatur: 
deinde vtraque illa altera expofitio videtur fatis firmum argumentum non concmere,Erant enim refponfuri 
aduerfarii , Baprilmum moribüdis quod ad animü prodeffe,ac proinde non fruftra baptizari;etiamfi corpora 
non refurganr.itaque valeret hoc argumentum duntaxat aduerfus negantes animorum immortalitatem.Nam 
fi excipias, Paulum argumentari ex hypothefi, quafi Baptifmus etiam corporibus profit : refpódeo, nunquam 
fuiffe hanc hypothefin conceffuros aduerfarios nifi additis exceptionibus: & cer:& alioqui Paulus idipfum af- 
fumeret de quo quzritur. Quód autem nonnulli de confeffione articuli de refurretione carnis hoc explicant, 
quz à baptizandis fleret requiri;item quód alii narrant moris fuiffe Bapti(mum adminiftrare in cemeteriis j 
non fatis firmum videtur.Puto igitur Apoftolumà generali fine Baptilmi argumentari, vt baptizari pro mor- 
tnis idem declaret atque baptizari vt mors ip(a extinguatur,fiue jn refurre&tionem à mortuis, cnius nimirum 
eft fymbolum Baptifmüs,vt declaratur Rom.6.a.34 & 35:vbi tamen de fpirituali refurretione;id eft regenera- 
tione;diíferic.In hac etiam opinione funt Grzca fcholta, Photius & Theophyla&us. Atenim, dices, hoc loqué 
di genus, Quid facient qui baptizintur pro mortuisividerur quofdam duntaxat defignare.Efto id verò, non ta 
men inde efficitur argumentum non duci à generali fine Baptifmi.Sed notandum eft Apoftolum non dixiffe, 
Qui baptizati funt(vt anrea dixerat verfu 18, Qui obdormierunt) fed Qui baptizatur:vt fatis appareat illii, fic- 
ut ver.i8,rantüm fecit mentionem mortuorum , ita etiam hoc in loco hoc argumentum tractare in hypothefi 
duntaxat eorum qui baptizandi quotidie prout nafci contigitlet aut credere;offerebantur : quauis illud etiam 
morituris,& hoc quoque iampridem baptizatis,non minusconuenirer.Perinde eft ergo acfi diceret Apofto- 
lus,Si mortui non refurgunt;cur Baptifmus pro mortuis inftitucus eft in EcclefiarNam quid illis fiet qui fic fo- 
lent à vobis baptizari;aut etiam cur pro mortuis baptizanturiBaprizantut ergo;indicat atum vigentem in Ec 
clefia:& additur Pro mortuis,nó vt aliquorum Baptifmus ab aliorum Daptifino diftinguatur,;fed vt intelliga 
tur quz fit vis argumenti à Baptifmo fumpti ad probandam corporum refurre&tioné. Cur baptizantur 
pro mortuis? 7 xy Baz orza val» a3 rooar; Subauditur cibarsi qui baptizatur,vt fit plena oratio, Qui ba 

püzantur;cur baprizantur pro mortuistid eft in refurrectionem d mortuis,fi mortui non rcfurguntiquod etia 
fuperiorem interpretationem confirmat, Paulum videlicet à generali fine Baptifmi argumentari.Czterü par- 
ticula xgj non referturad Dazlilorrjvt fic fenfus Cur baprizaturetiam pro mortuistfed oftendit crefcere ora- 
tionem. Dixerat enim Paulus, Quid facienti Deinde hoc fubiicit,acfi dicerer,Imb non quzro tantüm quid fint 
fatturi;fed etiam quaro quorfum pro mortuis baptizentur,fi nulla eft refurre&tio. Quod autem V etus inter- 
pres non conuertit Pro mortuis;fedPro illis,id eft taf aidy plané deprauatum effe puto,quum va d req» in 
duodecim manufcriptis codicibusitémque in Complutenfi editione & Gracis fcholiis fcriptum inuenerimus: 
vof addi aurem in tribus duntaxat exemplaribus. quauis res e&dem recidat,quum antecedens repar fit necef- 
fariò repetendum,fed ita vt nonnihil obícuretur fententia fi /mp aora legas 

39 Omni momeato,zd za pay. Vulgata Omni hora.Eraímus,Omni tempore. Vide Matth.9.c.22. 
i: Per gloriationem veftram quà habeo;&c. rj rko xoxo úpr par i 'Ae,&c.In quibufdam vulga- 

ty editionis L1 atinz codicibus legitur Propter.Sic quoque legitur apud Ambrofiü,& in comentariis Hierony- 
mo infcriptis. Dubitant quoque Grzca (cholia num legendum fit fg, & in eam fententiam videtur inclinare 
Theophyla&tus.Si y? legamus;erit obteftationis fpecies. quam agnofcit Bafilius uc laaudy id & Auguftinus E- 
piftio,& Sermone de verbis Apoftoli;:8. Neque eft cur nobisinfolens videatur hoc fatum. Eft enim inter ob- 
teftationem & imfiurandum magna differentia, quum liceat, Prophetarum exemplo,teftes eriam cxlum & ter- 
ram appellare,necuo Angelos,vt i. Tíimoth.s.d.:1e2rum quidem rerü quas palàm & inluce gefferimus.Quid- 
ni enim hoc equ? liccat ac hominum teftimonio vtizAt ip vero iureiurando Deus vnus,tüm in rebus arcanis 
& quz ab ipfo folo poffunt intelligi, veluti in iis quz intus latét:tü vero eti in aliis,quoties ita requirit neceffi 
tas,non modo vt teftis,fed etiam vc iudex ac vindex periurii,aduocatur:adeo vt fine fummo facrilegio nó pof 
fit aliud nomen in iureiurando vfurpari.Sed ad tem.SiPer gloriationem noftram,;legas,dicemus perinde effe 
acfi Apoftolus teftes quotidianz illius (uz mortis appellaret moleftias illas innamerabiles de quibus verépo- 
terat in Domino gloriari.Sin veró legamus Per veftram gloriationem,eadem quidem erit fententia, fed pecu 
liariter accomodata Corinthiis: acfí diceret Apoftolus, Quotidie morior,eiüfque rei teftes appello omnes x- 
rumnas,quas vere gloriari poffum me apud vos fuftinuiffe. Vel, Teftis fic mihi gloriatio veftra, (id eft vefter 
profe&us in Euangelio quod ego apud vos promulgaui fummis cü periculis)vt eá quoque nõnihil ad me per- 
tineat in Chrifto Iefu.Mihi tamen ex duabus iftis expofitionibus prior maxime placet.Cur autem malim vus- 
Tipas , veftram , legere quim noftram, non'eotantüm adducor quód magis accommodata fit fententia fii- 
ta legas;fed etiam quia poft senpar,id eft noftram, videtur potius fübiiciendum fuiffe numero plurali čop, 
habemus,quim £5», habeo.Deinde quia ita legi in Complutenfi editione,in tribus vetuftis codicibus,in Grz- 
cis (choliis,Chryfoftomo, Theophyla&to, A mbrofío, Auguftino,ipfo denique Hieronymo in ea Epiftola cuius £o 
nitium eft,Szpz & multum,vt Erafmus quoque obferuauit:vbi tamen pro Gloriationem legit Salutem. 


AD CORINTH. L 293 


E/ xD e) Desm e Ore1otuat no 3. Si fecüdum hominem" ad- 31 | sifeaduem bominem 


, / / » >  ueríus beftias pugnaui Ephefi, ad befhas pugnani Ephe- 
X px ix $ NOH, acis quz mihi vtilitas, f mortuino J^q«d mihi prodeft fi £ 
Cén iysiegrry ; ayw rbp x] TWD excitantur? |'edamus&biba- "f? refurgunt? má. vat dors 


X ; > y duemuseg Libamus:cras fapien.z.b.6 
ad £101 2 Smlmoxordy. mus:cras enim" morimur. ie B LS 
' rj LI , è 
Mn Aard. Pleguan Ay s Neerrate.Mores bonos'có- 3; AE ari 
CUR S Sea PRA ' TA untimala. punt moves bonos ællo- 
EE spinlar. mercia “corrump 3 jare 


Exonslarn dusdocx2) undp- 4 —Euigilate iufte, & ne pecca: " Ewigilate iu fle ey no 
: ; 4 Siehe tc :quidà enim Deum nonno- lite peaare s ignorantia 
° od 4iVég yorar. * pue im Dei gwida : 
"n STe aT » Si 5 Ji runt. ' ad pudorem vobis incu- enim Dei quidam habet. 
(2036 CA C 97DI UU A67, 


tiendum loquor. ad reuerentiam uobis lo 
nor. 
^ F z pra d meii 

AX ipf nte, Ioe yelegi oi ve- 35 At dicet aliquis, Quomodo ja Sed diet aliquis,Q uo- 
ARN ends fufcitãtur mortui: quali autem * mede refurgunt mortui? 

XP OTOLO JE quw MATI € xol TU; corpore prodeunt? quali autem corpore ue- 

"nuni? 
32 Secundum hominem, «i! a ipomr.!d etnon diuino zliquo impulfu,neque in Deum refpiciens, 


fed vel gloria vel temeritate a&us;czteri(ve eiufmodi caufis addu&us quarü ftudio homines in ifta pericula 
przcipites ruüt.Aliis veró placet ifta includere parenthefi:quorü fententiam fi fequamur;przcifa fuerit oratio: 
quafi dixiffecApoftolus, Vthumano more loquar.id e(t;vt aliquid de meipfo dicam,ficuthomines folét.Moris 
$ enimeft Apo&olo iftis prafationibus vci in re fimilivt z.Corinth.n.da647.2.22. Vide Rom...  Aduer- 
fus beftias pugnauit menuaz. Merito reprehéditur Era(mus à doGti (fimo interprete quod cos qui aduerfus 
beítias pugnabant;putarit eofdem effe atque eos qui beftiis obiiciebatur.Namilli armati in arenam prodibat 
vt virtute &robore fuo freti euaderent fi poffent:& nonnulli etiam beftiarii vocati,ad cam rē perinde ac gla- 
diatores inftituebanturiifti vero beftiis nudi obiiciebantur;non vt pugnarent, fed vt laniarentur. Quod autem 
, Yo ad rem attinet, etfi probabiles funt rationes cur hoc ad feditionem illam Demetrii referatur.(vfitatü enim eft 
vulgum concitatum belluis comparare) tamen nonnullz funt contrariz conieQurz minime inanes. Dicit c- 
nim Apoftolus in hac cadem Epiftola fe Ephefi vfque ad Pentecoften manfurum:quod confilium vix capere 
potuit poft Demetrii feditionem,quum ex Lucz hiftoria fatis appareat Paulum ftatim coactis fratribus difcef 
fiffc.Deinde ínter (criptionem huius Epiftolz & profe&ionem Pauli ex vrbe.Ephefi aliquod magnum tempo 
ig ris fpatium interueniffe,ex eo etiam apparet quód hicnon promittat fe venturum nifi quü Macedoniam per- 
tranfierit idque poft Pentecoften,infrà,té.a.s,& b.8. Atqui ad Pentecoften adfuit in H ierufalem,peragrata iam 
Macedonia & Achaia.quod ne poffimus de eadem Pentecofte exponere;quafi Paulus repenté fucrit coaQus 
Ephefo proficifci mutato cófilio,duz certz coniecturz impediunt. Vn a,quód nihil opus fuiffet Apoftolum in 
altera Epiftola excufationes adferre cur ad eos non veniffer;ficuti promiferat. nam fi illud verum effet, citius 
10 ctiam veniffet quàm fuerat pollicitus. Altera eft; quód in hac Epiftola iubentur paratam habere collationem, 
infrà,i6.a iin altera vero ,cap.9.2.1,mentio fit eiuídé rei quafi anno fuperiore geftz, Poftremó, quü hic fcribat 
fe per Macedonia ad eos venturü:in altera fignificat fibi fuiffe con titutü ad eos ire;vt inde in Macedonii traf 
iret,& Macedonia rurfus ad eos rediret;:. Cor.t.cag. Cur autem confiliuos mutauit Paulus? Nempe quód diu- 
tiusmanfiffet Ephefi quàm putarat,neque ftatim foluit poft Pentecofter,vt eis fuerat iv hac Fpiftola pollicitus. 
5 Itaque qui ftatim poft Demetrii feditionem Ephefo dilcefferit, ita 9ne425ía non poteft de illa feditione in- 
telligi,vt quz multo poft hanc Epiftoli cempore fuerit confequuta.Quid igituridicam quod cõiicio. nam pro 
certo nihil affirmo.Sweuuasyér proprié accipere non poffam,quoniam Lucas;quanuis non omnia fcri perit; ta- 
men mihi videtur tam nobilem hiftoriam non fuiffe prztermiffurus,vt qui res Ephefi actas ac pra(ertim fedi- 
tion illam tam accurate expefuerit. Deinde ne Demetrius quidem videtur hoc fuiffe pratermiffurus, iftum 
o effe impurum illum hominem & infamem quem iam olim ad beftias damnaffent.In fumma igitur hoc expo- 
no vt tranflatitié di&ü de Iudzis illis peruicaciffimis,aduerfus quos totos tres menfes decertavit , vt fcribitur 
copiofe à Luca cap. AQ.19. Nam in tam longo fpatio; & tanta eius gentis peruicacia,non dubium eft quin Apo 
ftolus infinita quafi cum ferociffimis belluis, certamina fu(ceperit;i quibus etiam quotidie ad secem quzre- 
batur. V fitatum eft autem in Scripturisac præfertim apud Dauidem, crudeles & peruicaces hoftes fzuiffimis 
35 quibufque beftiis comparare:& Apoftolus ipfe Neronem leonis nomine defignat,: Tim.4.d.17.Hane auté Epi 
ftolam Ephefi fcriptam effe puto altero ineunte anno ab ipfius aduentu. Edamus;g25944y.In duobus vetu 
ftis codicibus annotatur,quod etiam fcribit Valla;prouerbium hoc fuiffe Laconicum;nempe ex Leonidz illius 
hiftoria: quod mihi non fit verifimile, quum nulla gensfrugalius vixerit.Apparet antem omnino fuiffe para- 
miam Epicuteis familiarem,vt Sardanapali illud,Lude;bibas,comedas,poft mortem nulla voluptas:& Martia- 
49 lis illud; Vita nimis fera e(t cratina:viue hodic.Ita etiam (cribitur apud Efaiam 11,C.13: vnde hoc videtur pe- 
tiiffe Paulüs,quanquam in diuerfum finem. —— Morimur,7»9r(exe ssp. Præfens pro futuro, vt infrà, verfu 35, 
& alibi fepe. Nam etii apud E(aiam legimus,no3:fed quoniamion prafenti tempore videtur quadam fubeffe 

`- emphafis illud idcirco retinuimus. ; 
33 Commerciaswiiy. Vulgata & Erafmus;Colloquia,nimium anguka. fignificatione.Significat e- 
45 nim duaia communem totius vitz víam,vt fi Latiné dicere foleat Conueríationes.Idque mox:declarat. A po- 
ftolus,quum declarat Corinthios fuiffe quorundam.confitetudine velur inebriatos;qui rerum diuinarum erit 
plané imperiti. quod mox eriam probat petitis ab iis rebus exemplis de quibus ipfi etiam ruftici poffunt iudi- 
care. Corrumpunt;oPapauai.Tambicus eft (enarius ex Menandri comedia nomine Thadia, vt annotatum 
inuemi in vno vetufto codice.vbi tamen pro Orda legendum puto O//,cuius nominis comoediam Menandri 

$9 citat Athenzus. i 

"34 ^ Euigilitè toian. cover proprié de ebriis dicitur ;qui.à fomno demum funt fobrii.Ideo cõuer- 
tit Ersfmus Expergifcimini:quod tamen non probo. Loquitur autem de mentis fobrietate;ad qua vult.illos re 
dire qui ftulris fpeculationibus fuerantquodàmodoinebriari. — Iuftè,dxgjaçId eft vt iuftitiz vacetis, quod 
mox explicatur per antithefinyHebrzorum more. Non norunt wona tyo. Vulgata & Eraímus adver- 


Cap. XV.:294. EPIST. PAVLI 


bum,Ignorantiam Dei habent:quod videtur durum in Latino fermone, —— Ad pudorem vobis incutiendum |o. 
quor; apdc à Gri iur atgo: Id eft,vt vos pudeat iftos fe&ari. Vulg. Ad reuerétiam vobis loquor: quafi videlicet 
A poítolus in hac reprehenfione ipfis quadam verecundia peperciffet.Suprà;6.a.5 eadem loquutionem intera 
pretatus cft, Ad erubefceutiam veftram dico. 


Ages, ev b ariipeig oU Caooiéi TM, 36 Demés, quodtu feminas,nó 36 1nfrpientu quod femi- 


ACE "viuifcit, nifi mortuum fucrit, — 45225 iie fratur » mfi 
6a) AM mnn. j prins moriatur. 
Ka) oameipde ou O onua d Junoy Et quod feminas,non corpus 57 Er qued feminas nan 
Re 4 d dabit oriturim feminas, fed nudum — epus quod futurnon ef 
eur id 2 -- "s granum, proutinciderit,tritici Sommas fed nadumgra- 
t,oimu,n airos PH Aera. aut alicuius ex reliquis granis. o NT EN 
1 ` , ! p» 4 £ ^ 
O X Otos Cad Aswa wua Ka- 38 Sed Dcus Mai ETE 33 peut auté dat ili p 
Oo; n JANTE, Xd éxgqa TW ampate luit, & fingulis feminibus fuü pus ficut noluit, ey uni- 
Aa m corpus. cuique femimnum propri 
© ido co ua, 5 i eon 
, m , 1 4 
Qu mara G y" P (epe, DMA 39 Nó "RR caro,cadem "—— z9 Non omnis ciro,cádem 
fed alia quidem caro hominü, enro, fed alia quidz how 


>») 1 Phi. » ! 3} 4 i z £ 4 
dn p ez aj Spo mur a^ 9i Gk alia verò caro pecorü,alia verò — pup alia nere pearum, 


x Todi don 3) y Dor Nr) Muva — pifcium;alia vero volucrium. ^ aliauolucriii aliapifai 
w Ka] euam e movegiia, xy opartego Et funt corpora czleftia,& (üt4o Et ærpara celefta, eg 
"Pda Sw in j4 4 èmvog- COTPOraterreftria : fed alia qui- WEINE piss « 
ex : C^ demczleftium loria, alia vc.  "414ccce «firi gloria, 
"4 u « 7 Tte D g l d 
Yicy Mea Ette d% bi TW 62r1)A1e. rò terreftrium. j alid autem terrej vium, 
AMn Dea Aou, x9) AMn Dea ot- 4i Alir'gloria folis,&alia gloria lu 4 Alia claritas folwalia 
t PV d ; ; : claritas lune, g alia 
Alans: x9) AMn Déa agepan cignp yo nz,& vie Mer gigi claritas flelerum. seld. 
across df ipi co NEn. enim à (tella differt in gloria. enim à fella differt i 
e evt educ " : claritate, 
Oura xÀ 9 araça TW. vexpdy. 4; lta& refurre&tio mortuorum. Serre man 


amipiery c» hes Enip c» d- feminatur corpus “corruptioni tuorum. feminatur in œr» 
best obnoxiü, excitatur incorruptü: « vuptione fuvgpi wm ar. 
figurer j i , vuptione: 
Xvmeiperay c) atuta, € )4iperay cy q; Seminatur 'ignominiofum, 4; seminat in ignebilit 
s ict / excitatur gloriofum:feminatur s férge m gloria: femi- 
Sdn- avsipera, C9 doene, €) eipera E gor i NI 
E 1 ide aAA infirmum,excitatur potens. natur a firmitate, fr- 
cs Sua 27778 gin uirtute: 
LEGI dona Juani y eiper a Seminatur "corpus animale,44 i esso dni- 
m NN. |, ^ excitetur corpus fpiritualeseft | male førgwærpus fpiri- 
COLLA, TiU Uatn -ES Tw x3} : : 
' Ut fa fiae i ua og >- corpus animale, & cft corpus tuale:fi efi arpus ánimá — 
x94 691 Twa miluuaTaT. fpirituale. leeft e fpirimale. 


36 Quodtufeminas,m'? enipac. Vulgata & Érafmus,Tu quod feminas, negle&tá traiectione: quam 
nffi obf?rues; videtur oratio non cohzrere. Viuifeit woma Tu.Plin.libro 17;,capite 18,Pleraque ex his na- 
tura ipfa docifir, &in primis (emen ferere,quum decidens exceptámque terra, viuifceret.Vulgata & Erafmus, 
Viuificatur.à quo verbo alibi non abhorruimus,fedinrediffimili. — Mortuum fuerit; Xm». Tran(latitié di- 
&tum pro corrüptüm fuerit. Vulgata addit,Prius,mgómw — — k 

;;  Próutinciderit, £764; Vulgata; Vtputa;id eft oor. Erafmus, Exempli caufa. Vide fuprá,r4- bao. | 

4t Gloria,foZa.Hebraicé; 22. V ulgata, Claritas, neque id incommodi fententiam fpectes. 

4t '- Seminatur,eziperu, Id eft, fepelitur,& inftar feminis humo conditur.Pergit enim in tran(latione 
à feminibus fumpta;qua nihil aptius dicipotuit. Accipio atitem anipery non vt imperfonale;fed ita vt vbi- 
gue fübaudiatur cuz id eft'corpus,quod idcirco expreffi primo loco. — Corruptioni obtioxium,,c oz. 
Vulgata & Erafmus ad verbum, corruptione:quam rationem etiam tehuerunt in iis quz fequuntur. Ego ve 
rò puto ér phj pofitum effe pro o9uozr,ex Hebrzorunm idiotifmo. . 

43 Igsominiofum, er anyig.Id eft plendoris & decoris expers.Quid enim eft fædius cad auereilta- 
que Cyrus moriens, apud Xenophontém,non vult fe mortuum fpeQari.Deinde fi fpe(temus qua fit corporis 
putrefcentisin ipfofepulchro ignominia, quid turpius cogitari potefl? Potens;tr duoc ua.ld eft,ápriori im- 
becillitate liberütni;quod videlicet viciffitudini tam variz firobnoxium,nec fefe tueri nifi cibo;potu& cate- 
ris eiufmodi prz fidiis poffit. Neque enim fic potens eritvt fit omnipotens, aut d'g/;ca7her, aut vllam de- 
niqueinduat eiufmodi qualitatem.Id'enim effet non qualitatem fed naturam ipfam mutare , & ex homine 
Dcum plané fieri: 

44 '" Corpus animale soya doyxér, Vt quid hocfít,dextré intelligatur , notandum eft non agi de ani- 
morum immortalitate,fed de corporum refürre&ione: Deinde non comparari inter fe duo corpora, fed v- 
nius eiufdémique corporis, Humani videlicet;diuerfas atque adeo contrarias qualitates;ip(afque demum. hará 
qualitatum caufas,& eas quidem tum qualitates tum caufas,non nudas, fed in ipfis fubictis hzrentes.Ex igi o 
tur caufz funt Anima & fpiritus:illa jn priore Adamo;ifta in pofteriore.Qualitates vero funt, Animalem effe, 
fpiritualem effeze&que primuni in iifdem illis fübie&tis,nempe illain Adamo,ifta in Chrifte, deinde vtrzque 
in vno & eodém fubieQto,nempe in cuiufuis fidelis corpore,diuerfo tamen refpettu,confideratz,illa nimirum 
ante refürrectionem;i(ta poft refurre tionem. Animam igitur altérant hominis partem vocat;quz corpori ca- 
ducam hanc vitam praftat;i quaparte dicitur corpus Josur,id eft animale. Spiritum autem appellat diuinam 


AD5CORINTTH. I. 295 


virtutem,cuius particeps corpus cognominatur 7&yucziy,id eft fpirituale.A nimale ergo corpus dicitur cui a- 
nima vitales facultates przbet;imbecillas tamenillas & temporarias:vnde fit vt fit corruptioni obnoxium, for 
didum,mille denique modis infirmü; przfertim quum ab anima deftitutum feritur,id eft coditur humo,quod 
Joyixór fuerat. Spirituale veró dicitur quod diuinz illius virtutis particeps;tanto excellentiorem vitam viuit, 
, quanto Deus anima præftat:vnde fit vt eiufmodi corpus fit ternum, gloria & fplendore infigne, omni deni- 
que imbecillitare liberum. Illud ergo;id eft animale corpus;tribuit Paulus priori Adamo, ac proinde nobis o- 
mnibus ante refürrectionem,vtin illo condítís& collapfis.Iftud verò,id eft (pirituale;pofteriori Adamo, ho- 
mini videlicet czlefti;id eft vero Deo & vero homini;tribuit;ac proinde fan&tis omnibus;poft refurre&ionem, 
(de his enim vnis agit,vt diximus fupra, veríuzz) in illo nimirum rurfum genitis per eundem Spiritum, & in 
io vitam xtefnam euectis Sed tria hic notanda funt:ynum;qualitatem animalem fic in nos effe ab Adamo pro- 
pagatam vt corpus duntaxat ex eius fubftantia acceperimus,animam veró non item: (ideóque Apoftolum nó 
diccre Adamum fatum effe in animam viuificantem,fed in animam viuentem,;adueríus cos qui animam vo- 
Junt à traduce deriuari) alterum eft, Chriftum ad tempus quoque fuiffe in animam viuétem, excepto peccato, 
Spiritu videlicet in eo vim integram non exerente;donec omni infirmitate fuperata, gloriofus refurgeret, & 
- in czlo ad dextram Patris federet:eóque refpeQu à Paulo hic confiderari,& nos quoque in illo.Tertium.fic ef 
fe Spirituale Chrifti corpus,non fubftantia;(vr anté dixi)fed qualitate;id eft xternü;gloriofum,potens, vt hac 
à Spiritu (id eft diuina natura) accipiat , hypoftaticé ipfiuscorpori & anima iam tum coniuncta quum ver- 
bum fieret caro:noftra vero corpora fore fpiritualia;non nouz alicuius partis adiunQtione;quz Spiritus dica- 
tur;fed ipfius Spiritus(ideft diuing nature Chrifti)virtutejidquenon per hypoftaticam vnionem, fed virtutis 
zo Participatione,vt Rom.7.b.tt,& z. Pet.r.a.4.cuius erit vinculum idem ille Spiritus,qui iam efficit vc illum,qua 
uis in czlis fedentem, fide tamen amplexi, fpe poffideamus in terris:tunc vero efficiet vt illo prafente prz(en-- 
tes perfruamur.Hzc qui fic tra&at;fanaticorum fpeculationibus facile occurret. 


Otro xs) yiyeamiay, Eyer oep ^5 |ltactiam fcriptum eft,Fa- 45 d frig eh ,Fa- Gentb.y 
» NES ong. Guscít priorhomo Adam a- s eff. primus bomo A~ 
. me apep Tos ASau eis ox Cac, P 


He wor oium 4 nimalviuens : "pofterior autem ME «cer p 
E o egam A du qu tis IY O0 pua. Caoroiouo Adi faclus eft fpiritus viuifi cus. sem:soljimur Adanih 


| 05 ~ i ] Spiritum wifsawntem. 
| ed oU ec t eugiat, 46 At fpirituale non eft prius, fed 46 Sed non prius quod fp 
| dma ó doch, emm © milua- — animalcdcinde fpirituale. rituale efb fed quàdani - 
! male,deinde quod fpiri- 
ZAT: tuale. 


i ^ »/ L] LÀ ^ . LI y 
; O DEPTE NIEP TOS os y6» K-47 V homoè terra, EITE 47 Primas bomo de terra, 
x37: 6 StuTeegE di Spores, 6 Kve1os J£ nus: ecundus homo,ipfeDo- emos: féindus be- 
$ T minus € cxlo. mo de ceelo;celefhs, 
evegiod. 


k cera RS DEAA, ualis terrenus ille, tales & li 

: Wale ui ut Qu: » 48 Quali terrenus, mles 
Oiss à xis Guo: TOETOE PONI ben quiterreni funt:& qualisille cz — ey ærreni: ez quali ce 
leftis,tales & qui caleftes funt. — lefhsstales ey calefics. 


45 ltaetiam;/zexg/. Volg.Sicut fcriptum eft, čaupgigañay: quam ledionem quanuis in nullis co- 
dicibus Grzcis inuenerim,tamen finceram effe puto:ita tamen vt per traiectionem explicetur,hoc modo, Pri 
mus homo A dam, ficut fcriptü eftjfaQus eft, &c.Nà omnino hoc non pertinet nifi ad prius membrum quod ci 
tatur ex Gen.2.b.7,& tamen parum cohæret fi receptam ledionem fequaris, quam non aufus fum matare.fine 
idonei teftis authoritate. Caftellio conuertit, Quümquae ita fcriptü fit,ea qua folet audaciavíus- Prior ho 
mo Adam,’ ces nc al poa c Ad Hic quoqne nihil mutauimus:íed tamen annotatum eft à Stapulenfia/Spumg 
redundare,quum ex collatione appareat OIN effe fpeciei nomen hoc inloco,vt at pom c ver.47. Nam alioquin 
30 dicendum fuerat in oppofito membro ařipwms Xejsi c. Exiftimo tamen Chriftum vocari etiam pofteriorem A- 

damum,vt qualitas indicetur quam Chriftus cum Adamo habeat communem:quia videlicet & ipfe non tan- 
quam fingularis quifpiam homo;fed vt radix ac principium,coafideratur , in quo fpiritualesomnes tanquam 
principio comprehendantur:ficur in illo priore animales,cui nomen fuit Adamo.Erit ergo Chriftus hac ratio- 
ne alter Adamus:fed durum plané & obfcurum fuiffet eum appellare fecundum hominem Adamum.Itaque re- 


ceptam lectionem reliqui intactam, Animal viuens,dc Jo) C37. Heb. WD, ad verbum, In animam 
viuentem,;vt Vetus interpres & Erafmus conuerterunt.Dicitur autem homo animat 
uens :quod videtur optimé exprimi animalis vocabulo. 


nisparte,deducitur. — Pofterior,é toang. Vulg. Nouiffimus.Eraf.Poftremus. Ego putaui ftudendü perfpicui- 

, tati,quü præfertim protsame ponat JJUrpoc, ver. 47:nifi quis vltimi putet dici quód non fit alius inftaurator 

åo expe&andus. Spiritus viuificus, eis JD l'aomiir. Chriftum vocat Spiritum,ab excellentiffima parte, id eft 

Deo corporaliter habitante in ipfo,vt Adamum Juzu ab altera itidem przftantiore parte nuncupauit. Non mi 

nus ergo funt inepti qui ex hocloco colligunt corpus Chrifti fuiffe ex materia czlefti& Spirituali,quàm fi ne- 

garent Adamo fuiffe terreftre corpus,quia [s dicitur:vt interim raceam CU tn repetendum efTe S 98 xod, 

vt hic quoque fa&tus dicatur,non tamen quatenus Spiritus,fed quatenus homo Spiritu preditus.Deinde con- 

45 fiderandaantithefis Vini & Viuifici,quam expofuimus fuprà,ver.44. Vulgata & Erafmus ad verbum, In Spiri- 
tum vinificantem. 

47  Terrenus,yoióç.Id et manag In coeno manens, & terreftri natura addi&us, 

fzculentus & imbecillis:vt alludat Apo&olus ad Tob.4.d.t9. 

fed nomor qual dicas in limo verfantem 


CE 1 e NL 
0:05 0 £mroupayos Jot TOL X94 01€ moupculol, 


1 


-— 


3 


- 


us gwexdoyuoç anima vi- 
Nam hoc quoque ab anima,vt præftantiore homi- 


ac proinde mortalis, 
Nec enim ^4xàc eft nomé uezsaaax2v hoc in loco, 
»ipfúmque adeolimum,vnde &fümptus eft. Tertullianus limaccums 
$e appellat.Nam ad creation & nom& Adz proculdubio alludit:& hoc ita eft nma vt fimul materia ac loci có- 
tagionem declaret, vnde ille corporis qualitates quarum comparationem in 
priè non effe hoc in loco liquet apertiffimé ex antithefi,in feque 
cam qui fitex czlefti quadam materia compaQtus fed qui in cal 
eft immortalitatis,gloriz ac potentiz.Non tantüm igitur impro 
$5 quiex hoc loco arguunt Chriftum cxlo corpus in V 
lutis eripiunt, 


ftituit. Materiz auté nomen pro- 
ntibus verficulis. Nam dmveguoc non declarat 
is maneat, particeps czle ftium qualitatum,id 
bi & fcelerati;fed etia inepti & imperici funt 
u irginis vterum intuliffe,id eft qui nobis omnem fpem fa- 
Secüdus homo,ipfe Dominusé cxlo 4 npec d Fuømwed Koosoc 2E. ovegved. Vulg. Secüdus homo 
deczlo czleftis,vt pro Kúerog legatur ézrvestrieciquomodo etia legüt Ambrof.& Hieronymus. Mihi verò placet 


Mattb;24.c31 
L.theff.4.d.16 


Ofte 13.d.14. 
bibi dua, 


EPRIST. PAVLI 


recepta ledio quam fummo cófenfu Greci omnes quos vidi;fequütur.Multo enim vchemétior eft antithefi, 
Terreni & Domini,quàm Terreni & czleftis,quü multz fint res czleftes creat, Dominus autem dicatur qui 
fummü in omnes imperiü obtinet: Deinde fi ftatim oppofuiffet Terrenum czlefti,non eminerer illa tata quali 
tatum diuerfitas,(ed varius rantüm fitus videretur fignificari.Hoc veró femel explicato, tum demum licuit cz 
letem terreno plané ac perfpicué opponere,vt fatum cft duobus fequentibus verficulis.$ed duo hic annotan 
da fuot: v num ,cófiderari corpus Chrifti in gloria,non in humilitate:fiquidem antea;fi ex fua natura feorfim 
à diuinitate timetur var & ywr erat licut & ceterorum hominum;excepto peccato-qua de re vide Aug, 
lib.de Ciuit.Dei 13.cap.23. Alterü,quàd dicitur ècglo,id per comunicationé idupaáror effe intelligendü;vr di- 
ximus !oh.;.b.rs Idcirco verò fic loquitur Apoftolus vc ipfam Chrifti carnem fciamus Dci inhabitantis virtu- 
te haoc gloriam effe affequntam,quam cum fuis membris tandem aliquando communicabit. 

Ka ragos € Pope rapu T eix9a. Sya- 49 Etficut geftauimus' imaginé 49 Ygytur fiout portzuimus 

5 "wd A Mob g^» 7 terreni, getabimus etiam ima imaginem terreni porte- 

x9, Qopéro uÓp X, T eixo &. € movegiiov. gine cele vias cy imaginé calf. 
w; ! , Nu ^ 4 ] 

4 Tous i qa; &dkA Qon GE rÀ so  Hocautem dico,fratres, "car ço Hec utm dio fratre; 
ejua. Baias Ood xanegrouioy nem & fanguiné non poffe re- Ru 
oU Judam, oo 9 n Geg dao dlp- gniDci hzreditaté cófequi: NC- Fynt, meque aorruptaia- 
que corruptionem cófequi in-  wryuprelam poffidebi. 
è 3 reee ; corruptz naturz hereditatem. ica 

Iw , pugneror oti Ay , maris şı Ecce, mylteriá vobis dico, $* F«*»")ferium noid; 

y Syri ne Sa Nó omnes guidé obdormie- ^2 49» refur. 
TEIE: xon Poog T9 TES a o omnes q genas fed. nó omnes im- 
PR mus,fedomnesmutabimur. ^ "usbiar. 


ze RO. nm x Momento, &ia&tu oculi, ad ,, 1 memento, inictu o- 

, "t RN ^r ak. "T prAuad, ca T "vitia bd, (canet exo "aliinmnowi mania a 

eek nid v (raacrimd ») €/^/* pas mortui füfcitabuntur in- Feresa rE 
xpol e yap meor &, 7x. pmi y nueis dÀ- — corrupti,& nos mutabimur. Asics z 

enhn oco d SU Oportet enim hoc corruptio- ç; Oportet enim arrupti- 

: A5 qp AA da Sod “hi obnoxiüinduereincorruprá — le Pec induere inorra- 

LIL H Ó 9yrmr vm casuta X, naturi,& mortalehoc indue-  PB?nenses mortale lec, 


a ; à mduere mmortalitué. 
a oyaciay. rcimmortalitatem. 


` N , , T a 1 1 2 " Z "1 

Ordo Jk È qup GU cy Very 54 Quü auté hoc corruptioni ob- 54 mer auté oyruptiboc 
[oui 8 Suite Gon ce noxiüinducritincorruptánatu —mewerit E 
EUNT A Ne n MUR y 774 få &mortalehoc inducritim- DE 

5 + Lj t : r t v. 1 j 
dJaianar tti "ovre 6 295569 54- — mortalitaté, tüc fiet "illud quod AATRE 
! ! € j b m fi : - t N bf (t fiet ferme que fcriptus eft 
^e quA ros, Karem Jaramstis ngos. — fcriptü cl s, [Abforptacít mors Alforpta ejl mors in wi» 

ad vi&oriam: dhria: 


giay Anegiopii. 


49 Imaginem,eiora.Imaginč intellige nő vanam& inané,fed quam res ipfa confequatur.Veré enim & 
reipfa twi (umus,huius vitz refpeQu:veré item émvegro erimus poft refure&tionem, vt membra capiti con- 
formia euadant.Sic enim accipitur (zpe imaginis nomen;vt Gen.s.a.3:X Mste fic vfurpatur, itémque gua & 
$olaga s Philip.za.8. ^ Geftabimus;gopéev;óv.In Complutenfi editione & tribus codicibus legimus popi Gå 
nempe ex Chryfoftomi opitiione,qui putat Paulum à ver.47;aufpicari exhortationem ad vitz aouitatem.$ed 
hoc plané eft detortum, quum res ipfa clamet,Paulum in propofito argumento pergere. 

şo  Carnem & fanguinem,G?f xa) ajua.Id cft corpus hoc animale;ita vt nunc eft.Neque enim perime 
tur fubftantia fed immutabitur qualitas,ita vt ex animali fpirituale,ex terreno czlefte fiat corpus. Caro igitur 
& fanguis nomina fant quibus folum corpus,idque non nudum, fed cum infirmitate adiunĝa fignificatur hoc 
in loco,vt apparet ex eo quod fübiicitur de corruptione. Alibi verocarnis & fanguinis appellatione totus ho- 
mo intelligitur quatenus eft corruptus peccato;& aliis etiam modis eadé verba accipiütur;ficut expofoimus 
Matthaé.c.i7,& Gal.i.caé. gı Myfteriumuwevouv. id eft rem arcanam,& adhuc occultam;ideóque diguif- 
fimam quam attenté audiatis Non omnes quidem obdormiemus,&c.réme 4d oU xai pam vtae mu mq dU a 
admu. Qui non animaduerterunt de folis fan& orum corporibus hic agi(quod annotauimus fuprà verfu 
11) néc confiderarunt particulam vniuerfalem,;ad eos de quibus agebatur effe reftringendi, duas alias lectio- 
nes in hunc locum inuexerunt,de quibus copiofe Hieronymus in Epiftola ad Mineriü & Alexandrü,& Augu- 
ftinus in quzftionibus ad Dulcitium,quzftione 3.Earum vna eftszrne parasa uot, ed irre di aha yrd uite, 
omnes quidem refurgemus,fed non omnes immutabimur,vt etiamlegitur in Vulgata Latina editione. Alte- 
ra,quam Hieronymus dicit Grzcos codices habuiffe,qerrie AA owd xou Ono ak yt d. ou marne [t tt juà See. V tra 
que (meo iudicio)reiicienda. N am preterquam quód non aliter dicit omnes immutatü iri quàm fupr dixit, 
Omnes in Chrifto viuificandos,liquet vel ex eo quod cofitemur, Dominum venturum ad iudicandum viuos 
& mortuos,& ex eo quod fcriptum eft r. Theff.4. d.i 46.17, fore vt quos Dominus adueniés viuos ex fan&tis io- 
üenerit;repenté,non interueniente morte,nec corruptione illa ordinariasimmutet,vt cum fan&is qui refurre- 
xerint;rapti in nubibus Domino occurrant. 

g2 EriaQtu oculi,£érfoen;2p nud. Vul. & Eraf.In i&u oculi;nó ita proprié;ni fallor. N3& Latini adiicere ocu 
los dicüt. Quidi codices legüt femj.i. inclinatione. V troque vocabulo breviffimü téporis fpatiii fignificatur: 
quum nihil (it celerius oculi motu.Sed frr tranflatum eft à fulminis iatu, fom à motu lancis feu libra. 

$4  lllud,é»/5»c.Heb.323,de quo fæpe iam diximus. — Abforpta eft mors ad vitoriam emen d 52a - 
me eic rixae.Miror qui videri potuerit hic locus ex Olea fumptus, quum fit penéconueríus ad verbum ex Efaiz 
ts c.8.Sic enim habentHebraa ny3? n57573.i.abforpfit morté in xternü.Sed pro Inaternü fcriptü eft ec viue, * 
ad vittoriam,quod ny3 »e(ab deducatur à ny3, quod vincere declarat.Idé autë fignificat Ad vittoria atque VÍ- 
que ad vi&oriz.i.ita vt fit prorfus debellata. Ambrofius veró legens In cótentione;deceptus fuit à librario qui 
Græcè fcripferat razos pro ric, $$ ` Vbitva 


AD AGORENTAH. E 295 


Iod aou, $ra we Cor mod gov 55...; Vbi tina ó mors, victoria, 35, vbi eflmers Mrs 
"UR vbituus ó fepulchrumftimu- — (atubr eft mors finmiss 
d. dw, Ò uxo; hei fuus? 

V e(t Lax ! ee e ids 
i ' P | i s 
To 2i xeito tr Jara Tou, n & M pian sé Sümulus verð mortisefepec ge Stimulus autem mortis, 
^ 
„à ! ~, s SENT, - v pettum ejlmirs nerd 
2496 d dori ó Npie; catum: vis autem peccati, 
2 justus Ths a u)pias,o voog Léx peaati,Lex. 
Deo autem gratias qui t. Tob.? d.d 


"Ww OY. wnxundw Scd Deo freratia, aui dedit ;. 
TaN Oco aes 6 Adorn nyir O s | fic gratia, q 57 dedi nobis wacloriam per 


~ PE ORA T OE f, nobis vidtoriam per Dominü pA PC R 
xs ag Ku Yy nu 100 X IU. : AM s. Donmunum goltraamne] um 
anos rg e P naftrum lefum Chriftum. ESE A J 
, Mes C ICT É id ; 
Orre, 3A Qol pav. dyrn, é- s? Itaque, fratres grises $8 Naguë frtves iei Hi- 
E: A LA micítoteimmoti, abundantes Leh flabiles eflote eg im 
dpajoi yir, dut laxinTi, apiorvoiles `. Pup ebd 4j 23i ara dn 
: i$ m a ; dn in opere Domini femper , quü -mobiles „abundantes m 
A Taf: pa T8 Kue rdpmre tidos (ins Jaborem veftrum non. opere Domine jëper, faen 


" (o » sh ! g I n $ » 94 T fir ne 
071 0 X305 UA CE% 661 xevos ca Kuero. — cífe'in Domino. wes quad labor ucficr në 
DI e? . 3 ejl inams m Domno, 
KéQaAapw gg, D E" » " P ss t y CAD. XVI- 
; 3 NS O ANUE j rro de colle&tain fanctos ! P 
Ee Seths eias Th tig (ota cines, p » 05, YN Elles auct que 
| | T ; à ; É quemadmodum . conftitui 1 fic im (ambos, [eut 
dYéraTa. qa KANTIS T5 i$ G [vos E "cal 
ex d dYcrace. vus Coex)woiajs Ths Becléfiis Galatia, ita & vos Fa- — ordina Ecle[iu Gala- 


" J ^ ~ t : . E 

] da Tids ou TC «90 uels 0n Ot TE." cite. lieta eg RE. ^ 

- «cr. “Pri $ . a PeranáSabbathi unaf- 

Kari ulap one Gaivtov eatis UU, ? Primo quoque die hebdo o emn ipn 
midis vnufqui(que veftrum a- . PA J“E vere ap 


.c ^ Li P uA 4 4» 7 
) gaw pi (CY-0,71 as 600 i - * ponat ;reandens quod 
ap taot TIS pozopi Gorom ay Bo... id fe teponat,recódens'quod P don 
Mf TNNIC CURIAE vu s : : ej bene placuerit: ut non 
dura" ivt Un CT $70, TV TE 29124 A pro Dei benignitate licuerit: quil wenero tunc elect. 
vorty. ne,quum venero,tunc colle&z:— fane, 
fiant. 


$$ — Vbitua;ó mors,vidoriatm4 cov tva 0 via c; Quia in fequente verficulo Rimulus tribuitur mot 

tijideo hoc loco plerique codices fcripferunt 9 xécw,& contra in pofteriore membrom rixoc.Sed apparet ex He 
brzorum collatione,ifta effe permutata:& Vetus interpreshocquoque oftendir,qui germanam lectionem ré- 
tinuit:quam quum in vno etiam vetufto Greco codiccintegram inucniflem,non dubitoti reflituere.Sic auté 

$ habent Hebrza Ofez 1.d.14, vnde petirum eft pofterius membrum mo 721 nN.i. Ero peites tuz, mors. 
Itaquc Græca editio quam fequacüs eft Paulas,legit MN, vbi; pro'nN,ero;per metathefin:quam notant eo loco 
quidam etiam ex Hebrzis interpretibus: Deinde "21 6taci interpretes deduxerunt non à 7271 deber quod pẹ- 
ftem declarat,fed à 2371 dzbar quod fignificat verbum , idque tranflatitit acceperunt : pro quo vernaculo fer- 
mone dicimus xn plaid, inuidiofo etiam vocabulo pro garrula lóquacitate.Ideo inGrzca editione qua nine vti- 

19 -mur fcriptum eff dhiospro quo fanc exiftimo Paulum hic fcripfiffe non rwg vt nunc legimus, fed réaclitigio- 
fa contentio.Nihil tamen volui temere mutorc:qnanquam ad illam conieQuram altera etiam accedit;quia in 
przcedente verficulo;itémque in $7 fcriprun ef^ rizoç, facile fuiffe hominibus imperitis exiflimare ita etiam 
hocloco fcribendum effe. Vbi tuus;ó fepulchzum,ftimulüsim ed d nie Hebrza eodem illo Ofez 
loco habent WU 330p N, id eft ero tuum excidium,fepulchrum.Itaque hic rurfum Grzca editio,quam fequi 

15 tus eft Paulus;legit(fine vllatamen fenfus iniuriaj& non repugnatibus quibufdam Hebrzorum interpretibus) 
'N,vbi,pro IN ero,vt in przcedente membro. Quod veró verterunt ftimulum, proprie fignificat oasSpor.i.ex- 
cidium & internecionem przfentem.Hieronymus folet mor(um incerpretari:$ymmacbus do/mua, quód re“ 
penté& ex inopinato occurrat. Adu vero id eft hic quoqueconuerti fepulchrum potius quàm ivfernuni 
cum Vetere interprete & Eraímo:quia hic agitur de corporis excitatione:& ea etiam eft propria vocabuli He: 

10 braici fignificatio,vt diximus AQ.2,d.27. : 

$8  InDomino;* Kve/g.Hebr.rma3,id eft Dei.ope acbonitate id efficiente.Sinawtem déecipiasin Do 

mino pro In negotio Domini,vel fecundum Dominum erit traiectio,quafi fcriptum fit; Labor veerin Do- 
mino;ton erit inanis. 

IN CATPVT XVR 1 

[2 t — DecolleQiacei ms Ae)az-Hoc vocabulo vtitur in eafignificatióneip(eetiam Cicero z.De orat. & 

' ego libéterillud retivni,vel ob eam caufam vt quiuis cognofcat quid illad fit quod po(tea facrificuli ad qual- 
dam cantiunculas tranftulerunt. Euiffe veró in Ecclefia v(urpatam hanciconfuüemudinem conferendi eleemo- 
fypas(quas tamen iubet Apoftolus vnumquéque apud fc fepónere; quod nimifum ita effent extrdórdinariz, 
idque die primo hebdomadis,qui Solis dies à profanis Domiñicusà fanQis dicebatur ) docet Tuflitis Apold- 

30 getico fecundo,vbi quum defcripfiffet concionis & Cong Dominicz appararum illi diei peculiarem;tandem 
fubiicit,quenque profacultatum ratione vt fibi libuiifet. aliquid conferrefolitum,quod poftea Aetiftes quem 
qi mego vocat,orphanis,viduis,zgrotis,egenis,captinis & peregrinis ditribueret. Facite room. 
Bafilius quodam loco,citanshzc verba;fic ea diftinguit vt xg’ rar enCO ar cum hoc verbo coh&réar: & déin- 
de fequatur &xecec, vnufqui(que,&c. 

35 1 Primo qnoque die hebdomadis,xamd mar ouem. Vulg. Pérvtiam Sabbathi Eral In vnd Sabba- 
thorum.Hec quidem conftat xa vim habere diftributiuam;quam vocabt;deque dubii eft ufus ex Tri de - 
clarare primam diem feptimanz,vt oftendimus Mar.28.a.1,& explicat diferte Marcusip(e i6/b.9: Sed & i6 vno 
vetufto codice additum erat rw wergar, ad hoc fcilicet expliz3ndum:& eo die iam tuc folitos fuiffe fjnttos 

! conuenire,liquet ex AQ.20.b 7. Quod pro Dei benigoitate licverit; bna dodany. Vel; viin quibufdam 

40 codicibus legitursZ/odi»Ün.Eve dou Sot autem páffine dicitur qui profpetum-iterà Deoobrinet;vtTt om.r B.to.fed 
praterea ad rerum omnium profperos fucceffus tranffertur,vt3 Toh.a.2. Itaque fenfos eft, ve quifque conferat 
pro ratione profperitatis (vt ira loquar)qua à Domino obiinuerit.Neqs prot(us male cóuertit Erf mus Quic- 
quid comodum fuerit.nifi quód paffiuü verbü non expreffit , cuius ea cft vis vt declaret eamicónimoditaten 

Ppp. i» 


Cap. XVI. 298 EPIST. PAVLI 


ab aliquo concedi nimirum à Deo. Latet ergo in hoc verbo argumentum quod Eráfavus non expreffit,nemps 
vt partem eius quod Dei benigoitate fumus confequuti,liberaliter ipfius membris largiamur. Vulg. Quod ci 
bene placuerit, naf Ldoxi pro dul. Nam 4dnu, quod illi tribuit Erafmus,nunquam memini legere. 


Ozzy 3 p Da JU o peat ot ĉap di 3 Poftquam autem acceffero, 3 Qui auré pre fem: fue- 
, ! , uofcunque probaucritis "per r0» quos probaueritis per 
era d amaa mo mts mua dz- 9 que p p 4 


, epiftolas, hos mittam vt perfe epftolas, bos Mene ga 
PEET sW TA! gu E ; ferre gratiam ueftramin 
veIxen Ti AQ AY VW tis leeguogAnte. -rant * beneficentiam veítram 5 


Ierufalem. 
; in Hierufalem. 5 - 
Eas 13 AL a xas Topito, 4. Quódfiresdigna fuerit vt & dn e d 
evo Qual amproymy. ipfe proficiícar, mecum profi- Jaó. 
cifcentur. 


l l “a "s F A 

EAs mouy N ess vaz, oruyMa- $ Veniam autem ad vos quü Pre koia 

z ! / ^ t . dom ertraltevo. 

xedbilas d Aw. ( Maxeóbrías y dép- Macedoniam tranfiero. (Mace (ng Mazdonidjtráfilo) 
doniam enim pertranfibo) 


6 Apud uos autem for(ita 
XHA) e dise 

? ) AS "Apud vos autem fortaffe manebo,nel etiam byema 

leg: Ua 3$ to vas Dad TR P ; ; 

e n ic ihn permancbo, aut ctiam hyber- Oe ey 

na Dadua, Ha pitis pE CITM- nabo:vt vos me profequamini 1077 Ire tro. 


T»! ! «DUE 
dre ot tay Trop oco 1494. quocunque proficifcar. 7 Noloenim uos modin 


Ov HA 2 Ups Dari c) qo i Nolo enim vos nüc intráf- — trapfitu wdere :fferoe- 
A» ife 3U s edro oval rucira curfu videre : fed fpero tempo- nim mealiquantuli tépe 
(sae I ; ris aliquantü manfürü»weapud ^ "imavere apud sos, fi 
«95 opa 6,6) 0 Kuer riren. vos,fi Dominus permiferit, Deihipns perii feris. 


Exo 3 c» Eio tws d zermm- 8 Permanebo autem Ephefi g Permanclo autem Ephe 
Me "vfque ad Pentecoften. f ufque ad Penteafizn. 
4 ; » j y a Nam oftium mihi apertum 2 Ofbii enim mbi aper- 
Ovég y> ne Arw yé yan x4 cít magnum & efficax 5 : & ad- tu eji mag nit er euideni, 
CHEP YMS eo aprixeip duoi TOAN Ook. uerfarii multi. € aduer farij mali. 
Ea; 4 £A» Tuasfsos , DAcvrere ivt — Quod fi venerit Timotheus, 19 Si utem uenerit Timo 


: di 45 beusuidete ut [ine tima 
P , ho es 3 idete vt tutó fit apud vos:o- '""^ 
a QoGas Jony mess tuas © ga &poor VISS P 


À 2 refit Apud uos:op* enim 
Rae ec in issiene pus enim Domini operatur vt rap : xd [iae 
Kwejov ép, at Co) Q6 Y34 eyw. & ego. peratur » 


! (5 > 5 A iere H * Te T 
Mte sd au Toy dEsSuyrem "POTE n Nequis igitur illum proni- ,, ACH i 
Jate 3i aom c» ciplun lta £n epe; hilo habcat: fed profequimini —nat:deduac auré illum 


T Yo» 20.9» eum 'cum pace, vt veniat ad ?np4es wt senjat ad me: 
Lt Cn Sony D ad riy M PET EIA- me: expe&o enim cum cum Expe o enim illum oam 


Qo». fratribus. fratribus. 


3 Per epiftolas,Ji £ucos a. Per epiftolas,nimirum quas illis dabitis perferendas,quum iftuc vene 
nero.Sed & poteft hoc conneQti cum verbo zisdovt fit fen(us, Quos probaueritis , eos mittam cum literis vt 
eleemofynas perferant, Beneücentiam veftram riw yaen dydd- V ulg.ad verbum, Cratiam:quz etiam apud 
Latinos pro beneficio, hic veró pro eo ipfo accipitur quod aliquis gratuitó confert, 

$ Pertranfibo,di sp youa. Hoc verbum aliquoties iam annotauimus habere inclufam fignificationé 
futuri temporis,vt Matth. 11.3.3, A poc.r.a.4. Hoc puto non confideraffe qui cenfent hanc epiftolam fcriptam 
Philippis,quum iam peragraret Macedoniam. Nam ex verficulis 8 & 13,apparet miffam Ephefo,& quidem an- 
te Demetrii feditionem , per Timotheum & Eraftum: vt mecum fatebitur quifquis compararit cum verlu 10, 
proximé fequente;quz fcribit Lucas AQ.19.d.zr, 

6 — Apud vos mese vua. V ide Mar.6.v.3. 

8 Víque ad Pentecoften;twe zc mrmogcic.Erafmus putat ita fübaudi endum /ucsuc,vt fimpliciter fi~ 
gnificentur quinquaginta diesnon autem feftum Pentecoftes. quod, inquit ; haud fatis fcio an id temporis 
Gentium auribus notum fuerit : quum in epiftola ad Romanos Apoftolustollat dierum difcrimen. At ego fu 
peruacaneum effe puto quarere an huiufmodi fefta initio fuerint obferuata , vt hoc daretur ludzorüm infir- 
mirati.Sed vt obferuata non fuerint,non tamen confequitur hoc non fuiffe vfitatum in Ecclefíis,vt prafertim 
ii qui ex circuncifione crediderant;ab his feftis interualla temporum numerarent.Sic AG 10.b.6, dicitur Apo- 
ftolus foluiffe Philippis poft dies Azymorum:quostamé quis idcirco dixerit fuiffe ab Ecclefiis obferuatosiSic 
etiam AQ.17.b.9,fignificatur inclinatio Autumni per diem ieiunii fiue Propitiationis fcftum.Itaque illa inter- 
pretatio nulla ratione nititur. 

9 Efficax,9rspyie.Id eft,ad magnas res conficiendas opportunum. Vulg. Euidens,id eft apys, pro 
quo malim patens dicere, vt perfiftatin metaphora.Et fané hzc lectio mihi magis arridet, quum cadem quidé 
fit fententia,f ed multo molliorfit tranflatio. Et aduerfariiajar kuteve. Hieronymus in Ioelem,legit, 
Sed aduerfarii ,vt xo] proadma fepe ponitur,vt A&.t0.d.28,& infrà,ver.i.Sed malim tamen receptam interpre- 
tationem fequi.nam quo plures aduerfarii,co magis requiritur paftoris przíentia. 

ro Tutò,doCuws.Id eft spa, & fine iufti metus occafione. Vulg.Sine timorc,Eraímus,Sine me» 
tu. Vtrunque nimis obfcuré. 


ou Cum pace;s eslu/s.Id eft (aluum & incalumem atque adeobona cum gratia; ex Hebrzorum i- 3% 
diotifmo (zpe iam à nobis explicato. 


AD CORINTH. L 299 


Deel NAMO 4$ &:2:AQoU,moA- 1 Porro de Apollo fratre;mul «t De Apollo auté fratres, 

|o c f »V 4. M re tum precatus íum "4m vtirec "matte Yogau eum ut ue- 
Ad q peL Aca. ad Tiva € An (aas v- d p “cù fratrib * lo i niret ád nos cù frarnib”: 
ad vos cü fratribus: fcd omni- 


E" TD , 3 N ! , Les s A : l 
[A25 M TW a vA Quir xs) rp ros Cox no non fuitei voluntas nunc. "1"* n frit uolun 


«20! D] pA » T. l v : " 4 tas ius Ht nunc uenarct: 
£o Jens iya yui EAJM Abbor dto- eundi: venturus eft autem QUU uemet quem quum ei a 
tempus opportunü habuerit. ausm fuerit. 
»ry Ek ! a . t nmi ig : 
T pngopi të ghiere c4 m 7üd,asdyiCe- 5. Vigilate, (tate in fide, viriliter 5 Viglaæ [rate infide, 
ax : ew bitte dftote fatte? wrilucr age, anfor- 
cQ 6, «c ToU Je. E» € à n ain Eis tamini. 
AEAEE y ' 14 Omnia veftra cum charita- ETET AS chasi- 
Ilayra yow cs dyarmy yiv. a EGRE M ide uefira in chat 
43€. $ NE : ar fant. S 
IIapaxa.Adl:) DAC d, o E AQoi oL d T 15 Precor autem vos, fratres, 15 Obfecro tuté neos fra- 
, ^ wot : ` ve [ í 
qlw oixiey Er pard, ori 6gp AnaM T noftis familiam Stephana' effe — tres, pfos domumsu pha. 
primitias Achaiz,& "fefe in "4€ Fettah, quoma 


"4 Nx ry , rS AY! »! 
Ayala sis Ql abxsVap Gigayoig g- — Prumitla 4i 3 
[^ei e miniftetium (andis addixifle: — / Prime achuet 
m nanidlerium Jantctcrit 


IRIE f 
Tagan callate c pir dS ciae : 
I Arp ni ! ec Go Gud i6. Vt& vos fubiiciaminitali- ordinauerum feipfos: 
n. x4 RA: MOVIE AARS 698-7 bus&'omnibus operam foam 16 Ve €7 os fubdit fitis 
Tiy TAUT CO ourepyrwwT X, xsia. conferentibus &laborátibus.  %% Pet omm ope: 
Xapo N Eri m apona Lrpard ;; Gaudeo verò de aduentu feci pt run P 
à S E y z .n " t 17 À «quaco emprejen 
x9) Doupriuoa mu xs) Asairod, otl O U- Mapa & — & A tia Stephane cz Forma 
carci quoniam a fentiã ve- ti €7' Achaia , quonia id 


, , 
quy Go xeqpnay. 


ed. ^x , t 
npogdyp: i 
tA onpnuan i iiit poco — ftram hi fopplcuerunt. quod uobis deerat, ipfi 
Arero riy 2 S é£udvarOua. X) 918 Refecerupnt enim "fpiritum - Jupplenerune. 
dU. ryvwonete oo ri Groveu. mcum ac veftrum. Agnofcite 18 Refeærke es ides 
itaque qui funt huiufmodi. Jpiritk et uefiri.menofa 


> t ^ e ifu 
Aardla vua aj Cusano t g  Salutant vos Ecclefix Afix, 4 20wfodi/ume. 
A o ERR ? 19 Salut uos Ealefie A~ 
t ' € ^» t M i x 
Asias. A aui ovrey vual cà Kuetw Toà Aala n Dee M mul [re salutat nos in Dová 
1 ! N ! |o p tum Aquia X Lriucila,cum lt la et Pri- 
AZ Ax. Ileiexi^^a., ou T PIN t nomuitn Aqua et Pri 
ix is £X f ; x , 71. *geclefia quz e& domi iplo- falla,aum domefha fua 
oix 3! wO TW Cx méia. ORA Ealefia. 


9 —Cumfratribus,uz 4W etaed. Timotheo videlicet & Erafto, AQ.19.d.1:. Sed omnino non 
fuita) ya/vuc cix L9. Hic omnino xz ponitur pro «ma, & be explicandum eft per aoriftum fecundum. Non fatis 
aptè igitur Vulgata conuertit; Et vtique non fuit.nequeetiam Erafmus fatis appofitè, Et omnino non erat. 

Quum tempus opportunum habuerit; o re Axcurr ev. V ul pata, Quum ei vacuum fuerit. Vide Marcum;cap. 

y 6Nerji. y : oz ; i CI ue 

15 — Stephanz,ZnearZ. Vulgata addit,Et Forrunati,ie) Qevpm sse mo Quadam etiam exemplaria adii- 
ciunt,& Achaici;«] A saixad fortaffis ex verficulo 17. Stephanz veró nomen nó foeminam fed virum declarat: 
quod annotaui in gratiam imperitorum Grzcz lingux,vt&aliamulta. — «Effe primitias, oz Cirdrapm Vulg. 
ad verbum;Quoniám funt primitiz.Eft autem Hellenifmus,vtin illo Terétii , Sein’ mein quibus fim gaudiisè 

1o Eftque allufio ad Leuiticue facerdotium:qua ratione etiam fideles dicuntur oblatio Domini. Sefe addi- 
xife, miar iwny. Pronomina compofita fxpe iam admonuimus pro fimplicibus interdum vfurpari apud ido 
neos etiam fcriptores: Irta igitur puto hoc loco accipitavneg , vt omnino alienum fit ab Apoftoli fcopo quod 
nonnulli putant;iftos nimirum commemdari eo nomine quod vltro & nonnifi à feipfis vocati,coperint mini- 
fterio ecclefiaftico vacare. Imó veró contrà nihil aliud tradit Apoftolus quàm iftos fefe totos vltro (an&orü 

1; miuifterio deuouiffe,Iegitimé tamen vocatos:fiue de przdicatiouis minifterio accipias;fiuc (quod potius am- 
ple&tor)de ea fun&ionc quz pauperum fubfidiis & gubernationi ecclefiaftice dicata erat. Itaque mher tovne 
verti;fefe ad dicere;ita vt gradus & ftatio conftanter feruetur in qua foerit aliquis collocatus. Hoc enim decla 
rat verbum (er. Vulgata & Erafmus ad verbum;Ordipauerunt feipfos. qux interpretatio przbuitoccafioné 
illi quzftioni de qua diximus, quia nimirum vocationes ecclefiafticz co perunt peculiariter Ordines vocari: 

20 nunc quidem xaT aificeg.a, quum nibil vfquam fit eque cónfufum ac perturbatum. ` 

16^ Subiiciamini; zzenéosye. Id eft,honore & reuereritia profequamini , illis cedatis , & ab iis finatis 
vos regi vt par c(t,quum fefe & fuas facultates vobis iuuandis confecrarint. Omnibus operam fua con- 
ferettibuss aiti ml suste)ou a. R edüdat articulus. loquitur autem de fun&tionibus ecclefiafticis. Vulg. Omni 
cooperanti.Eraf, Omni adiuuanti. V ; AM : 1 : 

T m — Abfentiam veftramymuctenua vid.Id eftiquod mihi deerat à vobis, vt qui veflro confpe&u nunc 
frni non poffim. Vulgara, Quod vobis deerat, fenfu deprauato: Erafmus obfcuré ,Id quod mihi deerat veftri. 
Quidam leguht n ústiu pav id eft quod mihi deerat,nempe vt vos confpicerem, & rerum veftrarom ftatum 
intelligerem. Nam ineptum fucrit ad collationem aliquam pecuniaria hoc referre quam ab illis ipfe accepe- 
rit: quum tam expreff? ceftetur fe gratuito illis przdicaffe, nec vnquam paffurum vt hac gloria fibi extor- 


go queatur. 2) i ; D ; 
8 .— Spiritum,z mua. Id eft animum; vt fuprà,2.c.t. Agnofcite,Exiyimrecx en. Td eft;tales ducite 


quales funt reuera. Vulg. Cognofcite. 
19 Ecclefia , &aouaia. Erafmus. in annotationibus vertendum potius dicit Congregatione : qua 
7 Óureab eo diffentio. Apparet enim Apoftolum commendare Aquilae & Prifcille familtam , quafi fit Ec- 
z5 clefiola quedam. alioquin dixiffét ow m dixo asPi/,cum domo ipforum. Quod autem reperitur apod Am- 
brofium , & in exemplaribus nonnullis veteris: ditioms Latinz, Apud quos & hofpitor , in nullis Græcis 


codicibus inueni. 


Ppp. ii. 


Cap.L. 300 EPIST-PAVDI 


A avuto v) uuas ol &dXAQoi mowes. 9  Salutant vos fratres omnes. z0 Salutan wor omnes fra 
j uA Y j l «1, — [Salutatealiialios 'ofculofan- | tres-Salutate inmiemin 
Aamtaueg duy Ade A QU maet ayo. Pe Jah fando. 


O davaopos T € ydet lasDov. x — Salutatio, manu mea Pauli. terre Mea mani 
ES 3 P ! D : - L4 . " 
Einte 69 QiAd Gy Kver Inmo X eA "I asc ves Mi 22 Sigs non amat Domini 
bos x A LAI cium iriitu, fit anathema, no[ivit iefim Chri [it 
NATOA N Pay aJo. * Js 
RAN ' à paio 1 maran-atha. anathema, Maran átha, 
H zaer; qy Kverov Irod X eod. 5. Gratia Domini Iefu Chrifti 233 Gratia Domini noftri te 
(A vu. fit vobifcum. fi Chrift nobi faum. 


H ds pov jT, mouton oua o9 34 Charitas mea cum om- 24 CA ir Wk dw 
ib bii hriito Iefi mbus uobis m Chro 

nibus vobis in Chrifto Iefu. 

: 1e[n- Amen. 

Amen. 


` : ? aotsa I * ^ A ; : Ad Corinth (OY, ffaj 
T'gàc Keeuyiote aveo. €oeac pt So dus /rmor Sje Ad Corinthios prior, miffa fuit PA Pepe and 


Xmas xo) Dovpnaod no xj A aiod xo] Tioko, "Philippis per Stephanam & Fortu- phanem cy Fortunatum ey 


; natum & Achatcü & Timorheum. Acbarcis O Tba 


Rom.16.d.16 
2.cor.13.d. 12 
2, pet $.d.14 


Xe à Inod. Auts. 


10 Ofculo fano, qim diei Santé amate inter vos. Petita eft autem hzcloquutio veli con 
fauctudine illa mutuo fefc ofculandi in falucando,Iudzis magis quàm Gracis familiari:vel mutuz ofculationis 
ritu in Cena Domini;ad fummam illam animorum confenfionem declarandam: quem ritum di(erté declarat 
Iuftinus Apologetico fecundo. Vide z.Cor.1;.d.12. 

n Maran-athaz3ex/ 69x. Alii codices fcribunt vno verbo 4dparaSo., quod video eruditis nonnul. , 
lis placere, quafi vna fit dictio Syriaca,idem declarans atque apud Hebrzos 071, perperam tamen fctipta à li- 
brariis,vt alia pleraque peregrina,quum fcribendum fuerit Maharanatha. Aliis placet duas effe di&iones,nem 
pe1?5,Dominus;& NDN,venit.Aliis etfám tres, n&pe j0, Dominus, NI nofter, NIN, venit. Sed vtrouis modo ex 
duobus iftis legas;puto non fatis apté confiderari fignificationem huius vocabuli in hoc loco interpretando, 
quum potius ferns accipiendum.Sic enim exiftimo defignari fpeciem extremi anathematis: quia nimirü 10 
ea erar eius formula guòd qui in eo damnatus effet, Domino quafi in manus citra vllà veniz fpem dederetur: 
vtea fit fortafle fpecies tertia anathematis quam Thalmudiftz vocant NnDU, vt refertur in Thelbi Elix. Nam 
alioquin cau(a non erat cur Corinthios alloqueretur Chaldaicé,nifi vocabulum hoc fuiffet Ecclefiis familiare, 
vt Amen, Aleluia, & alia nonnulla.Quód fi veraeft potius eorum opinio qui vnicum vocabulum effe volüt, 
idem declarans atque Hebrzorum DN, miror fané cur non pofteriore loco pofuerit e/d*ipa , Syriaci nimirum 1 
vocabuli explicationem;vt in Abba Pater.Quid fi igitur vel librarii mutarunt ordinem, vel a/z9uux 2d margi 
nem pro Syriaci vocabuli interpretatiorie annotatum,;poftea in contextum irrepfittSed nihil hic aufim aut ye- 
lim affirmare. 

24 Amen,dul Id eftjita eft. Eft enim confirmantis potius quàm optantis : nifi libeat interpretaris 
ayam pou ush Car, &c. charitas mea fit că vobis omnibus in Chrifto Lefu.ficur fubiici folet extremis epiftolis, !9 
Vale,& nós ama, Philippis Seri Quy armar Sic fcriptum inueni in omnibus Grzcis codicibus : fed yon dubium 
eft quin fit Ephefo fcripta,vt dixi (uprà,ver.s.Et res ipfa clamatjiftiu(modi fubícriptiones pofterioribus tempo 
ribus à quibufdam non fatis confideraté additas fuiffe. 


Epiftola 


B . / ^v l c 1 
thios r9 fterior; Tae KAn d e Ri 
&xy3iot; neon dupa. 
NOVA INTER P. VETVS 
: KegaDayy aV CEA". ; CAP. I. 
vb AY A OX ates In- , OPNE Av 1v s Apofto AVLVS Apyho- 
NS ev Xexod; dd hole | ) AA lus. lefu Chrifti ' Dissscehre 


n JA RNN ^ [ € 5 R 2 uoluntatem Des, 

UU Odo) TulienA RO Tien fae tle 

j Qos ox) veia S Oty Ty 7599 ter, Ecclefiæ Dei fe Da Deo Corinthi, 

ovan c? Koeulo, ouw (oig ayoimaoa que eft Corinthi,vnà cü (á&is ro” n rici 

(Sie ober) ci» eA Axafa- omnibus q füt in tota Achaia: Jie inier [a Achaia: 

"P rit "tn Mn ERE 2 Gratia fie vobis &paxà Deo z Gratia uobis e pax à 

à Xaen ec ag. m 2m Otod m.- Patre iud & "Beatus: Icíu Agaa A 
TOS N (99 X4 Kveiou Inod Xupd, Chrifto. sino lefu Chrifto. 


AD CORINTH; IL zoi 


3 || Benedi&us “ Deus ac P'àter 
Domini noftri lefu Chrifti, Pa 


3 Béned.clis Deus C7 P4 Ephe 
mr Domns noflri efu Lpet 


É d Aeris 6 Otos tÀ map TE Ku- 


$ exhortationem,& id quidem ma 


Elov ne Inod Xe1520,0 TTD TW oi- 
xpi xt) Gto; TaT ORAKANTES 


P N 1 "i ^ 
O ea aka PT (fr. NANT 4 


baid reis © Sudah nuds hsa- 
naadi Ges cA Taon BaH : ya Tis ma- 
es xot js DANILA LEJE aisi 
ti 1€ Od. 

Ort «x92 ae uosiA ra a n aca 
«9 XeAsod ele nuds, ou TO 219. Xeicod 
aroud xà n (2 a kia "uA. 


ter inquá ille mifericord:arum 
& Deus ominis confolationis 

author: 

Confolans nos, in omni 
oppreffione noftra: vt. poffi. 
mus pofitos in quauis opprcffio 
ne confolati, ea ipfa confo- 
latione qua nos ipfos Deus con 
folatur. 

ç Nam ficutabundant perpef- 
fiones Chrifti in nobis, ita per 
Chriftum abundat ctiam con- 
folatio noftra. 


Eire 2x uou Due , ^ qh vA 6 ` Siucautem premimur "id 


ORAYI, v8) owmeidg Ts crep- 
oudon Cà nizo TW. TW «rat 
pua TOY Y X9) NEIG quond erg mrd- 
xsiDauaD, ^ n. ra v RLA- 
cox x9) curmelaz : x9) h EAT jy Be- 
Gola Neuf? ud 

Eldbrec 011 wsap xsicyol Ege TV ma- 
Oyrtaat Tcov OUTED X] THS a3 9 XNImEcos- 


fit pro veftra confolatiopc ac 
falute, que efficitur in toleran 
tia carundem perpcffionü qui- 
bus & nos afficimur:fiue confo 
lationé accipimus , id fir pro ve 
ftra cófolatione ac falute:&fpes 
noftrafirma eft de vobis: 


7 Quod íciamus vos, ficut fo- 
cii eftis perpeffionum , ita etiã 
focios fore confolationis. 


Chrifh, Pater miferiær- 
diarum , eg: Dens tofius 
enfolatiaias: 


ui confolatur nos in 
emm tribulatonenoflrà. 
ut pofjamas C7 ipfi œnfo - 
lari eos qua imomm pre 
fura funt , pexhortatio- 
nem qua exbortunur C7 
ipfi à Deo. 

« Quonia frait abundat 
pafjiones Chrifh m nobts, 
ita et per Chri[li abadat 
efolatie nofira, 

g Sine autc tribulamur, 
pro nefira exbortatione 
€7 falute: fiue exborta- 
mur pro nefira exhortse 
tione c7 falute que ope- 
ratur mtoleranbd cari- 
dé pafJionii quas eg nos 
patimur : €7 fpes noftra 
firma eff pro nobis: 


4 


» Sačtæs quid fiut foái 


pajfonum efis, fic eritis 
ea cnfolationss. 


8 Nomenim uolumus i- 


Où y> Wasulu uuas ayoh g Nó enim volum*vos ignora- nf P 

` N r ET [ € x - gnorare no  Jratres , dc 
ANADO, ZP Ts baikos MON re,fratres, de oppreffióenoftra 55/05 anie 

3 Benedi&tus,Zeynmei. Laus & gloria tribuatur.Sic enim homines benedicunt Deo , vt alibi ex- 


pofuimus, 


Deus ac Pater;é Oc xgl ramp: V ide 1. Cor.15.c.14. 


o'nn?.i.(ummé mifericors.Hzc enim eft emphafis pluralis numeri. 


4 


tit aX pao eU uam exhortamur;pro confolationem accipimus. 


$ 


Mifericordiarum; W oix&puM. Hebr. 


Ea ipfa confolationesd/g me apsttoiínwe.Sic interpretorpropter adiunQum articulum, Vulg. Per 
lé.quanuis confolatio fit exhortationis [pecies.Sic etiam mox vet.6,malé ve? 


Perpeffiones Chrifti; aa ciuem T Xeni. & rumnz quas ob Chriftum perpetimur,;fiue quas in 


nobis perpetitur Chriftus,vt Rom.3.d.17,& Col.1.d.24. Quod auté attinet ad ma$9rua,de eo diximus Rom.7.a.5. 


6 


Siue aucem premimur;eiz de $n Coj4s92. Duplici modo legitur hic locus, 


prater eum qué fequuti 


'10 (umus.Primüm fic ve poft acsejdp inferatüt no) herze ndh BiCaja op iuf, deinde fequatur,dm qi pa xa^ 0v ua Set 
xa one d id aatonn ae rajrwmeias edins &c.Sicut Ícribiturin Complutenfi editione, & quinque vetuftis co- 
dicibus,& Gracis etiam fcholiis. Deinde fic etiam alicubi legitur hic locus,vtin Vulgata Latina editione, ers 


zo mihi parui effe momenti. 


dà Pu CU Tc vif me jan aos coc ù gu mejac,em qo pa Xa. 


D 


poing oy "Caro ao at OnpuacTto Y ti 


' LITE moop sxo V Oeri cju È 
1$ veftra confolatione & falute, fiue confolationem accipimus pro ve 


U uot "Cd. Tc jai app x Mr et X, mu Tre Las TH 6 pov 
Laja izp vuar. Id eft, Siue autem premimur pro 
&ra coníolatione & falute quz efficitur to- 


lerantia earundem perpeffionü quibus & nos afficimursfpes etia. noftra de vobis firma eft . Sed quamcunque 
harüm le&íonum ample&tamur,eadé manebit fentenria. Quod fi mihi licet aliquid in ifta varietate coniicere, 
putarim legendum fimpliciter, an db DuC uh, &m qoa xa Xov pa Feia SicUjur , &c. ld eft, Siue autem premi- 
mür;fiue confolationem accipimus, :d fic pro veflra confolatione & (alure , &c- quoniam illarepetitio videtut 
Id fit pro veftra confolatione, taf mic quar mcegxxiaie. Poterat etiam codem 
verbo repetito commode exponi hic locus,Pro veftra confolatione pronimur , vt infràz.b.io, & s.c. 13. Quod fi 
nihil placet repetere,nori erit addenda diftin&tio poft ôn Coed & megararovus te, fed illud ù quod fequitur, 
fignificabit EtiaimiItaqierguum Eraímus fuppleucrit illud Ft fit, quod ego retinui, debuit interpretari, Et fpes 
noítra,non autem;Spes etiam noftra. Quz efficitur, me e pyevylyac. Noua quidem cft hzc formula Lati- 


z5 norum auribus;fed digniffima quz à Chriftianis omnibus vfurpetur.Etfi enim gratuitó nobis datur falus,quia 


30 


35 


timen cerroitinere ad eam peruenitur , nimirum innocentis & integra vitz curriculo pera&to ; ideo dicimur 
falutem noftram operari;vt Philip.cap.1:b.i2. lam veró quia Deus vnus-cft qui pro gratuita fua beneuolentia 
in nobis omnia efficitideo dicitur falus ab eo effici in nobis,per ea ipfa videlicet per qua nos ad aternam vi- 
tam oportet,fuperatis omnibus difficultatibus, cotendere. Vulgata & Erafmus, Qua operatur.a&tiua fignifica- 
tione:quo modo fateor hoc participium à Paulo folere vfurpari,vt Galat.5:a.6. & verbum eis, Rom.7.a-5. 
& infri;a.c.12.fed tamen (i fpe&temus de qua re hic agatur , quomodo nimirum aliorum exemplis confolatio 
ip(aque adeo falus infan&is efficiatur fatebimur paffiu? id accipiendum hoc in loco, vt etiam explicat Chry- 
foftomus. De vobis; judr.Id eft eei jur. Nam has prapofitiones fxpe permutari (atis conftat apud 
idoneos etiam authores. Vulg.& Eral, Pro vobis. : s 

^ Quod Íciamus;eidinc. Videtur fcribendum fuiffe eorr potius quàm édeac;fed illu lrotum;Ft fpes 
noftra, &c.interietü eft. Et eiufmodi participia Hebrzorum gerüdiis relpondentiaxpe in bis 'ibrisoceurrüt. 

8 Deoppreffione;cag ms Uni dvoc: Iterum vip pro aii, vt fuprà verlu é.ficut in illo Virgilii, Multa fu 


per Priamorogitans,fuper Hé&ore multa. zi 
Ppp. iii. 


Cap. I. 


Rem.1$.7.350 


EPIST. PAVELUI 


102 


quz nobis euenit in Afia, nos 
fummé grauatos fuiffe fupra 
vires, "adeo vt prorfus animi 
penderemus , etiá quod ad vi- 


(9(PN» t (7^ e^.» f 4. tam. 
Ama iSi cp čis S Smxpiua g g ” Sed ipfi” apud nos "decrerü 


Sara Tou iona edo „ia un nemire; mortis habuimus ,De confide- 
Qu EQ éadGic, Sox rira Oca Ta rcmusin nobifipfis,fed in Dco 
^o, Gu ) $ qui mortuos excitat: 
€yelegyri (ots vexpote 

Os ce maxsum Jaramu £ppusw mo o. Quíque "ex tanta mortc libe- 

- Li e ER. Li A >s , 

ua x9) puer" elg opm Avena ud ot Ò rauit & liberat: in quo fperam 
"ge nos adhuc etiam liberatum iri: 
éri portu 


1 a € P e t 
Zuovmwuppysua Tu xs) UM ep n- us 
RENE p K i bis operam conferentibus ad 
Ty Senad iid Ca Toa qaem deprecandum ,” vt donum ex 


Tis Juorone «1l CA m Ara , ort xa. 
CEGA e Gap meiu ^ fo Suwa- 
tun oste Harop "nita xo Mer y 


[Vobis ctiam vnà pro no- 


10 


que facla efl ima [rà quà 
niam [upra modum era 
wati fumus fupra wiru- 
temita ut tedere: rose- 
fiam muere, 


9 Sedipfi m alieno 
re(Pon[um mortis babui- 
mus,ut non [imus fidétes 
m nobis „fed im Deo qu 
[nfatat mortuos; 


si de tantis periadis 

nos eripsát eg erwt : im 

quem fþeramus quoniá 
C7 adhuc eripiet: 

n. Adiuuátibus ez wobisin 

oratione pro no^is :Wt ex 


multari peronis faaerí, 


eus que in nobi eft dona 
tions, per multos gratie 
agantur pronebis. 


© eis nua; uoua ON? ToM al Mya multis perfonis in nos collatum, 
ean ^ mop n "per multos celebretur gratiarü 


a&ione "pro nobis. 
H 33 xumo vu avm £1,6 Jm T Kit glorias noftra hzc 
queror Ths szzpdd versus MOW, ori cp d- Cit teftimonium nidelicer con- 
ahii anani Cadet: fcientiæ noftrz, quód cum fim 
$ e» S » plicitate”& finceritate Dei,non 
Qia Gpuxi , DMW C» aeui Oed aje- 


; Á x , 4. cum fapientia carnali, fed "cù 

epa Qnid coma X014. Loo TE ps 3 gratia Dei verfati fumus in 
T UR ~ ” 

DCIS v uas. 


12 Nam gloria noflra lac 
eft , tefhmonsii confaétie 
nofire,quòdin frmplia- 
tate e [mavitate Dei, et 
non m / apienba arnali, 
fed im gratia Dei,eonuer- 

in fanfumus im mundo,abi 

mundo, potiffimüm autem'a- — damtiw autem ad wor 


pud vos. 


Adeo vt prorfus animi penderemus, dcn Jemp 1a $a; Id eft, vt prorfus perplexi & inopes confflii 
effemus quomodo periculá vitz euaderemus ; quod ad humana videlicet præfidia . Dicitur enim xoppsiów, qui 
non nouit quomodo fefe ex aliqua difficultate expediat:cuius verbi vim auget præpofitio «5. Vulgata, Ita vt tz 
deret nos fententia non modó non expreffa, fed etiam deprauata.Era(mus; Vt deíperauerimus:à quo verbo li- 
bens abitiaui. 

9 Sed dá. Era(mus, Quinetiam, dmargj quafi amplius aliquid fignificetur quàm fuperiore verfi- 
culo.Ego veró exiftimo declarari ab Apoftolo quo confilio Deus ipfum voluerit eouíque premi. Apud 
nos,» éausic.Id eft,intus & in animo. Vulgata & Erafmus,In nobifipfis. Decretum mortis habuimus, » 
Sróxesua Të Sviin.Id eft Nobis cóftitutum & decretum erat mori-Eft autem metaphora ab iis fumpta in quos 
jronücratum eft capitis iudicium, vtm Yréxesue præcifum mortis decretum declaret, quum alioqui fecretioné 
f guifcet.Quibufdam veró placet pro refponfo feu denuntiatione accipere:quafi prafentia pericula pra(enté 
mortem velari denuntiarent:ficut etiam cóuertit Vetus interpres. Mihi tamen videtur fimpliciffima prior in- 
terpretatio. 

IQ Ex tanta morte,ek mAo/mo feranu. Samma illa pericula xsz'aiZwer vocat mortem. Vulgata; Ex 
tantis periculis , non expreffa illa amplificatione. Ambrofius videtur legife ek mnoírwr9urdzur , cx tantis 

mortibus, 

A Vobis etià vnà&c.susvmvpooudnwr È 6f Scc. V nlg. Adiuuãtibus & vobis in oratione pro nobis. 
Eraf. Simul adiuuátibus & vobis per deprecatione pro nobis: aci fcriptü ftyra vag v AM duisq.SEcentia ver fic 
eti cadé manet. Vt donü ex multis,&c./ta ek mar &c.Primüm omniü re&è (meo iudicio) annotauit 
Valla traie&ioné articuli:quafi fcriptum fit Fram ck mm dy gpeyewmor ccs ydersua. neque caufa erat cur hac 
traiectione offenderetur Erafmus,cuius fimile exemplum occurrit hoc ipfo capite , ver.24, vbi fcriptum efté- 
LA Tic missus pro vie UU msiwe. Quod autem attinet ad dk maa meoswrur, prepofitionem cx fimpliciter ita ac- 
cipio vt caufam inftrumentalem declaret.Hoc enim dicit Apoftolus,fore vt quum per multorum deprecatio- 
nem fuerit è periculis liberatus,(quam liberationem 52e:eua. vocat)per multos viciffim agantur gratiz proco 
beneficio:vnde reGé colligit fcfe communi Eccle(iz totius bono affligi folere,vt explicat infrà ,4. d. 15. Ergo 
«estemos hoc loco nihil aliud declarat quim «ledzuv. Vulgata, Ex multarum perfonis facierum,manifcft 
corrupta le&ione:quum femel duntaxat Ícriptum fit messwmar vt mihi quidem omnino videatur interpresad 
verbum conuertiffe Ex multorum facie,vel(vt Erafmus quoque perobfcur? vertit)Ex multorum perfonis. In 
quibufdam codicibus legitur à m» eyes vo. quod & ipfum eft admodum obfcurum , ac fortaffis perperam 
fcriptum eft pro 3 mnár fowm, id cfl publice & coram multis,nimirum in publico catu. Legit enim Am- 3è 
brofius In multorum facie. Per multos,dfg mcr. Caftellie vertit Ingentes gratiz , quafi Jg moo» neu- 
tro genere acceptum fig nificet Multis verbis. Grzca veró fcholia, quia ék moararpezwrur interpretantur de iis 
ipfis à quibus agendz fint gratiz,ne hoc pofterius videatur redundare;perinde explicarunt acfi fubaudiretur 
meérwrid ef multis modis.qua interpretatio prorfus eft violenta. Celebretur gratiarum a&tione, dya- 
eiii. Patfiuum eft hoc verbum , ideóque non potuit nifi verborum ambitu à nobis explicari. V ulg.& Eraf. 
Gratiz agantur pro dono. Pro nobis, "ep JAM. Cóplutenfis editio & quatuor vetufti codices fcriptum ha- 
bent s UUM, pro vobis.i.veftro nomine, vel quód veftris precibus fuerim liberatus.Sed altera leQio mihi vi- 
detur huic loco melius conuenire. 

n Et finceritate Dei, e^nugiriía O€4.j. Cádore, & animi quafi perfpicuitate fan&ta & vera,vt teftis 
eftDeusipfe, Cum gratia Deis 24e: Os. Id cft, fretus ca fapientia qua Deus mihi cælitus eft gratifica- 49 


AD CORINTH. İL 3o} 


tus, Gratiam enim pmropaxx accipit pro ipfo dono:& pfo fpecie pofuit genus ipfum, vt apparet ex äntithefi; 
quanuis nihil prohibeat cum fapientia adiungere reliqua Spiritus dona. | —Potiffimüm autem , auant poç 
4i. V ulg.& Eral. nonnihil horridé,Abundatiusautem. — Apüd vos,or?e ipas.Id eft sap upar vt apud Demofth: 
mpos vus wm apud vos degentibus. V ulg.Ad vos.Eraf. Erga vos.Sic accipitur infrà;3.a.4- 


Ov 4à da zea Cox Ut) Xw » 5 Nonenim aliafcribimus vo- 1; Nő enimalia feribimus 
bis" quàm "quz legitis "aut e- nobis quàm que legtit 


«^» ! X» 5 , , 
e, aya. AY exee,m Xod PTT YGXeTE.€A- — d h i " 
tiam agnofcitis.fpero auté vos ios t cn AR 
Dol rn uéd ufquein finem œ 
ctiam àd extremüagnitutos, 1/46 dem f 


TiO JV oni Y, £06 TEAG [2 

Kajas el Emere "puo; Sm pt- uc Sicut & aliquatenus aghoui ia mm egnauifhs 
ests oTi X a0 uua, CLW eoue , xa Doo? p nos diee Meet nos i al » quód glo- 
DEEA - aant SECO UN S ! ciie, quemadmodum VOS ría ue]ira | umus, jiné 
| nun jeu, EAM WALEN Kveio solta eftis, in diem Domini ae sS sp id 
InczJ. lefu. nofiri 1efù Chrifi. 

Kaj Twr T3 meno og ¿Govdoulw — ltaque hac fiducia prius vo- 15 Et bac avfidentia ue: 
(aes jets EAYN ee Ttg y fva, SL- "lui'ad vos venire,vt fecundá pr ir tl 4d SM 
qioar ae Cy gratiam haberetis: ii conca ration 

ARV JACA cort ; beretis: 

' Kad AX ao sis Maxsar, Et per vos tranfire in Ma- 16 Es per uos tranfire in 

x aeri PRSTI |. cedoniam, &rutfumà Mace- — Maadoniam, ey iterum 
xn AKAN m Maxedorias ear aos donia venire ad vos,& "À vobis 4 Maadonia uenire ad 
úuas rA UP du mesnu psy deduciin ludzam. Imor uobis dedua in 
PN TE Indeam. 

To? £o DovAtudpüyos , uri deg 7. Hoc igitut" quum delibe- 17 Q suo ergo boc soluif^ 

sin fs ' X à , rarem ,nünquid leuitate fum — fepnonquid lenitate u+ 
Th €^ pea. £o exea s n a BouAÓ-  Cis2aüt num quæ delibero; fusføm? aut que axo; 
ouy, Gaa Bovling ira 5 d-P  "fecüdum carnem delibero, vt — feckdiierné æguo,ut fiè 
€ uoi Ò veg vd) xe Ò o0 9 ; fit apud me Etiam & Non? apud me Efl, €7 Non? 


* 


5 Quim,d».7.Id eft i.5ic Plato in Apologia,zíra amor Ao» Cet Bonjodime € gl,» h my opr Cdi nauor; 

5 Quz legitis, d uajirooxem.Non diffimilis locus occurtit infrà,3.a.3. Venufté autem dicit Paulus fe non 
aliud fcribere quàm quod legeretur,id eft candidè,fincérè& abfque vllo fuco fcribere:vt eam fincetam fimpli- 
citatem probaret quam fibi tribüetat fuperiore verfu.Nám qui tefta aut fucata oratione vtitur,meritó fane di 
citur alia fcribere quàm quz leguntur:veluti fiqu» honefta mulier dicat fe nō aliam faciem adferre quàm quz 


10 fpe&tatur:quod non poffit ei tribui quz fefe fucoillinat,& quicum(vt inquit ille)facies fua non dormiat. Vide- 


tur tamen hzc expofitio nimium frigida doGtilfimo interpreti.Itaque pro waren exponit recognofcitis; 
id eft tacito animi confenfu verum effe intelligitis: ema'eim veroó,agnofcitis,id eft vetro confeníu appro- 
batis.ficut agnofcerc liberos accipitur apud iurifconíultos w% poas. Aut etiam agnofcitis,r 5 6j - 
rorun id eft,aut etiam ipfi iam fatis noftis & intelligitis:vt non iam epiftolam,fed ipfos eorum animos. faciat 


1$ Apoftolus fui illius perpetui candoris teftes,quo erga iplos vfus fuerat.quz expofitio videtur optimé cohare- 


- 


re cum iis quz fubiiciuntur.Nam alioqui quanuis oratio fit animi interpres,tamen non ita difficile eft cando- 
rem fcribendo fimulare:Aut;agnofcitisynempe vr iam ant vobis nota vel (altem iis prorfus tefpondétia que 
olim ex me prafente audiftis.ficut Bafil.r.epift.teftatur fe £2» jrórajjid eft agnouiffe epiftola à Gregorio pro- 
feGtam,ficut,inquit;quofdam agnofcimus effe quorundam filios,ex eo quód parenturn vultum referant. Cæ- 
terüm in Grzcorum fcholiórum cótextu non legitur hoc membrüm, fed librariotü incuria prztermiffum eft, 
vtex interpretatione apparet.Exponunt autem za/arásxur non vti nos fecimus,legendi verbo, fed recogna 
fcendi. Recognofcimus veró quz reminifcendo copnofcimus:vnde dia rae Macrobius repetitam cognitio- 
nem interprctatur.Gryróexurautem accipiunt de fimplici cognitione:quafi dicéret Apoftolus fe non alia fcri 
bere quàm quorum poterant ipfi Corinthii recordari;aut etiam quz fponte ipfi fcirent & intelligerent, etiafi 
ea nó fuggereret.Verüm ea interpretatio mihi videtur violenta,necfatis cum pracedentibus & fequentibus 
cohzrere. Vetus interpres legit 9j £21 7exert;& cognofcitis,fublata difiunQtiua particula. Etiam ad extre 
mum, fosto id eft perfeQ.Huic enim opponitur mm pet id eft ex parte. Vos,inquit Paulus;quis fim cd 
guouiftis aliqua ex parte,vt qui apud vos fuerim tadiu verfatus,& ad vos etiam antea fcripferim.Spero autem 
fore vt eundem effe me porro cognofcatis,vt finis refpondeat principio. 


o 


30 14 Gloriationem veftram effe;ó7t xeoyyua opi oA Nam $7 accipi&dtim effe &£xae non d/moeyudie, 


j 


ra 


pro fiquidem aut quoniam,vel ex eo apparet quód in nullisGrzcis codicibus adfcriptum inuenimus punĝ&um 
poft pépet fe d fimplicem tantùm diftindionem.Gloriatio autem Pauli hzc eratin Domino, quód Corinthios 
lucrifeciffet:Corinthiorum veró,quód à tali A poftolo tam purè ac finceréfüerantinftituti. — In diem, nué- 
pa.Sic malo conuertere quàm In die,quia non praceffit 49x ,erimus;fed der, fumus. Diem auté vocat Do- 
mini Iefu,fiue,vtin aliis codicibus legitur,Domini noftri Iefu Chriftijdiem illum quo fapremüsille iudex fe- 
debit,vt declarat ipfe Apoftolus Rom.z.d.16. 

1, Prius,ap?npor.Hoc refero ad verbum £CovAéuduo, vt fit fenfus antea fuiffe decretum Apoftolo ipfos 
inuifere dbte Macedonas. Paulo pòft veró oftendet fefe non lenitate aliqua,fed iuftis de caufis confilium mu- 
taífe.Sic enim etiam fcribitur hic locus in vetuftis codicibus, £Covao qur naestpor mese oA «AO. — Secunda 


40 gratiam;dwteor yhest. Id eft alterum hoc beneficium.Grzci ydes interpretantur yaen id eft gaudium, fićut in 


vernaculo noftro fermone vocamus un plaifir tum beneficium ipfum , tum etiam voluptatem quz ex eo per- 
cipitur. Etaf.Geminam gratiam. 
16 A vobis.Jo UJ. In vno codice fcriptum erat do'o, à Vobis,id eft à veftra regione. 
17 Quum deliberarem,Bsvads voc. Vulg. Quü voluiffem, Gevs/Ae c, Eraf. Quum in animo verfar£, 
45 Jg s Apoc vel rSv pod per. Idem tamé mex vertit BsvAUoua, cogito, cum Vetere interprete,quem alioquin fre- 
Ppp.üii, 


204. EPIST'PAVEI 


quenter folet teprehendere quhd copiam affetet minim? neceffariam. — Secundum carnem, i eno. Id e 
hominü more, qui temere vel comodi fui caufa folent polliceri quiduis; & leuiter confiliü mutare: quod au- 
€ fighificauit vocabulo £^4922a,à ceruorum leuitate du&o. Aliis placet contraria prorfus fententia exponc- 
reSecundum carnem,id eft vt homines folent;qui videlicetfine exceptione conftituüt quicquid libuitideó. 
que fzpe fua fpe falluntur:quum fandi nihil (oleant decernere nifi addita códitione cuius fit métio Dac. 4.cas. $ 
Sed alteram interpretationem potius ampleQor. Vtfitapud me Friam& Non: ira à map epwi rej xcu ou; Id 
eft, Vc aliquid modòaffirmem,modò negem: Nam 77a) quod cóuertimus Etiam;declarat affirmantem fermo- 
nem,G ow négátem,vt diximus Matth.ş.£37.Era{m. Vt fit apud me guod cf etiam,etiam, & guod cf? non, nomia ý 
map emoi T ya) vaj 9) noot; & fateor ita legi in Gracis codicibus, & Chryfoftomum quoque hac interpretari 
quafi negaret Apoftolus fe in hac deliberatione fequutum hominum confuetudinem;qui fine exceptione fo- 
lent aliquid: fe fadturos aut non faQuros polliceri. fed has caufas habui cur aliam lectionem fequi mallem, nis 
mirum quód longè melius cohareant qua fequütur,& ita etiam legat Vetus interpres.cum quo facere compe 
rimus vnum ex vetuftis noftris codicibus.Sufpicor autem locum fuiffe deprauatum exfimilium locorü colla- 
tione, nempe Matth. 5.£57,& Iac.s.c.12. 


Td; o ORT : Saó 25595 TM o 18 "Imo “fidelis Deus nouit fer- 18 Fidelis auté Deus, ga fer 

E I PTE Q4 EUM, monem noftrum apud vos, "menmefkr gfit apud wos, 
EIS TROIS oen vo] x oÙ. non fuiffe Eciam & Non. nécff m illo Eft ez Non. 
O A TE Ocod uos Inong Xero 6 c» r NáDeiFilius Iefus Chriftus, 19 Dei enim Filiws tefis 


es dx ^ $3 -o dica, — Chriflus qui in uobis per 
vui dY vedi xnp aes, di emd xg] Zi- d di duin x à iiU Fai tnn id 
H : Oc €) T dr e Py Syluanum ez Time- 

2avayod xa) T iuc9eoU, Cf éjiuem "435 "i Timotheum, "nonfuirBua C «emer Time 


AM Sc I r E à A: theii,nó mit Ef ey Nom 
00,29 vaj cJ abra) yiyo. & Non, fed fuit Etiam in ipfo. fidEf vil fur. 
Oc » £maofeAay Od, c4 asa) 10 Quotquot enim funt promif- 10 Quotquot enim pro- 


en MEC "ule am) Co fiones Dei, in ipfo “funt Etiam, miionts Der funt in illo 
Š rai, j crade) Š : t ' "&in ipfo fan Amen, “ad Dei Ej ideo C7 per ipfum A- 
(23; day di 277708 glori am'p SENOR: mé, Deo ad gloria noflra. 


O dx Bi Gajóy VUA Tou) D717 eis Xea ua Dorro ^ qui nos confirmat ?' a" ar CERE 

EN aD A ANNA t : : : ` > nosuovifumin Chrifti 
| vobifcum in Chriftum, & qui 5 

co xy »-elgate nua, Otos A , 
ARR vati nos Deusef C7 qui unxit nos,Dem: 


18. Imò,d.id eft uz» dive re&è expoluit Eralmus,quă fubiiciatur interrogationi. Sed nihil tamen 
fu baudio inter præcedentem interrogationem & hanc reípoufionem. Fidelis Deusymsòs  Oe'c.Id eft ve- 
rax , & de cuius fide fit nefas dubitare. Eft autem in his verbis fpecies iurifiurandi; quafi Paulus calumniz 
depulfionem à perfona tranfferens ad doGri nam, de cuius retinenda authoritate potiffimum laborabat, fic 
fcripferit; Teftis fit mihi Deus ipfe fidelis& omni exceptione máior. V el; (ficut ego fuppleui quod con- te 
ftru&ioni deerat) Novit Deus fidelis tefi, me vobis eandem veritatem conftanter przdicaíic. Vocat enim n7 
^25?" przdicationem Euangelii, non autem quod antea decreuerat, vt putauitErafmus. 

19 Non fuit Etiam & Non,sx tyren raj xgj ov. Id eft jnon fuit varius & inconftans , fed prorfus idem. 
Vulg.Non fuit in illo Eft & Non,deprauat£.Nam In illo;irrepfit ex fequenti verficulo.In duobus antem codi- 
cibus pro xren legimus i quam leGionem fequutus eft Vetus interpres,cadem manente fententia. Sed 15 
fuit Etià in ipfo,d2d raj w dun yyorsr.Id eftiidem femper & vnus fuit in Deo. Nam esni ad Deum neceffa- 
rio pertinet,cuius Filius eft ipfe Chriftus,conftantiffima Patris veritas. 

10 Sunt Etiam in ipfo, 5 wnim raj.ld eft,omnes i6 vno Chrifto proponuntur exhibenda ac przftan- 
da,conftanti ac inuariata ratione.Neque enim poffumus Deo aliter quàm in vno filio placere;ac proinde pro- 
miffionum participes fieri. — Erin ipfo funt Amen, C wasn! wr. eft, Et in ipfo funt exhibita ac completa, i? 
quum ille videlicet munere fuo defunQtus,& fibi & nobis hzreditatem illa czleftem creue:it. Itaque n ra] ad 
promittentem refero, qui Chriftum vt vnum certümque promiffionum fcopum propofuerit:m dula verb ad 
Chriftum ipfum qui illas impleuerit,vt nobis quoque rata fierent.Nam sra) fpondentis e(t34440 vero ratum 
habentis quod ditum eft aut fa&um.de quo diximus 1.Cor.t4.c.16. Sicui tamen nimium arguta videbitur hzc 
diftin&tio,non incommode dixerit Apoftelum, Hebrzorum more;& emphafeos caufa bisidem dixiffe,diuer- 35 
fis tamen linguis,vt in Abba Pater.Sed Vetus interpres totum hunc locum ita legit,’ d durd Gaum, ideo & 
per ipfum fit Amé,quo modo eti3 in vno Graco exemplari fcriptum inuenimus. Ad Dei gloriam, m Ow 
dç dóz ar.Id eft vt Deo cedat gloria,vt Græca (cholia re&èexponunt:Sed hacc traie&tio videtur paulo obfcurior 
in Latino fermone, fi cum Vetere interprete & Erafmo conuertamusad verbum, Deoad gloriam.Reperio au- 
tem in omnibus codicibus Græcis diftin&ionem additam poft aula, ve n Otw commodè nó poffit cum præ- 40 
cedentibus conneGti.quod tamen faci&dum eft, fi Veterem interpretem fequamur. Per n0s,41 5,4. 1d eft, 
Vt per nos, Euangelii videlicet miniftros, Dei gloria in Chrifto patefiat.nifi malimus, eadem tamen manente 
fententia, hoc conne&tere cum Rene x enim omnes promiffiones funt Etiam & Amen in Chrifto vt 
ad hoc ipfum beneficium nobisapplicandum Deus miniftrorum opera vtatur. Vulg. Noftram,id eft A, fubla 
ta præpofitione.quod non placet. 45 
5 1 Qui nos confirmat vobifcum,ó Cesudr nuas oud Jur. Hxc diftin&tio oftendit de quibus dictum fit 
JY iun id eft per nos;fuperiore verticulonimirum de miniftris Verbi. Vult enim Paulus oftendere quomodo 
valeat duum argumentum à Chrifti perfona ad miniftros V erbi,quia nimirum quodChriftus praflirir hoc 
ipfum annuntiatur à miniftris,& idem Chrifti Spiritus per miniftros Ecclefiam regit. Et qui vbxit.kg/ zi- 
eu. De miniftris loquens quos fpiritus Dei dicitur vngere, alludit ad Sacerdotum & Prophetarum atque adco f? 
regum vn&tionem in Lege vfurpatam, quanuis fateor hoc ctiam poffe in genere de omnibus fidelibus dici, vt 
1.Pet3.b.9.Sed fpeCtandum de quo hic laboret Paulus,nempe de afferenda minifterii fui & fuorum collegarü 
dignitate,aduerfus eorum calumnias qui ipfum accufabant levitatis;quafi Spiritu Dei non regerentur,vt qui 
ad cos non veniffent ficut polliciti fuerant.Quód fiquis hoc velit ad chri(matis vfum referre; ineptiffimé fe- 
cerit,quum in Apoftolicis fcriptis nulla fit ne tenuiffima quidem eius rei mentio. 


AD CORINTH. II, 30j 


O rÀ pesci duos huac, x, dut 2? Qui ctiam obfignauit nos, t: Qui € fignawt nos; 
TEST amr ri PEARL Ma deditque “arrhabonem Spiri- - © dedir pignos Spiri- 
va ux v». HATS en THX sin cordibus noftris. cus m cordibus noftris, 
lege NW. 
Esa JV rues vy Osor rig AZ- 5 Ego verò tetem Deumin- 33 Ego autemtefem pei 
RERUM T uoco jn animam meam, me moo in animam mez, 
usa a riw aL os d oi Qd ue- 


e Stet dri aSa Kd idcirco nondum veniffe Co - gu pe iim 
yos UM Geri NAJO £is oeno. rinthum,vt vobis parcam. NEQU. MESE A SOHO, 


Ov» Pat ruer B Dodo VLW The migos, i4 Nonquód'dominemur ve- 24 Non quia domiramur 
Zd oziuspgoi couer ts yaga vma. ftre fidei , fed quód adminiftri fideinefræ, fed adima: 


Š ye : I; Mff 
JA CGESE BI io fimus ' gaudii veftri.nam fide *es/#mus ganar uiri. 
pi 2 may A ftatis. nap; fide fizlis, 
AA atn BS P g CAPII CAP. II. 
P » ad 1” [] 
Kewa sè iuta am, Ó unma , T JOcautem mihi faciédum r Ç Tatu autë hoc ipfum 
Aly € AOely c) AUTH ess vua. , iudicaui , ne rurfus advos apud mene iterum im 
: ‘cum triftitia veniam. trifbtha uemrem ad uos; 


E; MAE "c ~ S1 2 € : : 2 $i 10 P 
] Diyo AUTW VUAE ,x94 TS 05179 , | Nam fi ego triftitia vosaffi- : S emm P3 ud 
K ppeioy ues ei uno Aumovpwos JE cá quis eft qui exhilaret me, E mdr acer; 


t : 04.5 - fiet vaft qui concriflutur 
guod, nifi is ipfe qui triftitia afficitur. s 
z : 2 : » 
Ka] eaa, piu TET ao s M. pn ved ans s Er boc ipfum feripfi 


MUS dn "C, Bt hocipfum vobDis fcripfi,  wobisut non,quum uene- 

5 € L . dia > , 

EAG AvrI eva ep ev éd ue yeupdr ne,quum vencro, triftitiam ca —ro,triftam fuper trifli- 

merolbws Eri ma Uus onn m piá ex iis de quibus oportebat fam habeam de quibus 
g dere: cón&fos E oportuerat me gandere: 
error Gi i me gaudere: confifus de vobis — 777776 

YA eA 7) pro LOU 661. cófidens in ommbus uo 

omnibus, meum gaudium;o- 


" A : bi, quia meñ gaudiii, o- 
mnium veftrum easdaeneffe, — uius uefrumeff. 


M e ! ^ N - K " 
Ex. yò TOMANG bailes X94 LUONNE 4 Nā ex multa oppreffione & 4 Nzexemalta tribulatio- 
napsia leaa úis DJ romah Sa- anxietate cordis (cripfi vobis, ne € angufha œrdis feri 


; bi ltas la- 
f xd viv vy» per multas lacrymas :non ve pfi nobis perma 

TUD d- AA daa t 
TpuureU X Iy Avr prte Da triftitia afficiamini; fed vt co- €rymas: non ut amtrifie- 


! e ~ e! ! : Lied A a à 
garni ira pote Lotro as Los T$ gnofeatis charitate quá habco vuini fed ut (ciatis quam 


T charititem habeam abi- 
dls opua. Abundantiffimam erga vos. iM ribs aab 
22 Arrhabonem, d?faGóra.Hebrzi;à quibus Græci hoc vocabulum fumpferüt;[a"y vocant id omne 


quo dato confirmatur promiffio.1deo Vetus interpres pignus conuertit. Sed arrha fiue arrhabo peculiariter 
dicitnr pars aliqua perfoluta pretii in venditione inzerueniétis, vt fides fiat reliqua pcrfoluédz fummæ. Traf- 
laticié igitur Paulus dicit fideles accipere à Deo Spiritus dona; ac prafertim fidem , quz iplos reddat ventura 
g falutis fecuros. z ; ; 
23 Ego veró;cjudi.Hinc oportuit aufpicarifecundumcaput. — Inanimam meam, 522 ziw £pl? 4- 
aol. ld eft in meum caput; fiue vitz mex periculo.Nam in vero iureiurando Deus non tantüm vetefirs, fed e- 
tiam vt vindex aduocatur;ficut diximus (C or.15.d 31.Sic apud Hebrzos additur 'v532. Caftellto interpreta- 
tur Teftem animi mei id eft (cutentiz fiue voluntatissquim reQ ipfe viderit. d 
zo 24. Dominemur,&erwer iut me ori eve id eft mie uuo rog, vt fuprá 1.c. t. Eraf.Dominemur vo 
bis nomine fidei quafi (übaudiatur Crocs vt vitetur traie&io articuli.Sed hoc plané eft violentum. Caterüm hoc 
addidit Paulus alioquin videri poffet nimiü inlperiofe loquutus : quafi dicat, Quod auté dixi me idcirco nó 
veniffe vt vobis parcerern,fic accipite nou quafi pro mco iure pofim apud vos quidnis in religione & cófcien 
tiis veftris obftringendis vel relaxandis;fed quia fum Dei adminifter ad vos confolandos & erigendos . Ca- 
15 ftellio, No quód vobis fiduciam derogemus.fed cofuliimus veftro gaudio.Obfecro vero quid eft fumma impu 
devia quiduis audere in interpretando,fi hoc non efte Gaudi, 4e eg c. Gaudium ac pacem confcientiz 
cuius Deum facit authorem , fe veró adminiftrum cum collegis;tacité opponit tyrannico terrori: fimülque 
proprium Euangelii firem defignat. 
iN CAPVT Ik 
TY to Cum triflitiaoacz»id eft triftitiz caufam vobis adferens.quod futurum erat fi prius ad eos venif- 
fet quàm refipuiffent,ficut ab ipfo fuerant admoniti priore epiftola; cuius ettam refpe&tu addidit particulam 
aui Priorem enim epiftolam mittens,quodammodo ad eos venerat. 
1 Quis eft, & de àv. Vulg.& Eraf.Et quis eft. Ego verb exiftimo zaj prorfus mp fna. Hic enim eft fen- 
fus,Cóftitui omnino ita ad vos venire vt nulla vobis rurfus a dfera triftitizoccafio né. Nā fi vos affecerim mo- 
15 leftia,quis fuperfitqui me exhilaret? Vos enim ii vni eftis ex quibus nüc poffim voluptatem capere:quibus ite- 
rum moleftia affe&tis;no eft quod aliunde gaudium fperem.Sed fingulari numero dicit d Avmvgpoç VE oed sta- 
cité(vt ex fequentibus apparet)ceum defignans quem iufferat tradi Satanz:munc autem in primis fibi concilia- 
tum cupit,quód eŭ refipuiffe intellexiffet.Quod fiquis velit feruare particulam &;ita explicanda eft vt E Tin il 
3o lo Vergilii verficulo,-& quis nomen Iunonis adoret Praterea t 5 
3 . Hoc ipfüs77a0n.lllud. ipfum népe quod illi ac vobis moleftia attulit.Hoc eniin ad priore epiftola refe 
rendü eft,qua illà 3uíferat tradi Satanz.ltaque Oe no cóuerti fcripfera,fed fcripfi:nec é^39rquü veniffem, 
fed,quü venero,cü Vetere inter.nec Aw Oostriftidia caperé,fed triftitia capia. — Triftitia capocmrt so. Vulg. 
Triftitia fuper triftitia habeayAu/glo bh avatta, quod exiftimo(peride vt Eraf.)tráflatü effe ex Phil. 2.d.17.qua- 
uis iralegerim in Copl.editione,S& alio quoda codice vetufto. — Cofifüs mwoiS c. Quiajinquit,omnino fperaui 
fore vt quod mihi difplicere intelligeretis tatim tolleretis: quia mea gaudia exiftimatis vobis effe cómunia. 


Uu 
m 


L4 
206 EPIST.:IBAVLI 
Ei vlc AcAurrnxev, Caw eue Au -. 5. Quód fiquis triftitiam attu- , Siquis aut cGeriflxuit, 
MI digd ul eouitha sid GC lit, non mihi triftitiam attulit, non me œntrifizme »fed 
£ ses, 
e ana vid e9to, ira. un fcd quadantenus , ne illum ag- €X pare, ut nan onerem 
d e 1 ones uos. 
pa^» gua vag. grauem,vobis omnibus. à fi 
1 I e Pg ut Sipi : TR 6 Svffiat i qui einfna 
Ireuoy eu (oicu rc v Erina awna 6 Sufücit iftiufmodi komini ifta... eft , obiurgatio bec 
nizo TW. or^ dorar obiurgatio à pluribus profecta. gie fit à pluribus: 
Chai db nin adus 7. Vt econtrario potius Vos ej 7 lta iit copntravio mans 
À ) E » , - . - 
, TEE d g p s x a condonetis, ex».que confolemi- donetis eg cófoleminin 
Eira Prud) RALAT, irns 77 ni, nequo modo redundante | f*té 4^wndantori tri- 


«SE LoxvTépa, Avan xscremt Und (oteUmos. — triftitia ab(orbeatur mr huiuf- Loser pae 
! Pd aiaa modi 
Aio Parara UMAS KUPETA EIS g Quapropter precor vos vt 


8 Propter quod obfecro 


Ny, , I v "^. * ; Jie 
AUTO ce 7TH. ratam faciatis in illum chari- — wor wt œnfrmetis mill 


tatem. claritatem. 
, t m A ^N o»! ed » uo g : 
Eis (oun y xz iyeaa ira y f ə Nam 'inhuncfinem etiam 9 1deo enim C feripfi 
, » [4 t r 

T UMEN EI eis vr) TX Urno fcripfi, vt cognofcerem proba:  wobiut eognofeum expe 
fct tioné veftri, ideft an adomnia omes nt 
j : ; 7 $ fitis. 
obedientes fitis. ommbus ove dientes fitis 


C MET 
QX PETE iyw y io Cuiveròcondonatis ,& ego 1p Cs auté aliquid dond- 
TİXENACALU 2), Xie gta, d Uuaé, condom.ham & egofiquidcon- fs» © ego: nem ez ego 


pas ; d donam fi quid do- 
: r e nl donaui,cui condonauüi,pro T 1 
CA 9C 50071 W Xeuecd, iva un 7rA.€oy€— dt re nd P pier nant propter nos in per- 
- icis 3 Vos id feci, in cófpe&u Chrifti, 
1 Jj P 
om/oopd izm m Zarad. 


2 : fara Chrifi Wt ngn ar- 
vt ne occupemur à Satana, aoea d SERE 


$ eV 1 ! 3 rani 3 ^ 7 : 
[077 yò aty a Voy [at Toe d yroov du. " Non enim illius” machina- u Noy enim ignorawus 
tionesignoramus. axgxationts eius, 


$  Triftitiam attulit envmwar. Vulg. Contriftauit. Eraf.Dolore affecit . Ego illo modo malui interpreta- 
riquiacafum'non habetadiun&um. Non mihi criftitia atculit, 9x € ataumia. Quidam fubaudiunt zr, 
taütüm;interpretatione nó modó violenta , (vr ego exiftimo)fed etiam minimé omnium appofita . Neque e- 
nim in co verfatur Paulus vt iaceftuofi illius fcelus exaggeret, (quod fané faceet fi non fe duptaxat,fed totam , 
Ecclefiam diceretab eo triftitia affetam)fed contrà quantum poteft illum fubleuat ac confolatur poft refipi- p 
fcentiam.Primüm igitur quod fimpliciter verum erat,quafi dubitans & fub conditione exprimit, Siquis, in- 
quiens,triftitiam artulit.Deinde fe ab eo negat vllo dolore affectum: quafi dicat perinde abfteríam cfle illam 
omnem moleftiam acfi nunquam illam fentiffet, quii nimirum ille refipuerat:ficut dicit Dominus fore vt ini- 
quitatum noftrarum amplius non recordetur. Scd quadantenus,d»' Xy) pu pou. M ec tim, inquit Paulus,nul 
Jum eft amplius ipfi negotium: fupereftis vos, quos omnes fané offendit. Sed hoc quoque Apoftolus emollit, 10 
addens Xm ipo; id e(t quadantenus, feu propemodum:-Ne;inquit;aggrau£: id eft ne iam per fe grauato onus 
adiiciam,quod potius detratum cupio.Sic Chryfoft.hunc locum fimpliciter ac dilucidé interpretatur: ve pla- 
nè mirer quofdam maluiffe nouis & violentis eclipfibus totum hunc locum conturbare.Vu!g. & Eraf.Sed ex 
parte,nimium obícuré,fed multo tamen reQius quàm Caftellio, qui nuper hunc verficulum fic eft interpre- 
tatus ,Quòd fiquis contriftauit,non me conrriftauit nifi aliquatenus,ne Yos omnes onerem. quafi pro Za fcri tg 
ptum fit a qu, & in EnCapa abundet przpofitio.Nam cum plerifque communem habet tertium errorem,quód 
videlicet ECapd coiunxit cum aca zz JA4c, quum hoc verbum foleat potius tertio cafui adiungi:fitque hocin 
locox(vt mibi quidem viderur) adhibita diftinctione quafi parentheft fecludendum , vt amv; vua? cohæreat 
cum atin wr, Excufari tamen illa conftrudtio poterat, eo quód Paulus idem verbum coniunxit cum quarto 
calut. Theff.z b.19,& zT he(2.b. 8. to 
7 Vt econtrario, csm Gurarnov, Id eft, Vt pro eo quód antea illum feuer? viti eftis,nunc illi condo- 
rietis:pro eo quód in fummam triftitiam conieciftis,nunc illum contrà confolemini.Sunt enim hzc prorfus có 
traria.Itaque malui cum Vetere interprete conuertere E cótrario,quim cum Erafmo, E diuerfo. Hoc enim vr- 
get Paulus,vt Corinthii in illo recipiendo non minus fint clementes quàm in eiiciendo fueraoefeueri, Re- 
dundante,deisnpa. V ulg. Abundantiori. Fraf.Immodico.V ide Matth.5.£.37. !$ 
8 Ratam faciatis xv;geu,.Id eft,vt me deprecatore;publico Ecclefix confenfu declaretis vosillum de- 
nuó pro fratre compleri, ficut publico Ecclefix iudicio fuit cie&tus.Nam m x»;tud ratam & authenticam con- 
firmationem declarat.vnde fată vt is à cuius authoritate pendet aliquid,à Grzcis dicatur eius reixe;oc. Hinc 
x/e14 dpa id eft aUmoameial,ad quas proculdubio refpexit Paulus fuprà ,1.d.24. Erafmus, longa periphrafi, 
nec fatis expreffa, Efficite vt valeat in illum charitas.Allufit enim Paulus ad iudiciorum morem: quo modo e- 3 
tiam accipiendum eft verbü cf oa«a22. Vocant enim Gracimegioy ni quos Latini aduocatos,eos nimirum qui 
prafentiam fuam amico commodabant. 
9 In hunc finem,eic 797. Vulg.Ideo.Eraf.In hoc. 
19 In confpe&u Chrifti, ¢ ces ewao XpievJ. Id eft verè & ex animo, quafi infpe&ore Chrifto, vt dixi- 
mus Luc.r.3,6.vel Propter Chriftum. fic enim etiam accipitur 3:2 apud Hebrzos, vt expofuimus fopri,r.c.rt, 55 
Vel fortaffis rationem habuit fupremiillius iudicii in quo futurum fit vt Chriftus haoc condonationem ra- 
tam habeat. Vulg.In perfona Chrifti,id eft Chrifti nomine ac vice, vt explicat Ambrofius. Mihi prima expofi- 
tio videtur fimpliciffima. Ne occupemur,/ya un 22 soroxcry ti udo TTA soreer dicitur pera Came per auaritia 
aliena;vel vel vi fraude,denique malis artibus occupat.Itaque non inepte etiam Vetus interpres cóuertit, Vt 
ne circumueniamur;quanuis non fatis expreffc, 40 
it Machinationes,ri romam. Id e(t nefanda confilia,& fceleratam voluntatem,vt Hebrzi vturhur 
vocabulo mbtG:ideo malui machinationes inte rpretari q uàm cogitationes,cum Vetere interprete & Erafmo: 


AD CORINTH. IL 107 


* * 
Edur fi dlc zl Tpwadu cis Ó Kaf" Porro quum veniffern Tro- 1 Qemmuen[fem dutem 
UNS S > dem ' ad predicándum Euange- - Troadé proper. Euge: 
^o Tg Xercod , xe) Wege mor apeu- ? gne npe A oy 
^» E AFIT S ips mig lium Chrifti, etiamfi oftiú mi- liu Chrifh, ey ofli mhi 


! > 1 ». » LA 
yems cà Koeia Ci» soma aeo hi apertum erat per Doming, 497 [erin Domno, 
i 1 "^ " 1 : «L2. monbabw requiem fpiri- 
qr Éouavri aov yTa) un Vpf ue Tini Sr mon habui telaxationem in fpi 


tid mco,eo quod nò wine: 


ai EA Qoy pov riu mco,co quód non inuenif- mrim Tium fratrem 
EA 2 yn fem Titum fratrem meum: meum: 

A» 2c auos WTNS , JTA- 5  Sedquum illis valedixiffem, 5 Sed ualefaaem, eis,pro- 

Soy el; Maxedbriav. abii in Macedoniam. ftus [um m Macedo: 


mam, 


dA RANE MES ' - D 
To s Oto yars Ta mient eSpi- 14 Deco autem gratia,qui facit vt 14 Deco autem eratis, quà 
a 4 Geporri "uz c) T Xe1c axo) lu! íempertriurnphernus in Chri- Semper triumphat nosm 
uha aio peusis ind QUReduLT fto: odorem noutiz fug ma- Chrifio refu, €7 odorem 
CORTE eic e nifetum facitpernosomni in "hbe fue. ma»ffist 
t TTW. OMT Loc, 
4) md c mro Ti en pernos m omnid 
Os! X eyeod Nuda touer qa Oe i Nam Chriftibona fragran- 15 Quia Chrifh bomas 


c» Gis wlos ro c (oig Smm- -ta fumus Deo, in iis qui. fer- eder fumus Deom ijs qus 
E vil vit uantur,& in iis qui pereunt: Jalufiumt 7 imis qui 
(Aene pereunt : 


7 |l» ` LU , ' i - ; 3 1 

Ois edp, coan Jæraru eis Jarat e His quidem, "odor mortisad ,& Alijs quid£oder mer 

y ks ! ` | ^ v2.91. z . Á- 3 4 
ois 3t opan Cons els Coto. ra aes Go mortem: illis verò, odor vitæ tsin mortem, alis auté 
- ad vitam. & ad hxc quis 'ido- odor mtem witam. €r 
beus? adhæc quifnam idoneus? 


, ^5 t H 1 : A i A « 
Ov y> c4! WS OLTOMNOI , KEAN- 1 Non enim,vt plerique," cau:17 |. Non enimfumus fiait Yofrd, 42a 


Alforrie y A999V 7 Cod ,2»w d&  ponamur fermonem Dei, (ed — p'rim, adulærãæs ner 


nos tui 9. e. e .- —vtex (inceritate, fed vt ex Dco bur Dei fedex [inarita- 
OI el2uxpietas 29 Q6 Cc Oed as 7 te fed fimt ex Deo ,œră 


; $ Jed e in confpe&u Dei, de Chrifto 
vamos TV Céod,c X Aqu Ad. ASU td. loquimur. 

n Ad praedicandum Euangelium;e £a) féater, Id eft,ad annuntiandum Chriftum, Erafmus perobícur?, 
In Euangelium Chrifti. Eliciturautem etiam ex hoc loco, priorem epiftolam non effe datam Philippis, fed 
Ephefi.Nam alioqui receffiffetà Corinthiis,veniens Philippis Troada:nec dixiffet,veni,fed tedii in Maccdo- 
niam. Etiam. è pro zolaysvt poftulat ipfa fententia;& oftendit quoque mutatio conftruGionis. 

$ Spiritu meo memar us».Id cft animo meo,fiue apud me.vt expofuimus r.Cor.2c.11,& alibi fzpe.. 

13 Quumillis valedixiffem, Smafdérposavmis. Eral.Dimiffs illissimproprié.Dimittimus enim cos qui- 
bus abeundi facultatem facimus: hic veró Paulus ipfe difcedit.Vide Mar.6.f.46. Deinde videturex hoc verbo 
elici poffe, Paulum nonnifi conftituta Ecclefia,aut certé additis mandatis, Troade diíceffiffe. Vulg. barbara, 

yo Valefaciens eis. 3 darc : 

14 Qui facit vt femper trinmphemus;zarzz bprauf horn nyuat. V ulg.Qui femper triphat nos;impro- 
priè & perobícurc.Nam trium phari poetis præfertim Latinis,dicuntur qui ignominiz caufa in triumpho du- 
cuntur:& captiuos dicirur Gracis dux viQor feispGEar, id eft de illis triumphare. Hic: veró 9 SeauAier à Pau 
lo'accipitur forma coniugationis Hiphil.Erafmus, Qui femper triumphat per nos:ne fic quide proprie ex- 

sg prefa Pauli fententia, Deo potius gratias agentis quód ipfe ineo triumphet:vti folent legati & milites partici 
pes effe ducis triumphi:ficnt Frafmus ipfe in annotationibus reĝ expo(uit . Sed eam expofitionem haufit ex 
Hieronymo ad Hedibiam;quzft.vndecima. vbi alia adfertur i ultoineptior,nempe,Qui triumphat de nobis. 
Quz veró de odore fubiiciunrur,refpiciunt Sacerdotum vnGioncem,& facrificiorum fuffitus. 
1 16 Odor mortis,eeun Sar nv.Odorem mortiferum effem interpretatus , vt etiam paulo poft cep. 
10 (o? 6odorem viralem,ex Hebrzorum idiotifmo,nifi dus rationes obftitifient, quasle&ori rclinquoaftiman- 
das. Vna,quód fi ita verteris,videbitur redundare ds wirany in mortem;& ec Colon vitamsaut certé non ma- 
gnum pondus addere fententiz,qutim odor mortifer &vitalis ab effe&u dicatur. Altera,quàd in vno codice 
& apud Clementem lib.Pzd.2,feriptü inuenerim cepu ex Jararu, odor ex morte, & orcun ér (oie, odor ex vita. 
Fortafíis igitur przdicatio crucis dicitur odor ex morte, in corum exitium qui morté Chrifti rantüm vt mor- 
i$ tem confiderabat,quibus erat vel ftultitia;vel offendiculum: aliis veró odor vitz ad vitam , qui vitam in-hac 
morte propofiti ample&tebatur.Et egregia eft Nyffeni de hac re fentétiaj uper] aexsspac Pápay ym di xay ht» 
před. S ciendum elt tamen, Euangelium non perimere quenquam, fed Enatigelii contemptum. Idoneus? 
ixavic; Vide Matth 3.c.1oTo veteris editionis codicibus corrupte legitur, Quis tam idoneusipro Quifpam ido- 
neus,vt re&é(meo quidem iudicio)coniecit Erafmus. 
30 17 Non enim, dp.Conne&tenda eft caufalis particula non cum proximo epiphonemate;quod velu- 
ti interietum faerat;fed cum iis quz de fe dixerat verfu 14 & 15.quod Grzcus fcholiaftes non animaduertens; 
multum hic laborat. Cauponamur,cz iA xa. m^£/orme.Id eftcallidé & anarè, minus denique finceré tracta- 
mus.vt Apoftolus ipfe explicat infrà,4.2.1.Caupones enim, quosin vernaculo fermone regratatores vocamus; 
infames femper & fordidi funt habiti;ficuti & mangones:quód merces adulterét,& quibuíuis argibus lucrü ca 
tct. Ideo vocat Horatius perfidos & malignos.Sed & Graci xam«tez appellát à corrüpendo vino.quó fortaflis 
allufit Martialisinillo verficulo, Non potes,vt cupias,vendere caupo merum. Hinc xeawA&/er pro decipere, & 
ad quz ftum aburi. quanuis mihi quidem videatur Apoftolus in metaphorailla ab voguentis pretiofis fumpta 
perfiftere.nam quía pretiofa erant,& aduehebaptur ex longinquis regionibus, in his adulterandis magnit eràt 
& lucrolx mercatorü impofturz.Ideo V etus interpres xa amAvorme vertit adulterantes; reGé quidem, fed non 
40 feruta metaphora:à qua non abhortruit Ennius iis verficulis quos citat Cicerolib. Offic., Nec miautum po- 
fco,nec mi pretium dederitisNec cauponantes bellum,fed belligerautes.Eiu(modi homines quos hodie vocat 


qa ais ÎxAuos ; 


Deo, m Chrifto loquimur. 


308 EPIST -PAVLI 


fanĝam catholicam Ecclefiam Romanam, Nazia n2.eleganter vocat yea mit E nonae. vta fin- 
cetitate, à « e angiras. V ulg.Ex finceritate,fublata particula cc quam tamen minim puto otiofam, fed eam 
efie potius quam Hrebæi vocant MWAN np.i.caph veritatis: nimirum qua non fimilitudincm, fed veram con- 
gručtiā declaret, veluti infrà,}.d.18 kajia. & quü dicit lohannes, Vidimus gloriam ejus vt vnigeniti à Patre, 
cap. b.14. Neque eft imperfe&ta oratio,vt putauit Erafmus;(ed cohzrent ifta cum verbo AN pb E. Ceu tz- f 
qiiforne accipio pro kanhi os. Cterüm quid fit ? eaipréc, pulchre declarat Bafiljus èr opere xaT Gul) 
quaflione :64,& nos expofuimus fuprà,i.c.rz. De Chriftoloquimur, à Xerso aarde V ilg.In Chrifto. È- 
vat. Per Chriftum.Ego putó Euangelica: praedicationis materiam fignifica rijcámque tam | retiofam vt adulte- 
rare lit prorfus nefas. Sicapud Hebræos, nMWN i] nhisya, id eft In facinoribus differam, vt Pfal.; 7€. in qua 
phrafi 2 ponitur pro y. - 
KeQaAajoy Yy m C AP. ku I. ; ^d Lad 
/ ATIS edic xh age I cipimus ruríus nofipfos * | Napimas iterum nof. 
A Paeria mau aa d ar commédarc:? nüm egemus, ipe d 
Rr ei LM aen cod, de Teu vt nonnulli , commendatitiis j^ gud yog 
eu ThÓfo iio Ao «835. UMS," cl, U- — cpiftolis apud vos, autà vobis |. ^j; epiflolis ad wor; «ge 
l evcatiól; com mendatitiis? _ ex uobis ? 


H ioan vA ueis Em ee ea ; Epiftola noftra vos e(tis,in- 2 Epiftola. nofira ws A 
MASES j^ (s feriptain cordibusnoftris,que Jhs , /eripta in avdlus 
ppn cà T aptas now, yveexopdun x; 


: a cA ANE intelligitur & legitur ab ombi- noftris qua fature le- 
AKL AVGOX opm VTD TOUTE apanr: bus hominibus: giir ab ommbus konis 


Pareesurdwoi oni eqe aroan Xer-3 Dum palàm fit vos effe epi. Poen qid. 
cod Jerom gioa vy vA e Tee ta ftolam Chrifti ' (übminiftrata fiola efs chrifh , mini- 

Mah T M ; J à nobis , infcriptam non atra- firats à vobi, ez [cripta 
Mun os utdan; dma koyan Psr mento fed Spirita Dei viui:nő nö atramento fed Spirite 
Carni, CXx c» aAa Afire aad C^ — "intabulis lapideis, fedin car- D ei wim:nõm tabulis ls 
eai woupdlas (zoxireuc. neis tabulis cordis. , m n ient. ar. 

Hoa Ji (elL) TP ojg 4  Fiduciam autem huiufmo- "^ . 


inp: iduaam autem talem 
e x di habemus per.Chriftü^ apud. " 4 : 
1% Xerod ae% € Qeor. Diim. P P halemus per Chrifium 


ad Dewn. 
Os» ori Ixduoi eouerag Carr ào- s- © Non quód idonei fimus ex ş yon quid fufas fi- 
M PERN ER 3x ÍapTO 2A n igand- nobifipfisad cogitand um quic mat agitare aliqd à nobis 
m dva Quid quam, velut ex nobifipfis: fed- quafi ex nobis: fed fuf- 
fige orcinec g idonei fumus, id ex Deo eft: entia nofira ex Deoeft: 


IN cAPYT III: 

Y Incipimus, dpysus9o. Scripta eft epiftola nomine Pauli & Timot 
uanus adiunctus eft füprà,r.d.19.ideo(vt opinor) pluralem numerum vfurpauit 
differit,fingularem adhibet.quod in hac epiftola notádum eft,& aliis aliquet 
uishzc obferuatio non fit perpetua. 

2 Epiftola noftra, Gasan nuor. Tota hac tranflatio lepida eft ac venufta.ac mihi quidem videturA- 
poftolus in vtraque ad Corinthios epiftola floridum etiam quoddam dicendi genus fc&tatus , vt cornicum 

(quod aiunt) oculos cófigeret.Eft autem hac fentétia,Quod nos videmur tam magnifice efferre; extra omné 
fuípicionem eft adulationis,sut ambitiofz vanitatis. Nam neque neceffe eft vt aliorü,nedum noftris literis vo 
bis commendemur,neque à vobis vllam apud alios commendationem venam ur. Vos ipfi quales nüc cftis per 219 
Chri&ü noftro minifterio effe&ti;nobis cftis inftar epitolz ab omnibus lez & intellez, qua & ipfi vobis& 
aliis curfum pet vos cómendsinur.H zc eft eius loci (ententia.fed meminerimus 
fenfim à perfonsrum eómendatione ad rei ipfius;i.ad mivifterii Euagelici prat 

3 Dum palim fit; earteosa&y.ei. Hoc conpectendum eft cum verbo est, i 
initio.Eraf.Dum declaratis. V etus autem interpres, Manifeftati;obícurius quid 
uc accipiendum hoc participium,non adtiué, Et iam antea admonuimus huiufi 
tis quz gerundia vocamus;refpódere: ita tamen vt fx 

Subminiftratam à nobis, derom Sven vp na. Id eft 
quafi fuerimus Domini ftilus quo fuitis infcripti. 
quam vitz authori.Hic vero tácita fubeft antithefis'virt 
mento. quofcribuntur quidem epiftolz, fed ita vt vim intelligendi quz feripta funt, lc&tori non conferat. 

Ià tabulis lapideis mati atra. Alludit ad Legem cuius in lapideis tabulis perícriptz minifter fuit Mo- 
fes.Adumbrabanr autem lapidez tabulz humani ingenii fummam duritiem,à qua cor bominis non regenera- 
ti lapideum denominaturEzech.r.c.19,& 36.f.16,cui opponitur cor carneum,no quod in carne verfetur (vt ac- 
cipi folet hoc epitheronyquando caro fpiritui opponitur)fed econtrario, quod vi Spiritus Dei fatum eft mol- 1$ 
lius,vt in eo,tanquam nouis tabulis;poffit Euangelii gratia infculpi, ficut predicti eft Iere.31.c.21.Ft hzc cau- 
fa eft cur Euangelium fit potentia Dei ad falutem,Lex verb non item.Nam alioquin non minus eft nobis im- 
poffibile credere quàm Legem præftare.Sed illud datur per Spiritus efficaciam cum przdicatione coniuncta, 
quia fides eft;ex auditu eorum quibus datum eft vt credantziftud vero nunquam datur, quia vult patcfieri iu- 
ftitiam fuam Deus in tribuenda indignis mifcricordia:ficut fcriptum eft, Credidit& imputatnm eft ei ad iu- 40 
ftitiam,vtmox dicemus. 

4 Fiduciam habemu:s,omm/oneny Vyudy.ld tft; hanc confiden 
riari licet de noftri minifteriidigtitate ac fruQu. Apud Deum.aese n? Osor. Vulg. Ad Deum. Eraf.Erga 
Deum.V ide fuprà,r.c.1z. f Sed quód idonei fumus, da v Ina vá mer AM. 1d eft qud apti& accom- 
modati fimusad tant grati aliis etia impertiéda. Ad verbü,Idoncitas noftra,fiue aptitudo, fi fic loqui liceat. 4$ 
Vulg.Sed fufficientia noftra.qui interpretationé arripuerüt Sophifz,vt fingerét aliqué cffe in homine nó re- 


generato 


hei . quibus etiam tertius Syl- 
» ficut; quum de fe vno proprie 
communi nomine fcriptis. qua- 


1 


Apoftolum cum fuis collas 
antiam comendandam delabi. 
d eft cum fuperioris verficuli 
em,fed fidelius.Eft enim paffi- y; 
modi participia Hebrais infini- 
pe nulla cafus habita ratione apud Paulum vfurpentur. 


» cui veluti fcribenda operam noftram impendimus, 
Dei viui,O «d (ra. Addi folet hoc epitheton Deoti- 
utis Dei viuificz ad regenerandos animos, cum atra- 3d 


tiam exerimus,& ita magnifice nobisglo- 


Io 


AD'CORTNTH, I. 209 


generato facultatem ad bonum fed ita infirmam vt nifi à Deo adiuuetur ; non fufficiat. Mira vero nontantüm 
igaorantia,fed etiam impudentia ,hoc ipfum audere víurpare ad eripienda Deo gloriz fuz parté:quod idcir- 
co fcripfit Apoftolus ne non omnia Dei gratia tribuere videretur.Illis vero vno verbo refpondemus cum Apo 
ftolo; Quid habes quod non acceperis:Quod di&um fi audeant ad naturz dotes traníferre;illosego (vt aperté 
Pelagianos)ad Auguttinum relego. 


O; X ÍxacyGcty nua dia.xeyotc xy- 6 Qui ctiam fecit vt idonei ef- 6 Que ME 
~ r 4 ^4 femus miniftri noui Teftamé- -at masftros now Teji- 
Vis da/)rune , oU eaquha ms , DMa 


"m X AC ^ Ü fe tSpi 

LA ? ;, ti nonliterz,(edSpiritus. nam seio iens a 

" ^ " * * , un , 
Tli&juecee: © yd pata quat Srei, litera occidit, Spiritus autem 


: Spiritus autem wwfrat. 
S X IDua Coon. viuificat. P P 
Ei Xn djaxeria, T teraou c yea 7 Quòdfi mortis minifterium 7 Qd- fi miufiratio 


, [o >% 2. literis informatum in faxis, e Bery deformata 
Ua, CA TETUTCO VU c Ai2oic, éun- fuit^ loriofüra adco vt mm lapidibus, fi it in gla- 
C, cy DEN, co: Ayuda. Sa) are DU UMs cos 2 MH ria, ita ut non po[Jent in 
CH 0", WTE MAN THI77/  poffent intueri filii líraelin fa- tenderefili 1frael in fi- 

! t ! A t ; : 
Ge dots loeanA cis Ò aesouror Mo- ciem Mofis, propter gloriam: dem Moyfi; propter glo 


r [ LA n ' i " A " 
cac D P" rlw Da TU esso mU xà vultus cius,qua abolenda crat; riam malus eins, que c- 


siauatur 
~ 1 1 E 
TY, TUD KATE PII VSD y 
A - - v . . * 
à: ovy uxor daxsia. g A-3 — Quinópotius mipifterium g Quomodo nA magis 
» ^E Spiritus eritgloriofum? miraltratio Spiritus erit 
(uas equ) C) dden; in gloria? 


uk YS ; eo ir d » ; 
E/ 32 1 daroia mhe HLTANPITOS, 9 Nam íi minifterium códem g Nan fi miniflratio da- 
DE S azmerae sd fA pationis fuit gloriofum,multo "»natoms glorie e[i:mal 
7 E 4 WA. $ ET NS i 
Lien ed (APPAOPGIEAOTUA n AIAX magis miniflerium "juflitira- _ t mans d^wndat mrajfie 
na Ths dixyosurms c» Sén. bundat gloria. riumiw[hüe m gloria. 


6 Non literæ, fed S piritus,g yduyançdma iruan. De litera & Spiritu abundè diximus Rom.2.v,27,& 
7.v.6.Hic quidé res ipfa oftendit literam vocari Legē cuius minifter fuit Mofes, Euangelium auté vocari Spiri 
tum que attulit Chriftus,deditque Apoftolis,ac miniftris Verbi per quos Ecclefia xdificat. Ñ eq; enim melius 
potuit Paulus Euigelii dignitatem apud Corinthios afferere quàm fi indicaret feexcellentioris doctrina mi- 
niftü effe quàm fuiffet ipfe Mofes,quaten?quidé Chrifto opponitur.Sed cur Leg£ vocat litera: népe quia lapi- 
deis tabulis infculpta primüm fuit, vtexplicat Apoftolus fequenti verficulo: deinde quód Mofes nihil aliud 
quàm lapidibus infculptam tradere potuit , cor autem ne fuum quidem ,nedum aliorum potuit hac ratione 
immutare. Euangelii vero fubftantia eft is ipfe qui attulit illud in mundum , nempe Chriftus, qui deinde illud 
tradidit Apoftolis;ipforü cordibus infcriptum:vt ipfi viciffim tum voce tum fcriptisillam eandem gratid cum 


15 aliis communicarent;Spiritu Dei per eos agente.Dicam apertius:Lex,audientium refpeQtu,non maiorem vim 


habet quàm fcriptü aliquod per fe omnis virtutis expers,nifi apud eos à quib? intelligi ac præftari poffit. Eiuf- 
modi veró facultatem quum Lex in nobis non inueniat;fed contrarias potius tenebras, & animü prorfus ei re- 
pugnantem,ideo nihilaliud quàm externa przdicatione docet quid flagitet,quid prohibeat Deus:noftrum au 
tem illud vitium non modó non emendat;fed etiam auget. vnde preceps eft ad mortem (altus, nifi aliunde re- 


10 medium petatur.At Euingelium;feu nouum fodus,quatenus Legi oppoaitur, dicitur Spiritus,mulras ob cau - 


ij 


39 


40 


45 


fas: primàm propter veteres ceremonias remporarias & in rebus craffis &corporeis pofitas;fi in fefe confide- 
rétur: deinde, (qux caufa potiffimüm zftimanda nobis eft in hoc loco)quia materiaa rgumentü, minier de- 
nique Euangelii eft lefus Chriftus,nó iam docens quid facere,quid fugere oporteat,(quod Legis officium eft) 
fed feipfum inaxerna vitam gratis offerens credentibus:nec offerens modó,fed etiam ad£erensac tradens. Ne- 
que enim ficut Lex benedictioné,addita operă conditione;ita etiam Euangelium iuftiti fub fidei conditione 
offert:(ita enim &Lex & Euangelium non vità fed mortem offerrent,quum nec facere nec credere per nos pof 
fimus)fed diuerío prorfus modo.Lex quippe fada exigit,nec facultatem faciendi prabere poteft, ideóque in 
morte iacentes deferit.Euangeliü veró per SpiritüChrifti,quem fecü habet adiunQü,fidem quà à nobis exigit, 
etiam donat electis:vt in. Chrifto per ea appreheofo iuftificati ac fanQtificati,vitam xterna adipilcamur.Itaque 
Euangelium viuifici;iu&itiz,vitz,falutis,pacis;zternü denique dicitur. Hzc ego dicenda putaui vt femel ex- 
plicarem totam hanc vtriu(que foederis collationem;ab Origene prafertim fædifimè obícuratam;qui litera; 
appellatione,expofitionem(quam vocant)literalem,Spiritus autem nomine allegorias intellexit. 

7  Informatü.érnrvzsadyn.ld cft impreffum & infculptü. Vulg.Deformata;ambigué, nec fatis etiam ex» 
preffé:vt mirum non fit veterum nonnullos Gracz linguz imperitia fuiffe deceptos hoc in loco. Apparet aute 
velex hoc loco de folis ceremoniis hic non agi; fed de Lege praefertim decalogi:fiquidem hzc vna fuit in tabu 
lis illis lapideis infculpta, quz effet ceterarum partium Legisfundaméntum. Gloriofum, e» dön. Vulgata 
& Era(mus ad verbum, In gloria. Eft autem Hebrai(mus quem expofuimus prima Corinthiorum 15.6.42. & In 
gloria hoc in loco,fplendorem ac maieftatem declarat, quz quidem in Mofe corporalis fuit, in Chrifto veró 
fpiritualis. 

8 Minifterium Spirituss Zfxoria 8 Myluane. 1d eft minifterium per quod Deus offert atque adeo 
tradit Spiritum,non modó non mortumm,fed etiam viuificantem,Quum enim in fuperiore verficulo tria Legi 
tribuerit)nempe quod effet morrifera,quód in (axeis tabellis fcripta, quód temporarium eius minifterium:an- 
tithefin Euangelii nuncinftituit fed ita vt maioris energix cau(a,fingulis partibus figillatim applicet argumé- 
tum à comparatis fümptum.ld verò nifi animaduertas,videbitur Apoftolus primüm in(tirutam antithefin nő 
ab(oluere:deinde etiam Gumroyeiryquum tamen omnes partes inter fe optime cohzreant.Nam etfíin aptithefi 
collocat primo loco quod in altero comparationis membro medium locum tenebat, tamen id non poteft fa- 
cere vt vitiofa fit collatio. 

9 . Gloriofum,dsfe. Vulg &Eraf.ad verbü.Gloria.E(t autem Hebraica enallage appellativi pro adiecti- 
uo,vt infri,7.d.14,cuius enallages etiam aliqua eft emphafis. — Tuftitiz, ™ç dxesoeudv;.luftitia Chrifti intelli- 


$9 git,cuiusimpuratione non modó non condemnamur, fed etiam vt iufti coronamur . Itaque vberior cftanti- 


thefis quim fi dixiffee droudinsoc,abfoluttonis:quanuisà remiffione peccatorum noftra iuftitia pendeat. 


Qqq i. 


Cap. Ii 


Wodi 34.434 


: 310 EPLS.LP.A,VLI 
Kaj $2 oudt deidozagay Ò Idka- 1 Etenim quod glorificatum 19 penrem 
ARET A 14... ~ie. fuit, ne glorificatum quidem- «f quod clanut, nhac 
cul eA iik a Lip OM TIU. fait hacin parte, ideft quod ad- P4'*»Ppropterexellen. 
ap aM ovans Aw . 


1 : el H 
fuperantem gloriam attinet, “7S ortam 
“y Sienim qud enama- 


; Q A l 1 ti 1 v . 
E! A 2 «screposoyduor, 0] d Ane " Nam fi quod aboletur, Mit tur per gloriam eftual- 
ENE B Maio gloriofum , multo magis cft -m mags quod manti 
É À PAA. ML ~ gloriofum id quod manet. gloria e(t. 
A S si taotlus 6 Ntidu, NN fraque quum ciu(modi (pem 1 Halentes iptur talem 
qp pri sp tue. habeamus, multa in loquendo — Per malta pduaa wta- 
i : a , cuidentia vrimur. eL d 
, " 5 - 
Ka ov rajaa Mans ET xw- a [IN ecfumus ficut Mofes , qui 13 rimi 
: i ' A 1 2 [3 9 (s d. Tt nebat uetamzen [uper 

: imponcbat velamé faciei (uz P 
pim 68 ave jr Eun fig : |» tentur fli láael; &- aem [uam,ut non vnten- 
[OT PT Gu yot Icegnàcis © OTa AAE MER AEN derent filij. Yfrael infa. 
WES JM nem cius quod aboletur. dë eius quod euasit 
TEAIS TY X56T0t 05 9U UOpoU. : 
AN drop oi m vonuar adh. ia Itaqueoccalluerunt mentes "4 Sed ob n/i fune fenfus 

P ua 4 q 


S E v Ra : eorum. uq Wu € mbodier- 
aeiy Ths neeg) Ò a0 TO X2, AU. [A0 illorum. Nam vfque ad diem |, enim diemidipfum 


VET Guide] 3 qud Hai- n UNUM le&ione Vete- velamen in eine Ve- 
' ris Teltaméti manet non rete- teri teflamenő manet nó 


, 1213 j v > 
xns ohun areng Avardogdpor 9, C? &um velamen illud, quod per  reuelatum, quomam'm 
Xero rerepair. Chriftum tollitur: Chriflo euaauatur. 


19 —Haciüparte,cr7w) 79 m/ pápa. Hoc eft quod dicimus in vernaculo fermone Escef crard;vel en cef 
endroit. — Idef/ quod a fuperantem gloria attinet; £rear d voe Gao»evon; dong- Hoc additü eft vt explicaret quid 
illud effet y w/o vd. és, hac in parte; ideo fuppleuimus particula exegetica:quod multis aliis locis facere no 
dubitauimus, vt omnem ambiguiratem vitaremus. Vulg.& Era(m. Propter excellentem gloriam , ne verbis 
quidem fideliter expreílis. Neque enimrtur idem declarar hoc in loco atque 3&ezr.i. gratia feu caufa; vel dg 
id eft propter, fed Quod vel Quant attinet.quem Hellenifmum fané elegantem miror ab Eraímo non fuiffe 
animadueríum. Sic Herodotus in Clio, mida oor, ny dianes qun a'ostit domi quor y Qu Ados Tog Yere DPO SOKA 7 
Xmerosueyr.Id eft, quo ad cuftodem attinet, fiue quantum in cuítode fitum eft. 

n" Quod aboletur,z xe7:552c dor. Quid igiturinum Lex abolita: fane quod ad ceremonias attinet, 
ceffauit. Vtitur aurem prz(cnti tempore,quoniam adhuc fepeliebatur fynagoga quum hac fcribcret Apofto- 
lus.Verüàm fuprà oltendimus;de tota Lege;ac præfertim de decalogo id efle accipiendum. Sciendum eft ergo 
Legem confiderari non fimpliciter,fed cum ipfo Mofe eius miniftro coniun&am , & quidem Euangelio oppo 
fitam:quo refpe&tu fan? dici poteft,abolito Mofis minifterio;effe abolita. At enim dices, Num hac in parte a- 
bolitum e(t Mois miaifterium: Minim? veró.Semper enim funt homines ad Euangelium przdicatione Legis 
przparandi.Sed hoc dico,toties aboleri mini(terium Mofis,quoties figurata przdicationi Legis fuccedit ma- 
nifefta Euangelii gratia. Glorioíum,;Z/ doZ»c. Vulg.Per gloriam. Atqui dja dófnc idem hic valet atquetr 
dify.Vide Rom.4 bair. 

m — Mulrain loquendo euidentiaym»j zaf fnaz.Vulg.Multa fiducia. Eraf.Multa libertate.Neutra in- 
terpretatio(vt opinor)fenfum Apoftoli expreffit-Neque enim 22?»2 hoc in locoloquendi libertatem , fed i- 
pfius przdicationis perfpicuitatem & £rzz5uar declarat: quam Cicero euidentià interpretatur. Quod enim Mo- 
fes vmbris obte&um indicanit,adeo vt in imas vfque partes intueri Indzi non potuerint, quum cos quantuí- 
cunque ille Mofis fulgor non illuftraret , (ed excæcaret, Euangelium ita perfpicué & euidenter declarat, vt 
noftros oculos non perftringatfed contrà, tenebras noftras radiis fnis difcutiat. Sic etiam accipitur g«pizie, 
Marci 8.d.32, & Iohau.to.d.14. Vtimur, ypauste. Vulgara & Erafmus, Vtamur, intempeftiuc. Neque enim 
exhortatur,fed minifterium fuum defcribit A poftolus. 

13;— Necfumusficut Mofes qui imponebat, x9] xenp Mams (7 N. Duplex eft hoc in loco eclipfis,exHe 
bræorum idiotifmo: vna verbi fubftantiui;altera relatiui UN, Poftremó, Sumus ficut Mofes, fignificat tales. 
effe qualis erat Mofes, vt Píal.32.c.9. Vulg.& Eraf.ad verbü; Et nó ficut Mofes ponebat. V elamen;xe&avuae 
Hoc fcribit Mofes Exo.34.d.33;his verbismpa vas 5p jm ong ^29 00 321 i. finem fecit Mofes loquendi cü 
illis. Pofuerat autem fuper faciem {uani velum.quem locum integrum ideo citaui, quód in omnibus quz vidi 
exemplaribus adeo perperam fit conueríüs vt videatur non poffe cum hoc Pauli loco conciliari. Neintue 
renturyop! e n uh dmiíoa.De eo quod per hoc velamen dampers intelligitursperinde loquitur A poftolus;acfi 
confilium hoc, Mofis ipfius fuiffet:quum fatis conftet eum nó alia racione illud adhibuiffe quàm quód faciei 
ipfius fulgorem non poffent Ifraelitz fuftinere.Sed Deus interim aliud adumbrabatnimirum aliam effe cla- 
riorem expe&andam notitiam:deinde plerofque ne in huius quidem obfcura myfteria penetraturos. In 
finem eius,&c.eie rnos 1 xamp;ou A^v.id eft, In imas vfque partes minifterii Mofis:pro quo dicimus jn vernacu 
lo fermone, Iufques aufosd. Siue In finem;id eft in fcopum eius doCtrinz quam proponebat Mofes, volens eos 
ad Chriftum adducere;fed ita,vt exceptis iis per quos iam tum agebat, Spiritus gratia palàm poftea per Euan- 
gelii minifterium exhibita,tenebras intelligentiz non adimeret,verüm aliis potius tenebris cumularet. Vulg. 
pro éc ie; legit siç op? romr,in faciem. 

14 Itaq: occalluerüt, d» éaupalon. Vul.Sed obtufi funt,» subaru 3m non feruata metapkora.Eraf.Sed 
obcscati (unt;d €mio n qua de re alibi diximus.Deiude pofcit fententia vt dvd pro dev vel eui accipiamus; 
enallage à Gracis etia difertioribus interdü vfurpata. Métes rouant. V ul.Se(us.aj Mog. Eraf. Cogitstiones, 
impropric. Neq; enim vof-am vocat hoc in loco Apaf(tol? cogitationes;fed métes ipfas,de plurib? videlicet lo 
qués,vt re&? couertit Vei? interp.infrà,4.a.4 Quod, 2,2. Vul. Ononiã. Ni hoc quoq; ferre poteft fentétia;vt 
in pro cóiü ctione accipiatur.Ingreditur auté Paulus collation Mofis cü Chrifto.Mofes(inquit)velame habuit 
quod Ifcaclitas arceretab ipfias minifterii ine perfpici&£do:Chriftus velam illud fuftalit,vt rete&a facie Dei, 


v 


Li] 


- 


20 


25 


4 


a 


59 


$5 


ADxCORINTH. IL 


gloriam fpe&ites, iu eam tranfformati, alios illuftraremus.Itaqueiftos non mirum eft czcutire, quum noluit 
in eum intueri, à quo vno tollitur hoc velamen. 


AN $05 quA ego ajajAraexe- 15 Scd ad hunc víquediéquum 15 Sed wfque mhotierni 


^ , Mofes , velamen cor di diem,qut legtur Noy- 
Moos; Doppia. ' 0 vid siap- Legitur Mofes, i 
TH p "s x% yj xx corum impofitum eft. fes elamen pojitum eft 
dias au TOY xit. 


fuper œr eoram. 
/ »»? t G t - - L " 
Hog; v es G2 pen aes Kéeuor, 16 Poftquam. autem ` conuet-.— o yi auté œnuerfi fue- 


II 


- «b» 


v s : . 6 t 
«E appe ray Ds Ava. fum fuerit ad Dominum, tol- pine ad Dommum,aufé- 
O X K ! ó IH ^N Y^ ics A 2 letur velamen. : retur uelamen- 
Veo y "QU * ; JC: WA. 
~ Gios PE KE: ' 17 | Dominus vero, Spiritus y; Dominas auté Spiritus 
ny Dua Koejou,e xe € Alu jeeia. ille e(t: vbi autem Spiritus ille ^ efriubi auem Spiritus Do 
, Domini,illic libertas. mim ibi libertas, 
"v. 2 m 
H uti Sé TAVTES ondes Ao une Nos autem omnes rete g — Nosweró opines rene» 


yo mesnu T dear Kwue/ou kanm et "facie gloriam Domini vt in lata faae gloriam Domi- 
" G 


I A a ! fpeculo intuentes,in candem  »* eal antes , m eandé 
l Auria aow €ix 3v. uerumoppov- . ; x Si d k 
Gede : KIM HERE imaginem tranfformamurex "em tranfformamur 


2 14 I , 1 t 3 ai x d > 2 
pea Sm dons cis Dear, jaap d.- gloria in gloriam , "ficut à Do- d dri im claritaté, 

Y I t XT 95- táqua d Domns Spiritu. 
mo Koejou vous. mini fpiritu. 


(6 Conuerfum fuerit, rat}n Vulg. Conuerfi fuerint,videlicet Ifraclitz.Eraf. Conuetíus fuerit,nimi 
rum Ifrael.Neque enim noua eft hzc numeri mutatio propter colle&iuum nomen,vt Mat.1.d.22,& fupràt. c» 
1, quum praceffiffet dc dw Tpod d fubiungit verfu 13,7. 2a mt E dudpoc awmic. Auguftinus bisadueríus Fauftü 
citans hunc locum;interpretatus eft énoocl» fecunda perfona paffiuas Trafieris: fed perperam, quanuis pia at- 
que adeo par fit (entenria.Sunt qui Mofen repetant Xy? wig, id eft Legem.Mihi autem videtur nouum hoc di~ 
cendi genus;vt dicatur Lex ad Dominum conuería. Neque veró neceffe eft vt diutius hic laborémus,quum, 
(meo iudicio ) nihil poffit accómodatius repeti quàm quod eft in proximo, nimirum xa pdia. eodd id cft cor 
eorum. Vbi que enim occurrit hzc formula loquendi:eclipfis etiam molliffima eft, & appofitiffimam fenten- 
tiam gignit:quum velamen non faerit ipfi Legi,fed Ifralitis pofitum;ideóque his ipfis,non illi detrahendum, 
Dominus verb, Spiritus ille efti dè Kvernen Iripa R. Additus articulus vim habeta/ageosxI) , vt intelli 
amus de eo Spiritu differi cuius arte meminerat , quum Litera opponeret ; vt Chriftus dicatur effe Spiritus 
ille,id eft is qui tollit velamen,in cordibus noftris agens ficut etia Lex externa cò nos vocabat;fed fruftra,quü 
mortuis loquatur, donec ifto Spiritu fimus viuificati. Illic libertas,óur ead keia. Hic quoque dica in le&oris 
gratiam quid mihi in mentem venerit,propius in hunc locum intuenti. Alludit;opinor,Apoftolus ad velami- 
nis vfum,quatenus fubieQionis fymbolü erat,de quo diximus 1.Cor. n.b.10. idque ita effe apparet ex eo quód 
meminit rete&ti capitis in proximo verficulo.Sed & 7.ad Rom.cap.conditionem hominis non regenerati com- 
parat coniugio,cuius vinculum fit Lex,vt copiof illic expofuimus:ac præfertim R om.6.c-14. quó etiam perti- 
net illud Chrifti dictü Iohan. 8.e.36,5i vos Filius vindicarit; veré liberi eritis.Sed quum multiplici ratione dici 
poffimus à Legis imperio liberati,fpe&andum qua de re hic agat Apoftolus, nempe de viuificatione per Spi- 
ritum ex Euangelii prxdicatione. Libertas igitur hoc loco dicitur primus ille gradus ad viuificationem, id eft 
conditio illa Sliorum Dei quibus exemplum eft velamen cordis feruitus nimiruü illa mifera czcitatis&iugü 
illud tenebrarum:quod vnius hominis peccato nobis impofitum; Lex non modó non alleuabat , fed etiam al- 
tero iugo aggrauabat.Denique hoc ipfum eft quod ait Propheta , Cor lapideum tollere,& carneum dare : cor 
illuminare cor conuertere,lucem videre, X fimilia omnia quibus prima illa gratiz Dei per Chriftum visfigni- 
ficatur,illa inquam nos reddens ad tantam afpiciendam lucem Euangelii idoneos. Sed notemus,quanuis hzc 
communia fint omnibus fidelibus,hic tamen agi peculiariter de Verbi miniftris. 

13 Rete£ta facie, ef axsxaupgatie mp oou az o. Non potuit Paulus aut breuius aut diuinius omnes in no~ 
bis gratiz Dei progreffus explicarezquanuis hoc in loco propriè de minifterii munere differat,ad quod etiam 
ifta peculiariter funt applicanda : vt hic plané(quod aiunt)crucem fixerit Sophiftis.Primüm omniü igitur gra 
tia Dei in Chrifto nobis velamen adimit,id eft tenebras illas denfiffimas quibus vndique obfepti eramus:dein 
de receptis iam oculis ad tantam lucem minim? caligantibus,fed vltro etiam eam appetentibus , offertur no~ 
bis Chriftus:in quo,non ficut olim in Mofe,fed tanquam in limpidiffimo fpeculo & vera Patris imagine, Deü 
intueamur.Neque veró fplendore iftius fpeculi offendimur,(ed contrà allicimur , magis ac magis in illud in- 
tuentes,donec ab ipfo veluti abforpti,in eam imaginem tranfformemur , id eft famus & ipfi eius fplendoris 
participes,ac tanquam fecundariz quxdam imagines;ex illorum radiorum veluti reflexione . quod fignificat 
Apoftolus quum inquit 2m dófng dç döfan.i.à gloria in gloriam:nimirum gloriz illius participatione fatti & ipfi 
gloriofi.Declarat enim Apoftolus tranfformationis myfterium,nifi malimus hoc accipere de noftra viuifica- 
tione fuis gradibus perficienda.Manant autem hzcab vno Dei Spiritu;per miniftros agentis: nequis fibi quic- 
quam hic tribuat;aut fieri hec non poffe putet.Quid enim tanto opifici aduosmnSed hoc ( vt dixi ) miniftris & 
vn&tis Domini peculiariter competit:in quibus tanquam alteris fpeculis (illa tamen vera luce illuftratis , non 
fua ipforum vi collucentibus) Chrifti fplend orem illum concipiamus;qui nos magis ac magis per ipforum mí 
nifterium alle&os illuftrat. Vnde etiam lux mundi appellatur. Vt infpeculo intuentes, xa nier orpor 
Vulg. Speculaates , impropri?, quum hoc verbum à fpecula potius quam à fpeculo , deducatur.rectius tamen 
quàm Erafmus,qui pafíiua fignificatione conuertit In fpeculo repreíentantes. Ceterüm vocat fpeculum Apo- 
ftolus,Deum in carne manifeftatum,qui nobis in ipfius Euangelio (pe&andus proponitur , & Mofi velato op- 
ponitur. Alibi vtitur bac fimilitudine, nempe 1. Cor. 13.d.12, fed diuerfo prorfus fine. Illic enim notitiam Dei 
quam nunc hibemus,comparaus cum futura longè perfeGiore , dici'nos non plené Deum ipfum , qualis 
eft, fed quafi in fpeculo imaginem eius quandam confpicere. Hic vero noticiam noftram per Euangelium, 
non per partes,fed femel totam confiderans, conferénfque cum coguitione ex Lege, opponit velatz Mofis 
faciei,limpidiffimum Chrifti fpeculum.quod rurus meminerimus peculiariter applicandum effe miniftris, 
de quorum muneris pra ftantia differit Paulus. Sicut à Domini Spiritu, xa. So. o Serb Kvekou må- 
pans. Iterum rahap hoc in loco non declarat comparationem , fed congruentiam, ipfámque adeo rei ve» 
ritatem, quod diximus ab Hebrzis vocari MON "p fuprà, capite 2.c.7,Cur autem hoc addiderit Paulus, 


Qqq.i. 


Iob.4.c.14 


Cap. III. -+312 EPIST. PAVLI 


diximus paulo anté. Era(mus duas alias interpretationes adfert;nempe A Domino Spiritus,& A Domino Spiri 
tu:quà potterioré fequuntur nonulli veteres adueríus Arrianos & Pneumatomachos;vt Chryfoft.in hüc loci, 
& Bafil.de Spiritu fancto.ad Amphilochium cap.tt. Ego eam fequutus fum qua omniü fimpliciflimam putaui. 


Kija^apye)S CAP. IILE. CAP. IIR 


Ia Goro xorrec rlen dfgexsvicu Tw- : DRoPterea quum minifteriú 1 [Deo habes banc ml 


4 ratione iuxta quod 
ry I 35s hochabcamus"proutmu(e- ^ "frate qu 
Tiwu, Xs rc 1 Ae Ado, Cx cow . ; E GPET mieviardiam onfeju. 
ji ricordiam coníequuti fumus, 5 fms non deha 
34 : , fyamas: 
xsopdp. non Íegneícimus: 


, / | n » . E) : , 
AN atom LED (o puaa TÉ; 1 Scdabdicauimus 'turpitudi , sog adir Cal 
ajoom, Ju I TTL G cy vduoup- PIS egi riu non Er Het dederis, nõ- dmbulãtes 
i " ~ cum calliditate,neque falfan- ulia, ; 
ya und do Asus eres T 2351 19 Otod, d M ADM 


me al IET tes (crmonem Dei,fed declata- — rantes uerbum pei, fed 
DMa y Qaripa] Ths 2o las rewi- tione veritatis commendantes — ? manifeflatone uerit 


cartes 6 ad te tz 3s modo Cussidwaw | nofipfos apud omnei cófcien- ibfrado a 

: : P j^ ; A : njaen- 

ep Dev mr, caro TY Cod. vei hominum ai confpc&u tiam bominum corá Deo. 
ad N 5f ' n ei. 

; Ei 904 651 xeka Aution $ Sal- 3 Quóod(te&um Euangelium |. Quòdfi etiam operi 
eÀler OW , c» Gis SyroMupðpois C21 noftrum, iis qui percunt te-  ef/Ewangeliwmnofirum, 
X £x. Au. doy. ` &um ch. mys qu pereunt efto. 

r erg ~ pw , ? " x 2 ertum. 
E» ois 0 Otos TS aj voc (gy mu éro- 4 In quibus Deus huius feculi x^ quibus Deus buiw 
dont LES 2 MIO HOA p" exczcauit mentes, id ef infide- feali excæmuit mentes 

Mobpar dfe d acd T libus, neirradiet cos! jumé Eu- — $»fid eium, ut non fid- 
ajara Sie mper M € angclii glorie Chrifti , "quiet gates illununatioEnan. 
Alou mhs dene y X eisud o6 6 ei- imago Dei. gli glorie Chrifh , qui 
xc TV Cod. Lupe cas 


IN CAPYT IIIT., 


1 — Proutmifericordiam confequuti fumus, ta39 snas Jeso, V etus interpres legit Secádum quod, «f 
€. V ccunque autem legas,omnia hic accepta refert Paulus gratiz ac mifericordix Dei, ne fe videatur efferre, 
quum Deum potius przdicet. Neque id veró duntaxat tribuo Pauli modeftiz,cum Era(mo;fed omnino ita fa 
ciendü fuiffe dico. ^ Segneícimus,zxxou7,Ày. Ld eR, malis & afflidionibus fracti cedimus.Pertinet enim hoc 
ad zrümnas,vt apparet ex verfu (6. Vide Luc.18.a.. Vulg Deficimus;fenfu re&è expreffo. Eraf. Degeneramus, 
hoc referens ad Mofis ceremonias,quibus negleGis liberé przdicaret Eua gcelium:quz certé funt aapoedicrum, 
Ambrofius legit, Non deficiamus,hortandi modo,u» ckxaxàsl,non fatis etiam appofité.Defcribit enim mini 
fterii fui virtutem Paulus quam ex eo ipfo afferit vnde ipfius oppugnuandi occafionem capiebant adueríarii, 
nimirum ex zrumnis quibus erat obnoxius. 

1 Turpitudinis ctegumenta,G pd mç ajo«u1c. Ad eft, qua(cuaque latebras captant homines quibus 
fua probra operiant,vt veríutias & fraudum omne genus, quo procul abfumus:vel,indecoras latebras, id eft 
non conuenientes iis qui tantz dignitatis minifterium tra&tant;fed probrofis potius hominibus. Eorum enim 
et lucem fugere. Vulg.Occulta dedecoris.Eraf.Occultamzta dedecoris. Cum calliditate 2 ausvp)ia. V lg. 
Ia aftutia.Era(. Per aftutíiam.Vide Luc.ze.d.15. Falfantes,d2acaDnc. Vulg.non inepte, Adalterantes.Hic e- 
nim dolum vocat omne illud fraudis genus quo vtuntur qui merces adulterant,vt idem declaret docu reg at- 
que xam &ornic fuprà :.d.i7. Era(mus, Dolo tractantes. 

3 Efta 5i. Vulg.Etiam eft.Eraf. Adhuc eft.Atqui abundatxal,vt diximus 1.Cor.15.d.19. 

4 Deus huius feculi, à Oç ajorezm/rov.Id eft,Is cui fe veluti Deo maciparunt huius feculi homi- 
nes,Chriftum vltro ignorantes.Nam Iudzos praefertim (vt opinor)perftringit, qui oblatum Euangelium inui- 
Qa peruicacia refpuebant.Ts autem eft Satan qui à Domino dicitur princeps huus müdi, Ioh.1.e.31,& 14.d.30, 
& Ephef.6.b.r:vt plané mirer veteres nonnullos in explicando hocloco aduerfus Manichzos & Arrianos la- 
boraffe.Neque enim ex his effici magis poteft hunc effe reuera aliquem alterum aut fecundarium Dcü;quim 
ex eo quod de ventre dicitur Phil.;.d.19.Non eft igitur quod ajdroc m7 referamus vel ad zz roruam cum Hila 
rio,velad df dmz, cum [renzo,libri aduerfus hxrefes tertii cap.7. cui affentiuncur Græca fcholia, vt fi feri- 
prum effec; Mentes infidelium huius feculi.Citatur tame in fcholiis vera Cyrilli expofitiojad Satanam hoc re- 
ferentis. — Mentes/& nvuzm.Eraf.Sen(us,quam tamen interpretationem reprehédit fuprà,3.d.14. Vide eum 
locü.  1definfidelibus, W driw. V ulg.Infidelium.Eraf.Incredulorum. Vterque Hebrai(mum retinuit, à quo 
Latini protfus abhorrent; Grzci non item:vt alibi oftédimus ex Herodoto;qui pleonafmo relatiui gaudet, ex- 
preffo antecedente.Sed tamen quzdam hic eft potius Hebraifmi imitatio quàm integer Hebraifmus Dicendá 
enim fuiffet a2? (ed loco relatiui Paulus ipfum antecedens pofuit, Gmulexplicans quos vocarit Sarauw: 
obiter(vt opinor)perftringensTudaos peruicaces. — Neirradieteosumavjarou] aste Sic legédum puto potius 
quàm ani; tertio cafu;quód fic conftrui foleat hoc verbum. A mbrofium quoque apparet fic legiffe, vt anno- 
tat Erafmus;(ed nonnihil diuerfa conftraGione:ita videlicet vt eony à parte anteriore conflraatur, & syara, 
aut potius d)wyxeu, (vt in quibufdam etiam Græcis codicibus legitur) pro Sopiicu accipiatur. Vertit enim, Vt 
non peruideant lumen Euangelii.quz declaratio mihi quoque non difplicet,& eodem recidit.V ulg.Vtnó ful- 
geat eis. Era. Ne illucefceret illis. Lumen Euangelii,&c.mr9o7t69rT8 4U 2 ety medine t Xesood. id eft.lumé 
perfpicu ac illutris przdicitionis qua annuntiatur gloria Chrifti,feu gloriofus Chriĝus:feu,quæ przdicatio 
eft gloria Chrifti:qux omnes interpretationes códem recidunt,& optime cohvrent cum eo quod fequitur de 
Chrifti dominioreel, Lumen gloriofi Euangelii Chriftisqua interpretatio ab aliis non procul recedit, Vulgata; 

Ilumioztio Euangelii. 


ADJCORINTH. II 313 


Qui eft imago Dei,?c Gareng 7 Owd.Id eft,in quo feipfum confpiciendumpræbet Deus, vt t. Tim. 16. 
Neque enim Dei imaginem nunc vocat Paulus Chriftü;alio quàm officii ipfius refpeĝu: vt pianè finte'ecgc- 
dXrvza, qug nonnulli ex veteribus hoc loco aei Boyong difTe uerunt. Czterüm in Complut cfi codice & aliis 
praterea duobus additur epitheton éedn.i.inuifibilis,fortaffis ex Colof.t.b.ig. quanqua id videri poflit hoc 
etia laco minimé otiofü,vt indicetur, Deü alioquin fuapte natura incofpicuü in Chrifti carne tamen conipici. 


Ov Jo alore xapooxopAo, oA d Xe, $ Non enim nofipfos prædi- $ Non emm mofmctivfos 
t T T NMSN/ * camus, fed Chriftum Iefum prediamus , fed Jejum 
y Inus Koexor ENE- di dovas v- xc d is * 
E M z : Dominum:nosautem, feruos Chrifium Domum : nos 
, L tem,letrMos ucjiros per 
e Sn Ino, veltros propter lefum. epar sieur] 


PE an VE c ndi ! n ; .04. .7 Ife. 
Ot 0 Otoco eru cæ xort Qas é Quoniam Deus [qui dixit 4 6,5, Deus qui di: 


DETTA pr laguner o TUS xaupdiagc vt P ne ix peed eert i deteuebris lucé fplé- 

db. at v rw , ~ ire qui fplenduit in cordibus — de(ereque illuxit. sr: œr 
(269; 7i oy 5 YP WTE Lm ^ 

T Ag e Te TRO € noftris, ad prebendum lumé co- ditus noftris ad illummna- 

Aen; ag Osod c (accu Tu Inad gnitionis in facie lefü Chrifti: tonem /aentie clariintis 

Xeasud. Dei wi facie Chrifi 1e fib, 


i Ign 13 Habemus autem thefaurum -7 Habemus amë cbe(aa- 
Esopdyp. de mor mowe homey- 7 ; hei 
2? Praves hunc in teftaceis vafculis, yt — rimo nafis ictibus sut 


ý% r t e Li € ope Y mw z r : À LI: uos Ne t 
gpoouvois oxbotow,ina n ^.ZXP 0v! TS — eius virtutis præfentia, fit Dei, | /^Pimass jit mrndrDei 
7 ^ ^N 1 f c ^5. 
Surd usco h T9 Ocod, x9) jun Je na. &nonex nobis: RSEN 
: *i i . 1 , ; 
Er zown 0460 duci oU quoe- 8 Dum ^in omnibus premi- g In ommbus tribulatio- 


; ) A TELS mur,at non coar&amur: hæ- né patimur fed nö angu" 
upor dyme guruo, DW CEH oza- fec no ang 
CITIREA UU e fitamus , at non prorfus: hære- femur, aporiamar ; fed 


me guor: mus. tion defhtuimur: 
Auxsdgoi, 99A Cex ihramaci- 9 — Perfequütionem pautmur: 9 Perfiqantonm pat- 


] r "o my g dtd ineanon deferimur: deji- mar fed non derelinque 
72/0001 yamba No 01,2. Cewa- E à; : t 

Á cimur,at non perimus: mur: dejamur , fed non 
TOO el" perimus, 


$ Propter Iefum,4fg Tues). Ideft, Vt hunc ipfum Iefumvobis pradicemus.Nam fi fui lucri caufa przdi 
caffent,feipfos prz dicaffent:fio Corinthiis feruiffent ipforum caula fuiffent uie ma psoxei, it Ephef.6.a.6. Veré 
igitur vnum Chriftum prædicabant Dominum;cuius caufa non recufarent omoibus Íeruire. Vulg. Per lefum,. 
Je Yn? id eft à Iefu dele&i ad hanc funGionem;fiue Iefu aufpiciis.In vno vetufto codice fcriptum inuenimus 
10 J2 Xexcdyper Chriftum. 
€ Qui dixit óda. Id eft,qui folo verbo fecit. Alludit enim proculdubio sd luciscreationem quieto 
x9 c. Dicere autem pro iubere;accipitur quidem Hebrzorum more, fed videtur magnam quandam emphafin 
habere hoc in loco &fimilib?. ^ Spléduitin cordib? noftris, faepelo € mc xepdíarc iur. Huxitinquit Paulus, 
cordibus noftris, (id eft eorum qui propter Chriftum veftri ferui (umus)vt eam poftea vobis impertiremus. I- 
15 deo Dominus fuos vocat lucem mundi; Matth.s.b.14.De mfniftris autem differiiam inde à cap.2.d.14, vfque ad 
6.c.rimecum(vt fpero)fatebitur quiíquis propius fingula confiderarit:quanuis nonnulla aípergar gua ad tota 
Ecclefiam pertinere poffint;vt.7.d.r & 18fed nonita multa,& quz etiam minifiris proprié fint applicanta,ne 
Paulus à (copo videatur aberrare, Ad prebendam lumen cognit.& cepe9c canous Tic ponuke. Id e(t,vtà 
Deo illuftrati,viciffim aliis eam lucé przbeamus.Lucem autem vocat cognitionem gloriz Dei,id eft Dei glo- 
zo riam nobis ad contemplandum exhibitam in Chrifto per minifterium. V ulgata & Eral.Ad illuminatione fcié 
tix feu cognitionis gloriz Dei:quod eft nimis ambigue dicti. Poffet enim fic accipi quafi ipfa fcientia glorie 
Dei effet illuminanda. Sed & illis non affentior qui poe» accipiunt paísiué,quafi dicas, Vt illuminemur co- 
gnitione gloriz Dei.Sermo enim hic eft inftitutus(vt dixi paulo ant?) ad declarandum miniftrorü Noui tefta- 
menti munus ac fplendorem:& res ipfa octendit;(fiquis præcedentia ac fequentia confideret) Paulum his ver- 
bis explicare parté fuperioris verficuli poftremam , itémque illud quod propo(ucrat in ipío capitis initio.qua 
probatione abfoluta,tranfit ad affli&iones cum minifterio coniun&tas , ii(que oftendit minifterii dignitatem 
non modó no imminui,fed etia veheméter amplificari, In facie;£r geoow zo. Valla & Stapuléfis maluot in- 
terpretari In perfona : quod meritò difplicuit Erafmo. Alludit enim perpetuo in toto hoc fermone Apoftolus 
ad Mofis faciem illam non apertam;(vt clara effet Dei imago) fed opertam. 

7 Vt eius virtutis excellentia fit Dei, ian iplo Me duse punc s t O ted. Id eft, Vt eius doni tam 
eximii praftantiam omnes intelligant à Deononà nobis manare. V ulg. Vt fublimitas fit virtutis Dei, quafi & 
collocstum fit ante me duod uite contra Grecorum omnium codicum fidem.alioquin res eódem recidit,(i mo 

ò Ve CoL accipias aia me X zr tpos vt fubaudias pronomen ruv, noftez. 
$8 Inomnibus,£r meri. Heb.222, de quo alibi diximus. Poffumus etia fubaudire mro & Palim interpre 
s; tari. Nó coarQtamur,«/cwesapod Aper. Numeratur tamé & bailas & sero wera inter fanQtorü arünas, R om.8. 
gs.& infrà 63.4.Itaque hocinlocoexiftimandum eft non quanuis anguftiam fignificari „fed eam ex qua e- 
labi nó poffis.Vulg.Anguftiamur;barbaré-Eraf.Anxii reddimur,nó feruata metaphora. Hafitamus, ar nó 
prorfus heremus,xwopos pit dX cux sa mpov Apo. De his duobus verbis diximus fuprà capite 1b. $, vbi etiam 
dicit A poftolus fe LasenS0duj. Sed hoc verbum ibi dextre intelligendum eft, ve doGé explicat Bafilius £c 
40 HT xaT (mrmulo),quxftione 170.nempe quod ad humana przíidia, & quatum ipfe Paulus eo tempore poterat 
iudicare.Neque enim vnquam ei prafidium Dei defuit,& eo ipfo tempore Dominus illum iis rationibus libe- 
rauit quas Paulus coniicere non poruiffet. Itaque hzc inter fe non pugnit. Vulgata, Prorfus nouc,Aporiamur, 
fed non prorfus deftituimur.Erafmus;Laboramusat non deftituimur.Budzus;Egentes,at non egeftati fuccum 
bentes.Ego malui de omni difficultate hzc accipere;fimülque ftüdui paronomafiam Grxcam reprafentare. 
45 9 In ex non deferimuréx éfagmseemi Apo. V ulg.Derelinquimur . Erafmus reQé expreffit przpofitio- 
nem £y,Czterüm quod hic adiiciturin aliquibus vetetis editionis codicibus, Humiliamur, fed non. confundi- 
mur mewer Apor aa Vx a]zus5 Aporyin nullis Grzcis exemplaribus inuenimus. 


z 


30 


Qqg. iii 


Gen.1.4.3 


Cap. II 214. EPIST.PAVLI 


Deficimur,ksm Ca»ejdper.In quibufdam Latinis codicibus przcedit, Humiliamur;(ed nó confundimur, 
quod non eft in Grzcis nec in vetuftis etiam Latinis exemplaribus. 


IIarncs ri Véxpociy Tg Kueidv In- 10 "Quólibet"mortificationem Semper morbficitionem 
; ; 2 Tu : ircü-  Iefu Chrifhiin evvgore 
e») c» Tt) Gu uai «Ue Lpéeorree, ina, v) Domini lefu in corpore circü fanr peen 


7 : : frentes ut 
«20m , ! ver ferentes, vt ctiam vitaillalefu So vamfrentes ut ey 
*? to Ts Ingod c» Te eu uai nd a~ m corpore hotre T6 eta mita Lef wu marifelletur m 


repo Pi soni ES corporibus noftris. 
Al S2 nueg oi Cars, eis Jasamoy u - Semperenim "nos qui viui- 11 semper enim nos quiui 
(Qa uc 24s Incous; he qq)s Usmon tradimur propter simus, in moremtradi- 
Y^ ^5 x. x^ líum,tcetiam vita lefu mani | vwrproper tefom:utey 
Con v Incod Qavepo 97 c^ SINTA e felta fiat "in mortali carne no- wta Tefu manifefleurin 
xi "uA. ftra. carne nofira mortali. 


Q e « Sa $724 M ^ $ ^ : 
STE OA JONLPG CA WALT CAEDAI— 1; "Itaque mors quidem inno i Ergo mors m nobis ope- 


i r ex $ z ; X^: : » f 
quy dx Cty c» vir. bis agit,vita verò in vobis. ratur uita auté vi uobis, 
` 1 + . - tul 4 2-92. 
Exorms Jw O asm Ilwoua z 'Etquia habemus eundé Spiri Habis atë eid? Spiri 


10 Quolibet mron. id eft ddsor.Ita enim optimè conueniet participium eeigépormescircunferentes, 
id eft,quocunque venimus paratam nobis crucem inuenientes,quafi eam circunféramus nobifcum. Vulgata 
& Erafmus,Semper;quod tamen tolerari poteft,quum fequaturas. — Mortificationem,zw véxpua? Sic vocat 
Paulus miferam illam conditionem fidelium;ac prafertim miniftrorum (de his enim proprié agitur) qui quo- 
tidie(vt ait Dauid )occidüturquafi deftinationem ad cxdem dicas:additúrque Domini Iefuyvel, ( vtlegitVe- 
tus interpres)lefu Chrifti,tum vt declaretur caufa propter quam mundus nos ita perfequitur, tum etiam quia 
hac quoque ia patte Chrifto capiti fumus cóformes, Chriftü(que adeo ipfe quodammodo in nobis afficitur. 
Ambrofius maluit mortem interpretari;nempe quiain altero membro fit mentio vitz Chrifti-At cgo,fi libuif 19 
fet à Pauli verbisdifcedere,cedem potius expofuiffem:quia non cemere Paulus réxpverr maluit fcribere quàm ` 
jura nv,quoniam etiam Chriftus hie confiderandus nobis eft non vt fimpliciter mortuus fed ve interemptus, 
Verüm vt modo dixi , é«werc nec mortem nec cz dem hic figuificatfed conditionem illam quotidianis mor- 
tibus obnoxiam,qualis etiam fuit Chrifti ad tempus:denique fumma imbecillitatem declarat, ficutPaulus idé 
vocabulam víurpat Rom.4.d.19,de Saræ vulua loquens ad concipiendum prorfus effæta,& viribus omnibus 
deftituta:Huic aurem opponitur vita eiufdem Chrifti,de qua dicemus proxima annotatione. Fortaffis hoc di- 
fcrimen non inepté aliquis obferuarit inter nio & Anin, ve Pfal.z9.d.i. — Vtetiam vitajfra xg] v Cou, V ideba- 
tur pofcere ratio collationis vt potius fcribereturi Cwommarg,id eft viuificatio. fed Paulus hoc modo expref- 
fius loquitur, caufam videlicet nominis ipfiuseffectus loco. Vnde enim felix illa & plané diuina miniftrorum 
fidelium virtus mortificationi ex diametro oppofitaiqui iinquam,vt per mille mortes inui&ti & intrepidi,vi- 
&ores denique ad metam,(ua fun&tione perfun&ti, euadantrNempe ex vita .i, Spiritu feu vigore illo Iefu Chri 
fti qui morti ipfi dominatus eft, qui vigor in illorum etiam mortalibus & infirmis vafculis ineft, vc r.Tim.td. 
14.& tum demum fefe exerit quum à contraria mortificatione laceffitur:alioquin ita latés vt cognofcendus nó 
fucrit.imb veró infirmitatibus acuitur,& magis ac magis perficitur, vt alibi tradit A poftolus.Hinc illa refurre- 
&tio de qua dicemus infrà,ver.1g:id eft liberatioex tot mortibus, vt fuprà,r.b.:o.Quanuis enim hac vinificatio 
iu fuprema demum refurceGtione fit perficiéda;tamen de eare(urre&tione non agi hoc in loco;liquere poteft 
ex ipfo Apoftoli fcopo. Neque enim alind ei propofitum eft quàm docere; perpetuis illis zrumnis non reddi 
vilius Euaogelii minifterium;fed contrà dignitatem illius ac robur veré diuinum,in Chrifto palàm toti mun- 
do fpe&tandum proponi.Pertinet igitur ad hanc vitam ifta fpiritualis refurrectio,fiue huius latentis vita de- 
clarati o;cuitis tamen complementum in vltimum illum diem differtur;quo ipfa etiam corpora in gloriam ab- 
forpta morte refurgent. 

m Nos qui vinimus uee oJ rnc. Id eft,nos qui vita illa przditi fumus. Quid fi veró exponas,Dum vi 
uimustVereor vt repugnet arciculus.Deinde(vt mihi videtur)inanis effet;atque adeo propter additam parti- 
lam caufalem non fatis apta repetitio fuperioris fententiz.Iraque rurfum conftituo;hic non agi de illa cor- 
porali refurre&ione à mortuis;fed de perduratione in tot przfentibus pro Chrifto periculis,vt dignitatem mi 
nifterii crux ipfahic quoque commendet. In mortali carne no(tra,£r 75 9j eupri rur. Id eft, in carne nor 
ftra quantamlibet mortali,non autem quz mortalis effe defierir, Vocat autem mortalem,non ob conditioné 
illam omnibus cómunem de qua Heb.9.g.17:(ed illam mortificationem refpiciens quam defcripfit ver.89 & 
10,quam etiam ob caufam vafculisteftaceis corpora miniftrorum peculiari ratione comparauit;quanuis alio- 
qui do&trina ifta fit toti Ecclefix communis 

w Itaque mors quidem, dcm ddp 9a me. Id eft, Itaque nos miniftri non aliter morte illa quotidiana 
viuimus quàni vos vita viuitis,qui vidclicet in veftris rebus profperis vitam veftram collocatis. Verüm hoc 
fortaffis (ubtilius eft,quanuis non malè conueniat fuperiori antithefi. Et praterea haud fatis fcio an tà acerba 
támque mordax reprehenfio huic Epiftolz conueniat,quum in hac ftuduerit fuperioris amarulentiam tempe 
rare . quod enit infrà , 11. £10 , & tr , & vltimo capitejnonnihil videtur afperé loqui;exiftimo ab eo de indu- 
ftriain extremam partem effe reiectum;poftquam fui minifferii dignitatem fatis afleruiffet. Itaque ob eam e- 
tiam caufam noo facile admiferim illam ironiam,aut eu pxaeusr potiushoc in loco.Mihi magis placer eorü fen 
tentia qui perinde hoc accipiunt acfi dixiffet Apoftolus, Noftra igitur eft affli&io,veftrum autem eft comodi: 
vt vos quafi ex noftra morte viuatis,ad quos redit noftrarü zrumnarü fruQus.quod poftea explicabit ver. 15& 
ii attigit fuperioreverficulo quü diceretira ario, vt declaretur.Sed notádü eft quod dixi é2urencévipyeimu, 
mors agic.Ita enim hanc morté quotidiana oftendit & iplis mini(tris & toti Ecclefia efle,(vt ita dica)vitalem 
vt quz latentem illumChrifti vigorem non extinguat,vt alioqui mors folet,fed excitet potius ac foucat. 

14 — Etquia habemus,cerm dt. Particula £t hoc inloco non eft aduerfatiuafed potius fententiam ne» 
Git.Ideo conuertimus potius perEt; quim per Aut£, vel Veró.Deinde participium Conc continet aj moy iat, 
Vulgata,Habeutes autem.Erafmus,Caterüm quum habeamus. Eundem Spiritum fideirazz Miya 
sic mag: Id eft, eandem fidem ex eiufdem Spiritus afflatu & dono. Sic enim alibi diximus nomen Spiritus 
ex Hebrzorum coníuetudine vfurpari, vt E(a.1t.a.2, 


AD CORINTH, II 35 


S, alexaies xt sauutor, Em- tum fidei: "fecundum illud tum fdei : fiut fevipei 
TNS MIEGS ALALLE, ET S 2 p 
quoa hv To EAE ROME mcv quod fcriptum cft, | Credidi, cfe credidi properquod 
5 , 


: : lequutus : € nos P/al.ué bro 
` ideo loquutus fum:nos quo- "jw fum: 67 mo 
hii Agodo. que credimus, quamobrem e- ane quod 
tiam loquimur. O AINE: 


Eisoes 9n o iyipas Th Kreso In- 14. Scientes fore vt qui excitauit "4 Saentes oap p 
: ulatauit refum , eg 
FOUD X«d Zola ` nosquoque )" ; 
aa 94 21404 alo Inod érip4 xa 7u- Hominum nii e ^ eum Xen. fufatabit , eg 
perIcfum excitet, '& fiftat vo anle seheun 

biícum. 

Ta A ardua dY uoi; ja, vj pic 31Nà hzc omnia POPE HN i; Omnia enim joper 
: v "eratiaillacopiofiffima, pluri- —wos,ut gratia abudam 
qr éouareuma. , Alo TW aadar riw 5 P iP edi 4 


easi PITT 


busgratiasagentibus;redunder per maltos in gratiari 
Byapisiar ELEUN els tiw ear in sens d : athone abundet in glo- 
~ riam Det. 
T3 Cod. 


que Deae ^ 7557, s «16. Propterea nonfegnefcimus: 16 Propter quod nan defi- 
"t Ak i Cargxsopdy, DM e d * fed etiamfi externus homo no inr ri qui fè- 
eco MN ad Sporos diaQiper, 20 — fter corrumpitur , internus ta- POEM o »Éà 
e tou ur ajari ntp xÀ fipa. — men 'renouatur "quotidie. int: dt: resendi de 
(6 ^ meis M MEE : E die in diem. 
To yò TapavTing $ Ag Ppor Tms 0^i- ; . Momentanea enim leuitas 17 1d enim quod in præ- 
«coc nep D Ingo Aa sisig- oppteflianis noftræ, excellen- [02 9 , Cm 
Wer i ; ' terexcellenter æternúm "pon- €? *ee tributanonss 
Goaan em Bateys Sene spat dus gloriz "conficit nobis, mirer p wan 
mu "npr Ju imitàte eteynum glo 
x ric pëd’. operatur nobis: 
Ma exotrouz torni m Baerdye- 18 Dum non fpe&amus ea quz 18 . Non aowemplantibus 


i bi id d 
e e t / (e cernuntur, fed ca quæ non cer- notis que uidentur , fe 
TD. * Àf- : 
mma G ps Poe An Án ?? P , nuntur. nam quz cernuntur, e vetrine 
Torpa , eye 3oxe4os C. j yn Baerd- temporaria funt: at AUE noh o PERT EPA TA 
» fimne:que autem non ni- 
pwa gona, cernuntur,zterna. dentur eterna fant. 


Secundum illud quod fcriptum eft, x1! m ygapisor, Perinde hoc accipiendum eft acfi dixiffet, Quia ha- 
bemus eundem Spiritum fidei;atque is de quo fcriptum eft. 

14  Perlefum;dfg Inzd. V ulgata,Cum Iefu.Ita etiam Ambrofiusy& in vno Graco exemplari ita legi- 
mus;fed repugnantibus reliquis fummo confenfu. nec fané poffum eam le&ionem admittere. Et fiftat 

$ vobi(ícum,xg] argno cw oar. Id eft;nos liberatos fiftat vobis prafentes. Nam de fuo ad eos aduentu loqui 
Apoftolum;apparet ex verfufequenti,quem etiam inchoatà particula caufali. Itaque non poffum nunc qui- 
. dem aliter ftatuere quàm refurre&tionem hic figurate vocari liberationem ex iis periculis, quibus fimili pror- 
fusratione nomen mortis tribueratin fuperiore traGtatione;vt fuprà,t.b.1o, &u.vbi eandem prorfus fententii 
expréffit:quanuis tandem ad refurre&tionem illam fupremam delabatur.Erafmus retulit ad ludxorum & Gen 

10 tium coniunctionem in Chrifto,quod non videtur indigere refutatione. 

1 Gratia illa copiofiflima, ype meer euon.Id eft, Vt quum fuero liberatus & vobis reflitutus,ingés 
illud beneficium quod in me effu(um erit,viciffim in Dei gloriam redundet : propterea quód non ego vnus 
gratias agam,;fed vos omnes mecum,& affliGionis participes & confolationis. Itaque Je AR zaecwer dio? dya- 
excias non coharet cum sAsrazuzu fed cum meroon. V etus tamen interpres videtur non inepte legiffe , ifa y 


15 yder maordamem did PU mh eram ru dyaerig aroen, &c. Vertit enim; Vt gratia abundans per multos , in gra- 
tiarum actione abundet in gloriam Dei. 

16 Renouatur,e/axgjró?72;.ld eftneuas vires acquirit ne nouis malis ingruentibus frangatur exter- 
nus,qui huius viribus fuftinetur. quam ob caufam dixit fuprà, verfa imortem in nobis agere. — Quotidie, 
ipipa rah uipa Heb.DY av. Vulg. De die in diem.Eraf.In fingulos dies,id eft ovh orn. 

15; Momentaneaenim leuitas,m 3g gu gavrxa (Aa gpdr. Sic apud Demoft hi mpura sdim, momenta 
nea voluptas.& apud Thucydide, v aózí «e. Ayr fubitü malum.Vulgata; Id enim quod in præfenti eft momen 
taneum & leue tribulationis noftrz.Leuitas autem oppreffionum non ad ipfam qualitatem refertur , quafi z^ 
rumnz fint admodum exigua &'ad ferendum leues : fed eas illico praterire oftendit, quum ne tota quidem 
vita noftra fit diuturna. Nam nunc primüm tranfit Apoftolus ad refnrreCtionem illam veram ; cuius fpe dicit 
m fe fuftentari. Excellenter excellenter eternum; xah’ apond eic taplo ajurie Non piguit vocabulum Lati- 

né bis repetere,vt in Gracis reperitur.Ita enim fignificatur zteraitas, ipfa(vt ita dicam)aterbitate magis ter 
na,vt dicunt Hebrzi NO IND 7J.Poteft tamen x«l tapsoalw referri ad m mapas. quibufdam Gracis codici- 
bus ita hunc locum diftinguentibus, vt fic quoque poffis interpretari, Leuitas enim afflidionis noftra fupra 
modum mométanea;fupra modü zternum pondus,& c. Vulgata,Supra modi in füblimitate- Eraf. Mirè fupra 
30 modum. Pondus gloriz;OapecdoZwe. Pofcit ratio collationis vtgrauis gloria dicatur quz conftantiffimé 
manet immota. Notandz funt autem elegantiffimz antithefes, & quouis etiam Demofthene non indigna. 
tiam r meravi opponit 7 xad raploalw uc vae CoA) awron m] aepo opponit v Bapes, TY Oid opponit vio 
difar. Sic etiam mox 7»; &^em Aoc confert mè pA En eri ulpa, & cum vig eposXgipote comparat qu a) YI. 
Conficit.xanpjaZ tru. Era(mus;Parit. Vulgata, Operatur.quod verbum arripiunt Sophiftz vt merita SanQto- 
rum ftabiliant: quum duntaxat fignificetur quo itinere ad gloria perucniatur.Nà fi de co agatur propter quod 
datur gloria;long? aliter idem Paulus Rom.4.2.2, & 8.d.18. Qqq. iii, 


19 


35 


Cap V. 46. EPIST PAVLI 
Kepayan t CAP.. Y. CAP. V, 


3g ' - : I» Imus enim» quoyiz 
LET 2 orean X1, o5 530944 : QCimus enim nos, fi terre- : Y eriedr dE 
, - z j 

y? E gT m > a v I 
olx TS- uiuo XS.TOAU Sw , oixo- b ftris Tomp Vu ir fira buius habitstioms 
bos 4 ; PS ernaculum diílolutum tuerit, diffoluatur, quàd ediji- 
due ce Odi uy, ois lo9- CT ; Iz 1 ijs 
P apis E E Ron nie ajes- zdificium ex Deo habituros, «amo» ex Deo babe. 
TON TEY 00 GY10) C4 Gis Speolc, domicilium videlicet non ma~ — emasdonm non mana. 
^ nufa&um,eternum incalis. — fadle, eterna m eelis, 


CO 71 ! i r 3 : 2 Nam edm hoc ng- 
Kand. c Guro quaodo S oixn- z In hocenim fufpiramus, lex- rie 
: y erg S , s vn cimus y habitationem 


e ^» , , icili 
meron d H eund éauiiVeuaX, petentes domicilio noftro, noftram. que de. celo 
quodé czloeft, fupcrindui. of, fiperindvi di. 


tes- 
? y Y j ; > M d . * * . LI - * 
Eiye xe) cy ure duo, yupo l= 3 “Siquidem ctiam induti, nó 3 si-tumen vefbti, non 
4 * * 
pE TUE Z. nudi repcricmur. nudi muenianur . 


SS T / ! * Ea v 3 
Kaj52 ok 0VTt6 CZ qu. exta qua- 4 Etenim. "qui fumusin hoc 


Apoc.16 eig 


"Erin od TE5. 


4 Namor qui fimus n 
Loc tabernaculo, mimi- 


/ e Era > , : g 
ora Baesuplun- €Q' Gd ou 925p tabernaculo , fufpiramus one Tamas geandto A 


* , , iti i i ; A 
[977 $veneSu, 2A irid Uo ou 3 Ya ratin quo non cuptmus exul, porius expoliari fed 
fed faperindui , vt ab(orb eatur fuperuefari uta farbea 


^ ^ | t Y, SN ^ 
KATETOJ © Ünrror e zo Tng Cos. mortalitasà vita. tur quod mortale eji à 


v A cras Witá. 
O 3 xarpyarwpuos nuas ds wm s Porro" Deus is eff qui nosad , Qui autem efficit te 
Gon ile éd el du b difaC hoc ipfum condidit, qui etiam ` j, bocipfum, Deus , qui 
bones 506,025 COS n TOV A9 faaore deditnobis” arrhabonem Spi? — dedit nobis pignas spi- 
9 77 5 arms. ritus. ritus. 


UN CA? VT 


1. Terreftris noftrz domus tabernaculum; Prífjdoc ur oxlari exuit. Vulgata, Si terreftris domus 
notra huius Iabirationis:non feruato vocabulo tabernaculi;quod aptiffimum erat ad huius corporis ftrudu 
rz ic mortalis vitz imbecillitatem, & caducam conditionem fi :nificandam.cui opponitur v/xodzuurid eftfirmá— 
ac ftabile zdif&cium.Eraf.5i terrenum noftrum domicilium huius tabernaculi.Ego puto hoc explicandum per. , 
hypallagen;cuiuímodi annotzuimus AG-.5.d.20,& alibi quoque. 

1. Quodéczlo e(t, JE ovpsrid.id eit czleíte,gloria nimirum & dpsie pna, non autem fubftantia; vt ex^ 
poluimus copiofe t.Cor.ts. Superindui,£mrd) zx 5o, V eftem vocatyimmortalitatis gloriam, qua tanquam 
vefte obtegetuc etiam noftrum corpus.Sic enim víurpare folent Hebrzi verbum WI, vt diximus Luc.14.g.49. 

& t.Cor. 15. g.55.In hoc autem verbo przpoficio xi non fignificat (opinor) vetem vefti additam , fed veftem 16 
corpóri iniectam;ad illud videlicet opertendum.Mortalitatem enim exuemus.vt fuccedat immorttalitas.Aliis 
placet primam veftem dici Chriftum iuftitiam;alteram verojillius iuftitiz premium. quorum fenteutiz no- 
lim ptziudicium adferre. 

3. Siquidem etiam induti e) idprmilpni, V ulgata;Si tamen, quafi 4j« conditionem declaret:quam- 
obrem etiam Keino conuertit Reperiamur,fübiunctiuo modo. At ego puto potius hoc pofitum cj7exot- 1g 
Xi, aut. certe deii. explicat enim cur víus faerit verbo émrdbsa Sw. Nam; inquit , non manebimus cor- 
pore ex poliati : (ed etiam hoc noftrum corpus in czlo indueturjimmortalitatis videlicet gloria. Qui pro con- 
ditione hoc accipiunt; putant effe additum vt fan&ti iuftitia Chrifti induti,& gloria ipfius fuperinduendi, di- 
fiinguautur abinfidelibus vtraqáe vefte deftituris. Nam quód Caftellio hoc refert ad eos qui viui in iudicio 
deprehenduntur, (de quibus n T heff.4.d.16) ineptiuseft quàm vtrefutatione egeat. Ambrofius indicataliam :3 
lectionem,uempe dj e& ductadpo id eft fiquidem expoliatixquam fané germanam effe puto,quum in fequenti 
verficulo in quoita explicantur,hæc duo verba exd/zuSe) & émrdU eas») conferantur, & facilis fuerit lapfus 
€x in w Quod fi praterea retiauerimus particulam xaj,tunc plana ac perfpicua fuerit hzc fententia , Nos defi- 

derare fuperindui quandoquidem etiam poftquam fuerimus expoliati tabernaculo;non inneniemur nudi.Ne 
que enim (ufpiramus quòd velimus expoliarifed quod fuperindui ac mortalitatem cum vita velimus com- ?$ 
multtare.i.non huius vitz tedio,vt infideles & refra&arii,fed futurz defiderio. 

4 Etenim;taj dp. Vulg. Nam &sdeprauata etiam fententia, Qui fumus;ci/2rme.Id eft quia fumus. 
Ponitur enim árticulus aj25145x«. — In quo non cupimus exui, € à oc 9aculy okJ erster. Eral. Propterea 
quód nolimus exui, fenfu certé abfurdo. Nam etiamfi legas vt excudit Frobenius, ézri d» o 56no4Bp dndPsa, 
erit tam en tranfponenda negans particula;vt pertineat ad dkdeu uj,vt ex ipfa fentétia puto fatisliquere.Sed 30 
profe&ó legendum etip ove fcriptum inuenimus fummo confenfu in omnibus vetuftis codicibus,& Gracis 
etiam (chaliis« quibus tamen in co non affentior quód € e'dinterpretantur pro &v4Y.quo fit vt in eandem tra- 
jeQionem incidamu:,vt fit interpretandum, Quoniam nolumus;quum potius (9 à vertendum fit, In quo, & 
fubaudiendum ewretabernaculo,vt fit fententia, In quo tabernaculo quandiu fumus, non cupimus exui, fed 
fuperindui,&c.V ulg.Eo quód.Videtur enim etiam legiffe èp oled pro imdi. 35 

$ Deuüsiseh, Otic. Sub.Zirquam eclipfin duram effe fateor: fed quæ tamen Paulo fit familiaris, ve fu- 
pri,r.d.21,& 4.b.6.E3 neglexit Vetus interpres, ideóque obfcurè admodü hzc convertit, qubd videatur hiare 
fententia- Alibi tamen expreffit,vbi obícurior etiam erat eclipfis,vt infrà,10.2.1. Cæterùm quod in vno codice 
additum comperimus za) ;e/zucr iac & qui nos vnxit,omnino irrepfit ex margine, vt alia etiam mnlta, quum 
aliquis,ad explicandum quod fequitur de arrhabone Spiritus, annotaffet quod fcriptü eft fuprà,r.d.zt. 

Qui condidit,ó xampyazti Apoc Td eft d xí cue fiue ó djanarirspocive re&è explicantGraca (cholia.Hoc enim 
referendum effe ad primam illam corporis fabricationem oftendit verbum epy ledy, id eft operari : ve figni- 
ficetur Deum ad hunc ipfum finem condidiffe (uorum eleQtorum corpora vt ea aliquando czlefti illa immor- 
talite induerer,cuius arrham habent Spiritum fanctum in ipfis tam efficaciter agentem. Alioqui dixiffet po- 
tius erspyiozs à nar. itaque Vetus interpres non fatis re&è conuertit; Qui efficit;negle&to ctiam tempore. ne- 4f 


40 


1 


30 


58 


3o 


3 


-— 


40 


4$ 


qo 


$$ 


AD CORINTH. II. 217 


que fatis expreffz Eraf.Qui parauit,ó aXpgexeveoei psc quum alioquin re&é hunc locum expofuerit in anno- 
tationibus. Ambrofius ;Perfecit , deceptus alia fignificatione verbi x«npjdZe9w. — Arrhabonem, «jj«Cara. 
Y ulg. Pignus. Vide fuprà,1.d.1:. 


Oappouo is ouo npt, XA idb- 6 “Confidentes igitur femper, 6 Audentes igtur fim- 
ER rel . " . i í » (entes quonia 
qu Ust. oyatini co raf ouar, & (cientes nos aduenas effe in pere faentes quomia 


z m "MT corpore , peregre abíumus à  d«"/wmas marpere,pe 
C^ Anpu dp >m v Kver. enama & regrinamur á Domino: 
a A ~ " LI . . . 
(Aie ATT y LTAT IN, ov 7 (Perfidem enim incedimus, 7al Per fidem enim ambu. 
9 ! a eiee) non pcr afpe&um) lamus, ey. non per fpe- 


Oappovpdo 2, xy] VAi uR- 8 "Confidimus autem  &pro- ipi dum;erle 
Aor Cx nuno coe T8 eu Laune X) bamus"potius migrare é corpo nan nelunteemn habe: 
Er: |y Kd re,& ad Dominum ire habita- — mas mags peregrinari d 

qr tum. eer pore C7 prajétes effe 

M D H x > 
A An 2) Giàotmovus ga, tire 2w- 9 Quapropter "ctia ambimus Kaerra MN 
EDRPEN TENA ijs '& incolentes & migrantes, ci fine abfentes [iue præ- 


a 2 effe accepti. fentes, placere illi. 


€ Confidentes aytem, $æ? poud nc dX. Eraf. Itaque bono animo fumus. nam participia 9zffeusmg & e= 
dine cenfuit pofita pro verbissquamobrem etiam adors conuertit $cimus.nempe qhia coniunxit €rdw worse 
(quod interpretatur, quum domi fumus) cum verbo dkéyusv/y: ideóqne,ne penderet fententía,coactus cft il- 
lam enallagen conftituere , cuius aliquot exempla alibi obferuauimus. Vetus autem interpres omnia conten- 
tus fuit ad verbum interpretari, Grzca fcholia participia relinquüt integra,& ne hietfententia;tradunt parti- 
culam dè redundare initio verfus 8.Mihi dura videtur illa enallage hoc in loco , nec minus etiam durus ifte 


_ pleonafmus.Quomodo veró hzc putem explicanda,dicam proxima annotatione , fi hoc addidero;Confiden 


tem hic dici eum qui præfenti fit animo,id eft quieto & ad fuftinenda quzuis pericula parate ; quod de felici 
exitu nihil dubitet. — Nosaduenas effe in corpore,sn duw udne w ml oaa, V etus interpres,Dum fumus in 
corpore.Erafmus,Quum domi fumus in corpore.Hoc igitur habent inter fe commune quód participium &- 
dWuunc coniungunt cum fequente verbo: quo fit vr hiet fententia, ficut in fuperiore annotatione diximus. 
Ego vero Ahia endam puto cer, vt infrà, verlu 12,& cap.7.b.s: item ri.d.is. Ita igitur fuperiora participia 
Spp vue & eidirec cum verbo vodya«ci stp conneGentur, eritque hzc conftruQio , Peregrinamur ergo à Do- 
mino;cenfidentes femper & fcientes nos effe aducnas in corpore. Itaque etiam in verbo dyug ab vtroque, 
fed ab Brafmo in primis, diffentio.perindeenim vertit ille acfi &dyiv idem fignificaret atque t7), quod liquet 
non fatis effe expreffum. Erafmus veró perinde interpretatur acli érdyueir declararet domi (ux effe; cui oppo- 
natur exdyuéiryid eft domo fua abeffe.Ego veró , vt non contendam pluribus de propria fignificatione verbi 
£vóxuüv,quam fortaífis fequutus eft Erafmus,hoc tamen dico,eam declaratione mihi videri ex diametro repu 
gnanté Apoftoli fentétiz;atq; adeo feipfam elidere.Nà fi in corpore viuere,eft domi fuz effequomodo dice- 
tur peregrinari à Domino qui in corpore viuitiPeregrinari enim dicimur noftri domicilii refpe&tu:vt fi cor- 
pus noftra ef fedes;peregrinari non poffit vlla ratione dici qui in eo verfatur.Deinde quz hac effet coíolatio, 
ideo (ecurum effe quód (ciaste domi tux effe, à Domino vero abeffe;quafi peregre profed&um: Nempe , in- 
quies,quód qui peregrinatur, domum refpiciar. Certé ita eft,ex quo confequitur, hoc corpus, non ita vr nunc 
eft in terris,fed vt eric in cxlefti gloria, celum denique non terram , nobis pro domicilio proponi. Confentit 
cum interpretatione non tantüm Petrus (qui hanc vitam vocat qupoixiav id cft commorationem, non autem 
xsuixiarid eft habitationem, r. Epift.r.c.:7) fed & Scriptura vniuerfa : vt &rdw«ar idem prorfus hic declaret at- 
que 5234w«&r,id eft aduenam verfariin aliquo loco. cum quo cohzret$ xdiva id eft extra patria peregrina- 
ri.ad (tipulante etiam Varino,qui érdyudir per £i interpretatur.Quia igitur dixerat Apoftolus fein corpo 
re gemere,non vitz przfentis tædio,fed futura defiderio;Fortiser;inquit;in hac noftra peregrinatione pergi- 
mus,quia fcimus nos hic effe aduenas,ac proinde nobis hic non effe manendum,fed in patriam redeundum. 

7 Perfidem enim incedimus,non per afpe tum,4/g «icewc o merran da ddog. Hoc omnino ia- 
cludendum eft parenthefi.Docet enim obiter quomodo & quatenus abfimus à Domino.Quia, inquit , nunc 
ita incedimus (id eft viuimus, ex Hebrzorum idiotifmo)vt in fide,earum videlicet rerum quas fperamus;non 
autem in ipfo przfenti confpeQuDei, vt Rom.8.e.14. Heb.ira.r. Idemigitur declarat da adsis atque «vl; 
vt declaratur i.Cor.15.d.iz.pro quo Vulg.& Eraf.nimium obfcurè verterunt Per fpeciem. 

8 Confidimus autem & probamus, 923 744p dÈ xc) Uddat Ay, Id eft,Sic tamen confidimus , fic forti & 
tranquillo animo peregrinationem illam noftram conficimus,vt tamen multo malimus ad Dominum difce- 
dere.S ic explicat quod dixerat verfu 4,(e in tabernaculo gemere,non quód expoliari: defideraret, fed quód o- 
praret fuperindui. V ulg.nimium obfcurè, Audemusautem,& bonam voluntatem habemus. — Potius,u»er. 
Potius, videlicet quàm diutiusà Domino abeffe. Migrare é corpore;& ad Dominum ire habitatum,exdy- 
pi exu Gk 9 ato. Te c wa) evdin ep oc nr Kuer. Hic vero liquet non modo ex fententia ipía , fed etiam ex diuerfa 
conftraCtione,s dk wa&v nihil aliud declarare quàm Kiera , & erdnueir propter adunam przpofitionem ei; 
idem prorfus fignificare atque n daréraj,eo tantüm excepto quód vtroque verbo fignificatur mutatio domi- 
cilii.Itaque notanti fuit apud me paronomafí iftorum verborum;quin fenfum ipfum ftuduerim potius expri- 
merce, quàm nimium dilute interpretari exdyaGr, exire; & irdruanabire. Vulgata;Peregrinarià corpore, & pra- 
fentes effe ad Dominum. Eraf.Peregre abeffeà corpore, & præfentes adeffe apud Deum. Deinde quod dixit 
Apoft.fe optare fuperindui,fatis indicat hoc votum non refpicere tempus illud interie&um, fed ipíam potius 
corporis refurrectionem,quum de tabernaculo agatur in domicilium mutando. 

9 Etiam smbimus,xgl ọionyovutgæ, Propriè vfurpsuit hoc vocabulum;quo forenfis quzdam ambi- 
tio honorum fignificatur. Eft autem hac fententia, Quod quum ita fit, (id eft quum fortiter pergamus in hac 
noftra peregrinatione,& ramen defiderio redeundi in patriam ardeamus) ita annitimur viuere vt & noftra pe- 
regrinatioilli placeat, & tandem ab eodomum recipiamur. — Etincolentes & migrantes, iTe edypuuiTe 


Rom, 14.5.10 


Cap. V. 318 EPIST. PAVLI 


«n éxdyieulee Vulgata, Siue præfentes fiue abfentes.Era(mus;Siue domi prafentes, fiue foris peregre agen- 
tes. Atqui particula &lehoc in loco non eft difiunctiua »fed copulatiua; vt t,Corinth.1.c.8, & Coloff.i.cao, 
Deinde crdnaouble quum priore loco ponatur, de hac vita fané intelligi debet, vt cundem ordinem vbique 
feruarit A poltolus.Ex quo efficitur,neque Veterem interpretem re&è interpretari Przfentes, ( quum hac di- 
cantur refpe&u Domini, quo fané abfumus quandiu in hac vita verfamur) neque etiam Erafmum appofité 
conuertiffe, Domi prafentes,quü potjus eo tépore domo abfimus.Ideo vertimus Et incolentes;id eft dà inco. 
læ fumusin hoccorpore , vt füprà, verfu é.Alter error admiffus eft in éxznusociTtc, proquo, V etus inter- 
pres habet Abfentes. Erafmus;Foris peregre agentes, quum contrà ad futuram illam vitam hoc referatur jin 
qua demum przfeutes erimus Deo, nec foris commorabimur;fed domi babitabimus. Itaque tx doc udilec figni. 
ficat Ex corpore in patria migrantes. Nå poft ixJwazuine repetendü eft erm opan, in. corpore: & poft éxdy. 
nmm tepetendü ex a cua ex corpore, 3è 7 xri ex pracedéte verficulo. V trung; veró no ad Q12,.09/49U ftt, 
fed ad djdresoi t1) referédum eft:quod plerofque interpretes fefellit. Neq; enim agit Apoft.deco defiderio quo 
füturum eft vt adeat quum domum redierit , & mortalitatem cum vita commuctarit ,( vtitur enim prafeuci 
tempore,non futuro, & ca resomnis ad fcopum Apoftoli non videtur pertinere ) fed explicat potius quod in 
proxima annotatione fuperiore diximus.quod vt melius etiam perfpiciatur;libuit hoc diagramma apponere; 
quo res ifta tota planior fat. 
Erdur er mJ owuan, 
Aduenam effe in corpore. 


Exdy uen orb Kvekovs 


Conncexa. Neri ; 
Peregreabeffeà Domino. 


'goddo 


Exdy uii €x a2 opm, £ ExdWu«é coc Kver, 
Migrare ex corpore. PENS Ire ad Dominum habitatum. 


Tots yò mw asnuag QarpoSldey 12 Omnes enim nos "compa- 1o Omnes enim nos ma- 


Tines ~op] ~ . rere oportet coram tribunali mfefiari oportet ante tyi 
dt Se jf Rai T Xe Chrifti, vt vnufquifq; reportet banali Chrifa : ut. vefe- 
FPU de rein EMLOS TE D) g. TV ow- "quz in corpore fecerit, con- rat unufquifque. pro: 
uam yes à eoo eiTe dayain, gruenter ad id quod fecerit, vel grises pud s pu 

; icut: m^» g q , fitftue bonam, [iue ma. 
elte Xcx3r. bonum,;vcl malum. lon. 


p^ : efi - : 1 B 
Eres £o dy oloti Kueln,as- |© SCientesigitur terrorem jose E 


lum Domini, homines ad fi Domini, homini bus fúa- 
L em o. I - 1 1 4 
nf OTOL melor , O«0 ? 73 artpa - ? demas,Deo amti manis 


Hose MP gn dem adducimus , Deo autem — ffo fius : hero auem 
queo £29 A X, A qj ozudðngenn — manifefti fumus: & "fpero nos — ez imanfaentiis efiri 
U Tre QaYépoo cay. etiam conícicatiis veftris mani manifeflos mes effe. 
fcítos effc. 


12 Nom iterum ommen- 


> M Li € E . ! € . . " 
Qv yo mu Ay čaute oziwiçayouio v- ız Enimucro noniterum nofi damus nos uobis, fè doc- 


E AN l UA fos " 3endamus vobis f ; 
pu, 2A popu) Ayres U udi xau- piat eon amus > afioné damas uobis glo- 
fed vobis occafionem præbe-  yiandi pro nobis ut bá- 


j e (*» t cop d »! n à a 
PLATS ATDP 1,40) * VI ENTE (2295. mus gloriandi de nobis: `vt beatis ad cos qui mfade 
4f» ! i à i ; 
(ou c» «zessuro xA Uso Onot „xg ov habeatis quod dicatis aduerfus c- gloriantur, ey. non in 
1 ji i iå æœrde. 
xapsia. os qui " ex facie gloriã captant, 
"INA n  atnonex corde. (ay Siue enim mont ex» 
"I yo S Cégnubp , Oto" 5 Nam fiue'infanimus,Deo in- addimus, Deo : 


10. Comparere iua; ourepoSivay Id eft fifti pra(entes,&illic in nos inquiri, vt palàm fiat qui fuerimus. 
V ulg.& Eraf. Manifeftari. Quz in corpore fecerit, T dan came. Vulg. Propria corporis. Legitenim 7 
iha d esitare quo modo etiam Ambrofius. Sed fufpicor locum fuiffe; propter nonnullam obfcuritatem;depra 
uatum. Tertullianus legit Ad fublato articulo, vt fit fenfus nos in ipfo corpore reportaturos vel gloriam veli- 
gnominiam.Eraf.Ea qua fiunt per corpus.Ego malui vti futuro quod exa&um vocant grammatici. Caterüm ex ' 
Hebrzorum idiotifmo opus prooperis mercede accipitur , vt Leuit.9-c.i3,& Efa.6r.d.8.& ita etiam loquitur 
Apoftolus Ephef.é.b.8.Hoc enim in loco differitur de corpore ipfo;quod in fe recipiet vel gloriam vel ignomi 
niam perpetuam,pro tranfa&tz vitz ratione. Congruenter ad id quod fecerit, apis è Cea ter. Hzc cft vis 
prepofitionis 2e?c hoc inloco, vt in illo Plutarchi in Fabiosæpòs d'peniy vu) nuas viue. Vulg. Prout geffit. Eraf. 
Iuxta id quod fecit.Neutra interpretatio mihi vifa eft fatis expreffa : alioquin Frobenii editionem in eo fequor 
quód fcripferitee?c onon opc d. 

1t Terrorem illum Dominiar p dlor? Kve£ov.ld eft formidabile illud iudicium. Itaque zr oé&wr multo 
reGtius conuertit Eraf.Terrorem;quàm Vetusinterpres Timorc. Homines ad fidem adducimus,u/Spomu 
miou V ulg.- Hominibus fuademus.quam etiam Erafmus fequutus eft.itaque non exprefferunt(opinor) Apo- 
ftoli fententiam.Neque enim fe duntaxat hominibus fuadere dicit vt Chriftum ample&antur, fed etiam per- 
fuadere;propofíto illis Dei iudicio:nempe vt probet miaifterii fui dignitatem ab eius fru&u & efficacia. 

Spero,£izi/o.In vno codice fcriptum inuenimus da7 lordo fperamus, idque re&ius (vt opinor) quum in hac 

tota difputatione fefe cum Timotheo & $yluano coniunxerit. 

n2 Damus,diZórnc.Sub.cés;utr.pro prafenti ddo24p,Hebracorum more,vt fupri,verfu 6,5 duure pro 
Gd wpsoulp. Vt habeatis quod dicatis, ira (rmi Subn XmoNo)eiex ve reQté explicant Graeca fcholia. Eral. Vt aliquid 
habeatis/2 7$ rmi. quae formula quiddam aliud declarat,vt diximus Mar.6.19. Eft aütem hzc phrafis prorfus 
Hebraica. — Ex facie, opos mo. Id eft externis laruis,& fucata illa pompa fapientiz & eloquentiz huma- 
na,uonautem vera pietate,quz non in vultu,id eft externa ifta {pecie,fed in corde fedem habet. Alibi moru- 
inv,petfona,faciem;fpeciem pro diuerfa locorü fentétia fumus interpretati:hic omnino feruandum putauimus 
faciei vocabulum,;propter oppofitü Cordis nomen.Prapofitio autem t7 hoc loco videtur pofita pro did. vel ói 
V ulg.& Eraímus ad verbum,In facie. 

n Infanimus;Zéouóp. Id eft payópiu, vt Marze. Solet autem Apoftolus fibi tribuere agpeezutu ex 


AD CORINTH, II. 319 


aduerfariorum iudicio, quoties de fe cogitur aliquid predicare, vt infrà aliquoties hoc inculcat, cap.ti & 12. 
Siue igiturinfanio,inquit; (hanc enim fadtorum meorum przdicationem putatis infani hominis orationem 
effe) diuinus eft ifte furor,& torusad vnam gloriam Dei fpe&ans vt reprehendi à vobis eo nomine non pof- 
fim : fiue fimpliciter facio meum officium & vobis euangelizo;(hoc enim demum eft fapere apud vos) omnia 

$ Weg veftro facio,non meo;vt hic quoque non poffim videri meipfum commendare. V ulgata;Siue men- 
tc excidimus. 


eite cu ebpovoU rdu, vpi Janimus: fiue fana mente fumus, fine fobrii famus, uobis. 
Nares < vobis fana mente fumus. 
H $2 dyamn T Xund owbd s4 “Charitas enim illa Chrifti 14 Charitas enimChrifh 
Was *conftringit nos: urget nos. 


Ker 10 el eis n rop mAN- s Vtqui hoc ftatuerimus, fi v- 5. AUBmantes loe,quo- 


i ; -Riam fi unus pro omni- 
, h LU ri , ! 
UY 706 JoLVE!, dopo, oi mAotes azegar DUS proomnibus mortuus fuit, bus mortuus efl, ergo o- 


` ' ' L . nempe omnes fuiffe mortuos ; i 
xA "mp ors) anea , ia oi PF > mnes mortui (une : en 
& illus pro omnibus mortuum pro omnibus mortuus ef 


^ f « ^ ^ , n 
Gore, uancent albus (9n , 2o ru elfe, vt qui viuunt, poft hac Chriftus , ut e7 qui m- 
` I " $^-. : > Jw r 
Urep aoi DyroFavorTi xy é)«p?err. non "fibi viuant,fedei qui pro — wwncidnon fibi mant, 
A RT , o, Àpfismortuuseft & refurrexit. fedei qui pro ipfis mar- 
, ~ N Dp v . j 
Cors nuts DI TY no Groid oi- g Itaque nos pofthac nemi- aure danes P. 
^N via x pi dol i 16 [raque nos ex boc nemi 
dud xt Gna ei 3 x9) éyroxs ug nem nouimus fecundum car- 


: ; : nem nouimus feundum 
xp Gra Xur dma iler E y- nem: quod fi etiam nouimus erum: ey fi gnomi- 


4 Chri(tum fecundum carnem, mus féamdum. carnem 
Varxopdp, nunc tamen non amplius no- Chriftum fednunc iam 
uimus. non nowimus. 
3} » W e ve^. FE ES e . 
Qm ands c» Xprw, ız Siquis igitur ef im Chrifto; siqua ergo in Chrifto 


Siue fana mente fumus,ei7t eugpore2.4p. V ide Mar.capite g.ver.ig. Eft autem repetendum idem verbum 
Sm i xomd vt faprà,cap.rb.6,& bao. Vulgaca, Siue fobrii famus. Ambrofius, Siue (anü fapimus;expreffa no- 
tatione verbi zwporér. Auguftinus aduerfus Fauftum lib.i cap.26,Siue temperantes fumus. Quas interpreta- 

to tiones vifum eft adferre;propter eos qui nefas effe putantà Vulgata interpretatione diícedere, & quos noa 
pudet hoc etiam nomine crimen hzreíeos bonis ac doctis hominibus impingere. 

r4 Charitas enim illa Chriitiyi 52 aw 7€ Xpico.Id eft, Amor enim ille quo Chriftus nos profequu- 
tus eft,vel quo nosillum viciffim redamamus.lllam interpretationem confirmat argumentum infiniti. illius 
amoris quo nos eft profequutus, quum feipfum morti exponeret pro inimicis,de quo Rom.6.b.8- pro hac ve- 
rò videtur facere feries argumentorum. [nftituit enim Apoftolus oftendere, non effe quod exiftimaretur, 

gg; quz de fui minifterii dignitate dixeratideo dixiffe vt feipíum commendaret. nam;inquit , eiufmodi affe&us 
carnis in nobis iam non reguant: vnum Deum quzrimus,fiue infaniamus noftro more , fiue fana mente fi- 
mus. Nos enim totos regit amor quo Chriftum profequimur, quoniam noftris animis infedit fummum il- 
lud à Chrifto in nos perfe&tum beneficium. V traque fententia optim? conuenit. Conftringit,ewihd.Id eft 
totos poffidet acregit,vt eius afflatu quafi correpti agamus omnia. Alludit enim ad vatum furorem, vt dixi- 
19 mus AQ8.b. s. Vulg. Vrget;éaetA. j : 
i$. Vt qui hoc ftatuerimus,xpirerzu w m.Id eft,vt qui hoc pro certo apud nosconftituerimus. Vulg. 
AE ftímantes hoc.Eraf.ludicatesillud. Pro omuibus mortuus eftj'z? sufzwr am rtr. De fan&tificatione hic 
agit Apoftolus,qua fit vt Chriftus in nobis viuat.alioquilaté patet hoc dictum;quia non vnum eft noftrz in 
Chrifto iuftificationis caput. Fuiffe mortuos, dm5ure.Mortuis opponütur oj (4r; proximo verficulo. Ita 
que quanuis mortificatio veteris hominis fit prima noftra fan&tificanonis pars,malo tamen hocreferre ad ei 
conditione in qua verfatur quifquis non eft regeneratus,vt fcribitur Eph.z.a.1. Nam etiam hoc maximé per- 
tinetad fcopum Apoftoli; habentis illos pro mortuis qui affeGibus ambitionis aut glorie ducuntur. Vulgata, 
Mortui funt, quod mihi no placet. Neque enim amplius èft mortuus quieftin Chrifto viui&catus. — Vt qui 
viuunt , ira oi Corre. Articulus reftringit zi xgjonev ad folos eos quiin Chrifto viuunt. Nam fufficit qaidem 
feruandisomnibus Chrifti beneficium,(ed plerique repudiant. Sibi viuant, sonis (ect. Vide cap.Epiftola 
39 adRom.6& 7. 

16 Neminem nouimus fecundum carnem, oùd¥ra ci Jw dp xT odora. Hæc omnia referenda funt ad ver- 
fum rz in quo teftatus eft Apoftolus cum fuis collegis,fe nihil minus quzrere quàm feipfos commendare: imó 
verb totos effe in eo vt ex fuz modeftiz exemplo petere poffent Corinthii quod fuperbis quibufdam obiice- 
rent;qui fpecie quidem aliquid,re ipfa vero nihil effent.Se verò omnia fua ftudia ad Deum referre. Nam, in- 
quit,eo nos vel inuitos compellit amor ille infinitus quo Chriftus omaes fuos eft complexus. Quid enim at- 
tinebat illum mori pro nobis,nifi nos omnes mortisreosinueniffet ? Quid ef igirur de quo nobis placeamus? 
Mortuus eft autem vt nos viueremus, non quidem nobis;vt antea, fed ipfi Chrifto:id eft;vt vitz ifi munda- 
ùg, qua quifquis viuit mortuus eft,renuntiantes, & quafi iam extra mundum degentes , nihili nos ipfos & 

40 cztera omnia humana faciamus, fed toti amplificandz Dei glorix in Chrifto pos dedamus. Poftquam autem 
hzc omnia propofuitApoftolus,tandem hanc conclufionem fubiungit-Itaque ve me & collegas meos putetis 
vel gloriolam aliquam vel vlla commoda captare,in hoc mundo iam non verfamur vt cum hominibus homi- 
nes folent, neque veró tantillum laboramus de iftis rebus in quibus fefe homines fatigant. Carnis ifta funt 
& mundi,corum denique hominum qui fibi in rebus inanibus placent : nos veró tantum abfumus ab ifta car- 

45 Dis vanitate, vt ne de ipfo quidemChri(to(quanuis alioqui perfe&tiffimo etiamin carne omnis praftantiz ex - 
emplari) nunc cogitemus vt homine;qualis tunc erat quum inter nos veríareiur,fed eum nunc vt penitus cæ- 
letem & gloriofum coufideremus, ac proinde potius cælefti quàm terreftri vita viuamus.Idque nobis omni- 
no faciendum cft: quia qui Chrifto infituseft, fa&us eft prorfus alius homo:& veteri illa conditione abolita, 
neceffe eft vt prorfus alia mente;alia voluntate przditus,non terreftria fed cxleftia prorfus meditetur. 

$? 1 Siquis in ChriftoyfuctrXe«cd.Sic legendum eftadhibita videlicet diftin&ione poft Xe:c9,& ver- 


5 


Cap. V. 320 EPIST. PAVLI 


Y/a.43.c.19 
spoc.itb.g 


bo fubftantiuo fabawdito. Itaque Vetus interpres perperam conuertit;Si qua in Clirifto noua creatura quafi J, 
pertineat ad xag, Mauult tamen doGiffimns interpres hortandi modo interpretari, Siquis c/ in Chi ifto, 
noua fir creatura. 


Lym xti "rt 222 yea, qp QI , iddu nova creatura ef:|vetera præ- nona creatura : netera 
1 ! € ay terierunt, ecce noua fa&a funt — tra»jrerume , ece fada 
JELOV LUIL. Ag. vro ma. donis funt omnia noua, 


4 9». g^ e - e ' 
Ta j rdp C $ Oeod qy yema- 18. "Hac autem omnia funt ex 18 Opmiaautem ex Deo, 
e i : IPIE m nos vecnal 
ad aroi nua? čaura) olg Inod Xe, Deo, quireconciliauit nosfibi 4 cikanie 


i , bi per Chriftum gy de- 
E, ew 1 s `~  perlefum Chriftum , deditque Jig 

x% y vio A . af oa nobis muu[terium ve- 
ed, doras "e duras Tte minifterium reconciliationis: a" smoieriure 
KLTL yS" 


cnaliationis: 
Qon Oco ko c) Xeo xoopor r9 "Nempe quia Deus erat in 19 Quoniam quidé Dens 


1 E erat n Cbril mand 
Chrifto mundum rcconcilians C je AEN 
reonaitans 10t, NOT- 


/ € L] ! 
x au Ta LOIC awid, pn Asyl orbwos ; ; , 
HOA «d T, : fibi,non imputando eis pecca- putans ilis delida i 
is (e OA OUATE AU X94 taipforum : pofuítque IN DO- vim rey pofuit in nobis 
, ~ 1 , w $ * | 
puos. c» "Ur Tor 2059» "iexsvmRA- bis fermonem hunc reconci- — uerum rewnaliationis, 
ALs liationis, 
: ; T Chrifto e 
Yip Xero! iw mpeobhlopðy , os 20 Itaquenomine Chrifti lega- ?° Pro Chrifto ergo legs- 


tione [un zvnar tanquam 


> «cn ti i T lut Deo xos 
Gd Osod ORANLA TOG AY vto tione tungim eibi at REM, Deo ex borne per nos: 
precate per nos: oramus ri- obfècramus pro Chrifi, 


1 t ! ! 
dto, S mé Xero, XLT YM- fti nomine , reconciliamini rconaliamin Des. 
TÉ Tu Oeo. Dco. 


4 . . L . r, 
Tó 32 9 yoia d Op las , nizip a Fecitenim st “qui non no- ?* Eum qui nos nouerat 


: hib I, 
: eG i ksuhbsinovr aste Ti |. uitpeccatum, pronobispecca- pecaiumn pro nobu pec. 
*, d prias e noino iyd "(466 yva- . d: ut uic eie 
VM j fle of tum efec,vcnos efficeremur iu- — mft: nt nos eff- 


euo Migyogion Osod cy cuv. ftitia Dci "in eo, jani infili Dei ii 
; p, 9. 
KeQa^oyor A L EE yr CAP. VL 


S Ymp nes 3 xg) e Dax Asou, * SEd S; vt operamnoftram ei — A piunanes autem 
Un eis xev0y Tio ydo" md God si- 


accommodantes, hortamur ez. exbortamur ne 
a ve fruftra gratiam Dei vos re- in uamum gratiam Dei 
£acSu) UM. ccperitis, reapiatis, 


Noua creatura auri xing. Id eft veluti res quzdam recens à Deo condita :adco funt contraria inter fe fpi 
ritus & carnis iudicia. Vbi igitur do&rina liberi arbitrii , qua nos tradit duntaxat à gratia adinuarit Eft tamen ç 
(fateor)uo Za in creaturz nomine:quod libenter víurpauimus quanuis parum Latinum;quum nulla fubftan- 
tia noua condatur, fed qualitas duntaxat immutetur. Verüm fic loqui placuit Spiritui fan&to, vt iptelligere- 
mus omnia effe in folidum gratiz Dei tribuenda in regenerationis opere :non quód trunci aut ftipites írmus, 
fed quia Deus creat in nobis vt bene velimus ac poffimus , & ita nos ad vitam prorfus aliam traducit, quam 
figuificant Prophetz appellationibus noui czli,& nouz terra. 

18$ Hzc autem omnia, 72 d rum, Vulg.& Eral. Omnia autem.Ego verb articulum exprimendum pu- 
to,cuius vis eft ařapoesi. i 

19 Nempe quia;ac ón. Vel, Nam certé.Vulgata & Erafmus Quandoquidem. In vno exemplari dee- 
ratox. Sic tamé Ylurpatur etia infri,u.c.anr. Pofuitque in nobis fermonem huncyxg)3isuoc à nyir Aor. He- 
bræis ponere verba iu ore dicitur qui alicuius opera vriturin re quapiam fignificanda: fed quum de Deoa- 
gitur, peculiaris eft huius formulæ emphafis , qua fignificatur & cor loquentis à Domino impelli , & lin- 
guam regi. 

l 10 Precantesabgraruð nc. V ul g.Éxhortante.Sed illa interpretatio mihi magis arridet,quód videa- 
tur Apoftolus ad hanc emolliendam formulam addidiffe particulam de,quia re vera Deus non precatur nos, 
fed veluti precatur in miniftrorum perfona. Neque ver5 quicquam dici potuit (extidmpor. 

a — Quinon nouit peccatum, zuo yira duras. Id ek qui prorfus fuit à peccato alienus. Pro 
nobis effet peccatum, izp nuir dudonar Croix v. Tta e(t magis perfpicua oratio quàm fi dicamus ad verbum;Pec- 
catum fecit. Vocat autem d,2yrizr hoc pofteriore loco, victimam pro peccato;ex Hebraorü idioti(mo, apud 
guos fic accipitur nomen OUN,vt Leuit.7.a.2. Vel, Chriftus dicitur factus effe peccatum pro nobis, id eft pecca- 
tor non in fefe, fed ex omnium noftrorum peccatorum reatu ipfi imputato ,vt melius apparcat fequentis 
membrioppofitio. — Iuftitia Dei dugon Occd.Id cft,iufti apud Deum,& quidem iuftitia non nobis inbz- 
rente, fed quz quum in Chrifto fit;nobis per fidem à Deo imputatur. Ideo enim additum eft & arg, Sic ergo 
fumus iuffitia Dei in ipfo, vt ille eft peccatum in nobis,nempe ex imputatione. — Ineo;d dund. Eraf; Per il- 
Ium. Vide r.Corinth.a.4. 7 


IN CA?PVT Y*x1. 


1 Vtoperam noftram ei accómodantes,sutiy»uD nc. Vulgata, Adiuuantes autem.Era(mus, Quin & 
adiuuantes. Alicubi cust?» adminiftrum vertimus: fed videndü quid cui loco conucniat. Vide 1.Cor.s.b.9 
Fruftrayég rr. Vulg. & Eraf.barbaré & obícur, In vacuum. 


è Accepto, 


AD.GORINTH,-II. 321 


^ d " is pT NC 
Aid 2, Kap Jecr zd xsvoem ooo, * , Dicit enim Deus, [Tempore 2- Aitenim'Tépore aae- Efa.49:b.8 
accepto exaudiui te,& in die fa- fem te,e7 in die 
AUN E TRUE TUM. lutis fuccurritibiteccenuncté. 4s adis te: ed 
idbu yw X94e9s (QC 3o otn Tos, i vU yw d 1 ^. Hunc tempus aaeptaviie, 3 
jii pus acceptum, ecce nunc dido a dier fala. 
7/4629 0G'TI CARS i falutis, 
1 3 ` 'n Z “AT * E Zea 
Mnstuiay c» unn doles eme 2 exi 3 Nullam vlla in re prebétes ; 
Ww. n xg 7 oftenfioné,ne vitupcretur mi- 
7e un ua an Os v afaria C M P 
S í ' / ^ : nilteriuni: P hus exhi 
, > . € T. ^ E ^ nni NULA 
AN cy mour) orwizwrtes cautie 4 Scd & in omnibusnos'appro 4 3 ^15 omnibus exoried 
s Oeod 21 J^. 7a bátes,|vtDei miniftri;tolerátià Pur HOLEN Iu Del E Cs aie 
«96 X600 A KIV Ol, CA ey zo [AOI TONN CUERPO oo HOHER wniffror m multa patié- 
multa in oppreffionibusiin ne- — ap cribulationibus.in 
E nign s W ani ceffitaubus,in anguftiis, majjiatibus in angu hiss 
2y qrAmyets, G4 QUALIS s C79" s  [nplagis, incarceribus, in s Inplagis in civeribus, 
, $ " » " E " r . 12 p Zü ^ , 
TAUNUS, CA KIRDI, H AJEUNA tu multuationibus, in laborib E in editionibus „in labo- 


F. as " * s 
/ Aid ass op BREITES ribus,m iumlüs , in iein- 

ct k 1n vi iliis In 1C1Iurn is. ; o4? 
lis Ata : nij; 


EI [4 LI , I s r pi v f » * b d LI ^ 4 
Er apto, ca warg; c» juaxpoSo- 6: Puritate, fcientia, lenitate, 6 fna/fhiate; in faentis, 
"bonitate, Spiritufan&o, cha- — 9nlengemimutate;in fua- 


; ritate non fimulara, uitate, m Spiritu fando, 
A YATN QU V TTOX PVT , in charitate non fitta, 


^ » t L j 3 I / 
xA nupa owmelas éloov ez. mi 


Nemini dates ullam èf- 
fén[tonem,ut non mtupe- 
retur miniflcviit noflra: 


, y 2 2 7 ` I 
c) Udo, c» aya fout, e» qUoeelegó, 


I! > 1 3 p 4! - € À4á4; E] 
pA C) n" ens miri CHi VOUMATI 0740,04 
E] t 3 / 


: ' , r $ t Ma " à > f eme z 
Ey 29e» a; Aneias, c duwauei Ots, 7 " Sermone veritatis, virtute 7 1» uerbo ueritatis , in 
alg J dere the dAxuoazwwng TH -Deiårmisiuftitiæ dextrisacfi- #irtute Dei , pues 
f | T e niftris; fhtie å dextris e d] - 
óYE idv X94 & CA epo, ziftri, 
bw N L9 i 1 ^ š 1 t. lori. T2 
Aiz Sobne xa a Tula Dot duon- s "Pergloriam & ignotniniá, 8, Per Bloriam €7 igrio 
bilitatem ,per infamam 


! ` , ! e ! N 7» * A d 
" Qc y onuitia & laudes: v p : 
uas X9 & Qupguas S RAU X94 eb a M " a& : t fedu e bonam famam: ut fe- 
Anii orcs,& tamen veraces: dta arsit 


3 ! ^ : ' É ] - * o 
Qs dyson Irons duo Vtignoti,&tamennotivt mo 9 S/ot quigndi, C & 
Q TP OXSVTES X, ldbU CEA Tr BEA Meg ECCE VUS N UM gniti: quafi morientes, 
5 STY £t ibu Cupos aey rientes, & ccce vivimus: vequi Se ere nimmus:ut af- 


E aei s |. I i + "cid ATE, 
Korpon yn Socr caen dor caftigamur , nec tamen occidi- gui C7 nonmertifiui: 
mür: 
t Soit t P 4 10 alt trijies» femper 
Ns Aurovfðpoh dei € yapovres' ws vo. Vt dolétes,femper tamé gau- OE due a 
A l 1 , e . * 

«i luxol , noors Ji eeovriCoress * ds dentes:vt pauperes;fed multos égenees jnultos autem lo- 
NT N 5 E ditantes: vtnihilhabentes,fed — olerztes : caua mhil 
LAU €oyOV TES X94 TU XS. TEXOVTEG. p Nt 


omnia obtinentes. babéteseo oia polJidétes. 

2 Accepto;dixrd.Heb. p?. Id eft;gratuitz beneuolentiz:quo videlicet tempore Deus fuum illius im 
nenfum amorem effudit.Hoc fere vocant facri fcriptores &/doxiar,de qua vide Luc.z.b.14. 

3 Nullam vlla in re, pudeur n undiri. V ulg. Nemini vilä, gsdtudos podiri. Prabentes,dydornc. Exaf, 


Demus;quafi fubaudiatur dsp, & fit adhorcatio:quum Apoftolus potius in fuo & Timothei ac Syluani exem- 

g plari verum paftorem Corinthiis pe&tandum proponat. Ef autem hoc conneQendum cum verbo ag xes- 
4lpita vt fecundus verficulus velüti fit interieCtus, ficut red? annotant Gracafcholia, & Eraímus ipfe poftea 
animaduertit. — Vituperetur quauis. V ulg.Reprehendatur,non ram expreffé. 

4  Inomnibus;S zurí.Heb*22 pro; Omnibus modis,vel Omnibus in rebus;vt fupri, 4.b.8, & infrà ali~ 
quoties. — Approbantes,zuucórnc;id eft udonpouöne xd) yroexucte mum, id eft declarantes & re ipla præ- 

1o ftantes,vt infrà;7.c.iui Vulg.Exhibeamus;quafi fit sdhortatio,ac non potius hiftoriz narratio. Eraf. Commen- 
dantes.quz fignificatio non tam videtur commoda huic loco;atque altera illa. Miniftrisdfgxeroi, Sub.fefe 
approbant,per fyllepfin:alioqui effec foloccophanes. 

$ In tumultuationibus, e éxameueiaic. fiue agitationibus crebris, vt (edem quietam nullam poffent 
inuenire. 

1 é Puritate, dy imn. Anté commemoravit quibus in malis verfaretur quotidie,nunc explicat quibus 
armisrefticerit.Itaque przpofitio ? alio modo nunc fuit explicanda. — Scientia;rósi. vel prudentia, Lé- 
nitate, uavpoSuuia. V ulg.In longanimitate.Vide Ro.za.a. —— Bonitate;92enm. Vulg.In fuauitate. Eraf.1n 
benignitate,vt & nos alibi. Spiritu fancto2 FrN pan dyu. Commemoratis aliquot fpeciebus, fubiicit duo 
ad quz tinquam genera poflint illa reuocari, nempe Spiritum fan&um;vt caufam efficsentem: & chariratem; 

zo vtfinem vniuerfalem. : 

7 Sermone veritatis, Aty danStas. Id eft Euangelii przdicatione:cui adiungit virtutem Deizid eft, 
infignem illam poteftatem non tantüm edendi figna,fed etiam malos domadi.ideo etiam facit armorum mč- 
tioné,& quidem augidiElov, id eft quibus fefe ac munus fuum omni ex parte tueretur.Nà externa prafidia nüc 
commemorat quibus Satanam & mundum expugnauit. Externa autem voco qua funt quafi telorum loco: 

35 ficut militis gladium à fortitudine animi diftinguimus. Hzc igitur arma fuerunt,fermo Veritatis,& poteftas: 
illa Dei cuius meminit infri,ro.3.4.3rma denique iuftitig,id eft integritas. 


rhe ' . 3 . . PANT 

8 Per gloriam, de do? aç.Aid hoc in loco non fignificat inftrumentalem caufam, fed ita accipitur vt 

quum dicimus Per campos, per vrbem incedere.Defcribit enim veluti iter difficillimum quo cootenderit ad 
MENO Tos , ID . A ` - 

metam, Per conuitia & laudes,Z/g fignp/us roj & quuiag. V ulg.Per infamiam,& bonam famam. Ad verbüs 


39 Per maledicentiam & benedicentiam. 
Rrr-íe 


Cap.VI, 322 EPISTOPEWVTEÀ 


Eccli, 13.6.11 


2.Cor3.d.175 
C 6.d19 


To pua nj aita) oes; duaz, * — Osnoftrum apertum eft er W^ Os nofiri patet adito, 


i. 5 uisu i jii 
/ c JUL / ga vos, Gorinthii;cornoftrum ô Corinth firum 
1 xac pda, v UPI nEnANATUITY. -D je 
Kanu va di n TH. ` dilatatum eft. dilattum eft, 
* ^ M I a E. s. dad 
Ov qwoyupd oE c^ nuin: qevozw pdoe * "Non habitatis tope i pe. in 
EPA aso apap is:fed angufticítis ia Vifce — 9^5; «nohramms an. 
4€ cy vais az wrote Opt. Adde g ü eer im tuf eribus uefiri, 
" í A R g 
Tho 3i adtiw astipioDias ws te- 5 — Loquor autem vt filiis de » patio 
j atione.Dilatami- vir ot io 
pun Eonpeniatiope ilatam quamflis dioylims 
E ^ » dawn e . "Gi. 
Mn yita Je étepolunouires ATIDI. x. Ne impari iugo copulemi- 14 Nolite ingum duae ch 
dic 2 enyn dYsuoszoovw x2) aroia; is ni cù infidelibus. |quod enim mfidelibus . que enim 
X xoworia Qoi mess Pes c confortium iuftitiæ cum iniu- —partapatio infhtie om 
M : ftitia;& quz communiolucicü — "jme ? ant qua fo- 
tenebris? detas lua ad tenebras? 
r 4 


TG N euuQdmac eie -— 5 Btquzconcordia Chrifto cà a 

BeAíA; 2 alc Mee s miyo MT, amip; "Beliabaut quz pars fideli cum que pars fideli am m- 
PS : & , infideli? fideli? 

Tis St ouirara jeo vag Osod uera s Et quæ cóféfio téploDeicüfi- 16 Quis autem anfen- 

& 3A ; TY, yS vaos Oeod EGE mulacris:|nãvostéplü eftisDei fua templo Deium idoli 

wor enim cfhs templi Dei 


xJyols A5 . vr a TU rrt ODIT 


u Os noftrum,&c.z mug &c. Id eft,apertè,& plenis(vt aiunt)buccis,vobis fum loquutus, fingulari cü 
teftimonio mei in vos vehementiffimi amoris , quafi videlicet cor meum gcftiam in finum veftrum cffundc- 
re. Oris enim ac cordis dilatatio vehementiffimum declarant affectum eius qui loquitur: vt fieri folet in fum- 
ma aliqua lztitia.cuius tamen diuerfi (unt fines,atque adeo interdum etiam contrarii: Inde factum vtdilata- 
tio cordis & oris de maledico dicatur; vt Pfa1.54.d.57. vnde En yeuptxgxáa : & de co qui fe immodicé efferat, 
vnde uaw)sesas GrzciiaQationem illam fuperbam vocant.Sed ípettandum eft qua de re agatur. Hic vero 
Apoftolum de fua in Corinthios beneuolentia differere apparet ex duobus fequentibus verficulis, vt mox 
dicam.Item ex 7.2.1 & 5,vbi eandem tran(lationem vfurpat.Sed;dicetaliquis.quomodo hzc cohzrene Opti- 
mé profettó. Nam quód tam familiariter fua omnia illis expofueratymaximum erat amicitia teftimonium ,& 
hoc veluti procemio ad audiendas illas admonitiones præparat eorum animos,vt fi pater filios compellaret. 

n Non habitatis angufté,2 ewe opd c. Perfiftit Paulus in eadem metaphora , & de animo quafi 
de domicilio loquitur.swoyoptiSus veró dicitur tam qui ab alio coar&atur,vt qui in anguíta domo degit,quim 
qui eft infefe anguftus.ac priore quidem declaratione hic accipiturprioreloco.eft enim lizc fentétia, Vos in 
animo meo quafi domicilio quodam eftis,eóque minime angufto. Totum enim vobis cor meü patefeci ; atque 
adco, veítri accipiendi caufa,veluti dilataui. At vosintus mihi eftis angufti,(hic enim 7 siroywp hody fignificat 
anguftum effe)cui locus non fit apud vos:squorum tamen vifcera oportuerat mihi quoque patere , ac viciffim 
me capere(vtinfrà,7.a.2) vt pat parri referretis.Sed & tacita antithefis (ubeft in eo quód vnus multos vltro re- 
cipitmulti veró ne vnum quidem viciffim capiunt. Vulg. Non anguftiamini;prorfus barbare. Eral. Non efis 
angufti,quam interpretationem non miror obfcuram effe; quum ipfe plané non intellexerit de quo hic agere- 
tur.Putauit enim anguftiz nomine fignificari ceremoniarum Mofaicarum obferuationem. abfurdè profedo, 
quum hoc nomine nufquam reprehendantur Corinthiitimo vero potius quód libertate Chriftiana nonnun- 
quam abuterentur.Caftellio totü hunc locü peffime cóuertit,Si vos eftis angufti, nó erga nos eftis angufti,fed 
ergahominé cui eftisintimi. In vifceribus veftris, àGic ema[oroie (ud. Vi(cera vocat, Hebrzorum more, 
tencriores illos affe&usintimo cordi irfidentes. Vide infrà,7.d as. 

13 Loquor autem vt filiis de pari compenfatione,ziu diablo ed nudar ow tic Ao. Hæc mihi vide- 
tur fimpliciffima huius loci expofitio,qui non vno modo in Grzcis legitur. Nonnulli enim codices punctum 
fcribunt poft efnruðir, vt aliquid fubaudiri fit neceffe. Itaque Vetus interpres addit participiü £yorme.quod 
non probo.zíJ uriw autem,id eft eandem,interpretor parem,id eft mutuó refpondentem, quod fignificat A- 
poftolus verbo masiy«Sw . Sunt etiam qui illud & zio atyp, par£thefi includan t.quod fi placeat , prapofitio 
x7 fubaudienda fuerit, & ita conuettendus hic locus, Eadem autem compenfatione (vt filios alloquor ) dilate- 
mini & vos. 

1 — Neimpari iugo copulemini , pa yve% FnpeZv saine. Ab amicitia quam ab iis meritò requirebat; & 
cuius teflificatione prz parabat eorum animos ad audiendam reprehéfionem, commodi nunc tranfit ad eam 
coniun&tionem quam habebant cum infidelibus. Vulgata, Nolite iugum ducere. Budzus, Ne copulemini. 
Nam s enpolvyii accipit pro Zl vy id eft in codem iugo trahendo alteram partem oneris (uftinerc. Atego 
Era(mo affentior,qui quanuis Veterem tranflationem nan emendarit,reQ? tamen tradidit émpo(u)suim; vo- 
cari qui quü fint diuerfz conditionis,tamenin codé opere mutuam operam praftent, vt fi fidelis cum infideli 
matrimoniü contrahat;aut menfz dæmoniorum fiat particeps,aut cum infideli, in aliquo opere; vel per fe vel 
xe. illicito commercium habeat.Perinde enim eft acfi quis fub idem iugum bouem & afioum compulerit: 
quod diferté prohibuerat Dominus. ac mihi etiam videtur alludere Apoftolus ad Legem ea de re perícriptam 
Deur.22.b.t0,quanuis quod ad matrimonium impar attinet, aliis multis locis de eo fit cautum. idque ita eff 
ap paret ex fequentibus oppofitionibus. 

 — BelialBe/4.Heb.*y)73,quo nomine tradit Kimhi fignificari"y *3, id eft qui non promouebir, vel 
ymo 93,id et nequam, fiue qui nulli it comodus.Meritó igitur hoc nomine (quod, vt nonnulla alia, fatis erat 
in Gracis etiam Ecclefiis peruulgatum ) diabolus declaratur. Chrifto optimo maximo oppofitus ex diametro. 
Heronymus deducità "m &'ny, quafi dicas abfque iugo:vnde factum vt Aquila zzoeczlw conuerterit,quem 
etiam Graca fcholia fequuntur.Ego priorem notationem potiusam ple&or,quàuis altera quoque Satang opti- 
méconueniat. — Qua pars;sfc tese. Heb.loquendi formula,acfi dicat,Quid commune habet fidelis,cá infide- 
lisquod inter cos diuidi oporteatzvtin vernaculo noftro fermone dicimus, Qu'ha le fidele d partir auec l'infidele. 


ro 


. rus erit artimus fi corpus 


Iş 


AD ACIO REN TH H. 321 
Cane naga; eize o Otos On cyomwoaw ^ Viientis: ficut dixit Deus, — và :fiáe diät Deus, 
2 
9 »"N9 ! ^ o 
C du gla, XA € A TTEEATOUTIOU y X4 £00)494 e ORC POM ie 
araa : bo:& croillorum Deus, & ipfi illu, 67 mambulabo: e 


9 ! ER) Nos! , } í Pu 

i j ; d ero illorum Deus ) 

aU TO Otos, Y WGI toovry JAM Ados. erunt mihi populus. i" Desis, eyipf 
erunt mhi populus, 


Lot IA , ! 9. m~ M. y ` 
Anker Coo METOV EU TOV, Yy AL- ,,. | Quapropter exite medio t? Propter quod exíie de Eja, gt.c.ti 


f i rd ` ! , 4 indie - : 
Qo ELOTE AEA Kvezos * x) ax a JapTY corum,& feparamini;dicit Do- medio corü € feparami 


"v $3 v5) ec minus:&impurum ncattiDgi- — nadiar 145:€7 
p alice any eisio uy vuag. pap 8 PENE RE 
y PEA j <? m ` tetum ego excipiam vos: min dum ne tetgeritis:eT 
Ka £ 00/494 UAXV Elg "TU TEO 9t X 9 d 18 | Et cro vobis Pater ,& vos ego recipiam ios. 
sI ! 3t. N Li ; ` x — r 
ETEO (40 El YOLG x91 Quse Tes , A94 eritis mibi fili ac filiz: dicit 


€z uoi eritis mibi im filios 


/ "T Í ipotens. 
Kveros zrdrmxe dreap. zs Dominus omnipotens 7 filiat, diat Domit 
[i ç 
KeaAajor eS C. A.PÀ VISA omnipotens. 
CAP. VII, 


/ Ge ol ; 12 fz z Kis Siffi " z 
, È sigitur promifliones quà 
Av(as dE» oves (as imay erlas, I 5 4: i i : LT H As ergo habentes 
1 [ e ` : pur X 1 
LATTI , xa Sw eim € aont; jx er en de 3 EE promd]tones chari" 
TENE Oami nofipfosab omni inquinamé- fing ,mundemus nos ab 
MO MÖUTOG MOAVOLOY (PXI X9) T702- — to “carnis ac fpiritus, perficien- omni indaimamtnto ar- 


5 ^ t I s I » , ? ^ v 
uars, Orne PSU) Tes aA zu l.o CA Qo — tes an&tificationé cumtimore ms O firi : perfia£- 
YT tes fJ anchfi un 

Go Osod. Dei. Jfanchifiationem in & 


X ET ve. au . MISTODEI: 
t A e ~ 2A! , , f ^ ls 
Xoptavtlt ruag Gr tia. v dorso d, 2- Accipite nosnemipi iniuria , Capiæ nos: nminë læ: 
fecimus, NEMİNECOrruUpIMUS, fimus , neminem corrupi- 


! ' DAI 
Godta EG Jeieg py , Gretya, ETA core ; dr 
, i Quies 5 neminem expilauimus. mas, neminem araunuc- 
LTT uy. mmus. d 
M Li y . J B -- .. ope 
Qv aze3: karero Aéyareesdpn- z; — Ad condemnationem teftri 3 ngia chifeint de 
Mises ro e grz A nonloquornamantédixivos | Pre0xrenan quoa m 
KA 92 ol C) quje X Ays now egeto ! At lala f U dibus nof 
P d in cordibus noftris cfe, ad fi- 7 bus noftris efs ad 


^ P : d IAS d 
cuya mtd va) gv nV, 2 à E LAN Mem qnucriendum C7 a 
» mul moriendü & fimulviucdü. SEAE E N 


Ion poi ma ppnoia TCI 014a, TOÀ 4 Multamihiloquendiliber- ^ j,/n muhi fiduda eft 
] ; « Ch. 9o? ! 4Dud vos : mul higlo- * l ; 
AN pio Y, 07/016 AUD? LOW TE 7A po- tas apu vos:muica mti g (0) apud nòs, ma ta mihi glo- 


AN Eg. t i riatiode vobis:impletus-fum_ riatio pro nobis : repletus 
TH xAN ^ 7tECA0JtU0 - j = 
E es anod ay tree duds confolatione, vehementer ex- Semcëfolatione, fapera~ 


~ e 190809 ~ , c ^ s À Ss 29 4 
T y E Cort maan Th bajd "a undogaudio in omni aflli&io- bido gaudio in omm tri- 
bulatione nofira. 
pe noítra. 


V QR I t n» 1 "y 3 LH " m : 
Kaj ò EAGorrean npo eis Maxed- $ Etenim quü veniffemüs in ş N4e7 guu uémffemus 
yay Go t ulay doce TE] e radd, Macedoniã,nullam habuit rela in Mae donid nullam ve: 


dias | itp quič habuit euro nofira, 
dy CA TAITI 6uGo dor £c uy ua ts [eire ^ P Be MET e: fed omnem tribulation£ 
dou os QoGor 5 iiri i PPIOHTTOPIS-— paffi fimus:fori pugne; 
pugna, intus terrores, wa Haree 
(6/0 Viuentisjdrné; Deum veré exiftentem & vitz authorem, id eft ovp (vt Chaldzi vertunt) oppo- 
nit'idolis , rebus videlicet prorfus inanibus ac vanis. Sunc etiam qui legantizaicteulp, nos fumus, pro vie 
$c, vos e ftis. Habitabo in cisyórchuiræa ó avmis.Hebraice amy wo Wm, Ezech.37.g.27.ita vt Apoft olus ni- 
hil prorfus detorferit quum illic difertè agatur de Chrifti fædere,& amy potius In ipfis decláret quàm Inter 
ipfos, id cft onna, vt eft apud Mofen Leuit.26.b.i2z.quem locum fiquis eum ifto comparet;facile iudicabit Pau 
fum hoc potius petiiffe ex Ezechicle quàm ex Mofe:eo tantüm excepto quód zgj tumermuniss omnino ex Mofe 
petitum eft , qui addit 073 nownm, fed in eo nulla eft difficultas.adumbrauit enim arcz Domini prafen- 
tia in medio Iíraelis,verar in cordibus noftris prafentiam !mmanuelis per Spiritum fanum. 
IN cAPYT VIN 
Carnis & Spiritus, œe ra) má name. Id eft,corporis & animi;vt fit hoc modo perfe&ta fanGtificatio, 
nftans.Nam alioqui quorfum corporis puritatem, fi impurus eft àinimusiaut quomodo pu 
fuerit inquinatum?Hoc confiderent qui imaginanturfe puram confcientiam coram 
Deo adferre, etiamfi corpus coram idolis proftituat. Ceterüm hic quoque inepta eft capitis fe&io, quum hüc 
verficulum pror!us oportuerit fuperioribus adiungere.Neque emphafin verbi Ganagy confiderauic Caftellio 
qui conuertit, 9n v» aime domui fungentes fan&timenia. 
f Accipite nos, yopionm uas. i.Sinite vt locü apud vos inuenia,vobis videlicet docédis, Neque enim 
capere hic accipitur pro jatelligere,fed ficut vas aut locus aliquid capit. Redit enim ad id quod dixerat fupri, 
$.c.15,Dilatemini etià vos. Vulg.Capite nos. Erf. Capaces eftore noftri,ex Ambrofio. Neminé cxpilauimus, 


, 
vtraque fui parte co 


- eddlya, Coh eireenieu dpi. nemini quicqua per auaritia eripuimus. Vulg. Neminé circüuenimus. Eraf. Neminem 


to, 


35 


fraudauimus.V trag; interpretatio nimif latè patet.Eraf.autč ipfe vt noshocin loco,itaetjā cóuertit infrà,!2.17. 
; Ad condemnationem «ue//ri, mede kamixpiay. Id eft,vt vos ingrati animi vel perfidiz condemnem. 
Ad fimul moriendum.dez moam geran. Hoc eft quod in vernaculo fermone dicimus A la vie ez a ls mort, vt 
fignificemus conftantiffimam amicitiam.Erafmus putat Paulum ad illud »micitiz genus zllufiffe quo fiebat vt 
amico mortuo;qui füperftes manebat, fibi mortem confeifcerer. Eiu(modi erant quos Galli vocabant Soldu- 
rios:Cælar deuotos interpretatur libro tertio de bello Gallico.Talis etiam eratapud Thebanos (ec ac yor,cu- 
jus meminit Plutarchus in Pelopida. 
$ In omnibus;d ran. Heb. 22. vide fuptá; 4.b.8, & 6.2.4 Fuimus oppre fi fud booa di 
[riis 


|Habitabo iners & inambula Quonam imbahitzbos euir.aé, Ll 


18 Eterowob m patre, Lr.51.4.1 


Cap. VIL 324 EPES ESPAVEI 
vt fupràg.b.8,& crt, Irem, d. 13 ex Hebrzorum confuetudine , apud quosita fæpe fubauditur fübftantiuum 
verbum. Diferté autem facit mentioné carnis , id eft corporis , vt coníolationes Spirituales iftis exercitiis 
opponat,ac przíertim gaudium illud quod ex Titi nuntio per ceperat: quum alioquin animo quoque vt cor. 
pore affligeretur. Intus,&c./Zo3v,&c. Videtur alludere ad locum illum Deut.72.d.25.E&t enim Crux,quod 


ad externam fpeciem atrinet;fanGis iuxtà & im piis communis,quanuis in contrarios fines. ; 


AAN è qas Ads Ors maremas, $ — Scdquiconfolatur'abie&os, € sed quiamfolawl. 


conífolatus eft nos, Deus,” ad- 


t Li ~ € 1 , ^ 
DéXSLA&CEy nuUa o Otos, C) T qos - T 
qe ies d ATER uentu Titi. 


t f 
ag Timi. 
, » ^ c .* q^? 
Ov movos 33 c» TJ qi) otia "7 v yl 7 
xÀ C» Ti ep pax A aean eq 
ouin ara yfer Gov ruy tiw u riro- 
harv, Tor LOW od Uppaty , ov UMPI Qo 
^j usd £NNoy opta 
£ WTE [4€. ANNOY aj. í . 
X né st ges MUS adeo vt magis gauifus fuerim. 
Ot ei xy é Avna uua, ca Th Ert-3 Nam etiamfi triltitia vos a£- 
GOAN, 00 eTO OMH Ei xg) emueag- Ecci per spilepins non me pe 
Bainu yò 0713 riman éxelyn , e nitet, etiali pæœnitucrit, vidco 
; : íog 7 Y. e iol enim;epiftolam illam , tametfi 
LH TEIS (e 9$ A72 0€) UULA, 


.o, adtépus,riftitiavos affeciffe. 
New vaga oU y 071 EAVINMTE 29. 9 Nuncgaudeo: non quód tri 


dr veri wrtals Merito . Sum ere ftitia affcái fucritis,fed quod tri 
S ? Og. la c» undo) d TS ftitia affe&i fuerius ' ad refipi- 
AM dinde sii 5 Ícentiam, nam triftitia affc&i 
ct n Aa. fuiftis fecundü Deü,vt nulla in 
i re detrimeto fitisaffc&i per nos. 
A ! Y ! r D ` 

H » XU Otor Avg? uerayolas si o Ni qui fecundum Deum ett 
CU/TV CLAI eb UETA EAT Ty x«mpyatemy | dolorjs' refipiícentiam cfficit 
$a d ! ;. ad falutem , cuius nunquam 

n 96 TY X97140U AUI) JU.VoUTU. X SE TEpdi- ; : 
nbi gue peeniteat:at mundi dolor mor 

tem efficit. 


Non folüm autem aduentu 
illius, “fed etiam confolatione 
quam ille accepit exvobis,quü 
renuntiaret nobis veftrum ve- 
hemens defiderium , vetrum 
ciulatü, veftrum pro me zclà: 


(Ey. 


mules wnfolatus eft nas, 
Dens, in aduentu Titi, 


7 Nöfolum auté mad. 
neni eius, fed etiam in 
con/olatione qua cifala- 
tus efl m uobu , referens 
nobis nefirū defiderium, 
nefiram fletum uefiram 
emal ationcm pro me ita 
Nt magis gasderem. 

8 Quomametfi cotrifia 
M4 uos m epijrola , nà me 
potet :erj paouteret, 
mdens quod epijiola il. 
la,etft ad boram.nos on 
triflzamt: 

9 Nicgaudeo néquia có 
trifíat efhs fed qa cátri 
fiatie(hs ad pautentá. 
amtriflati emm efhs f- 
cid ii Dei.ut i nallo detri 
meth patiamini ex nobi, 


10 Quæenim fecitdi pei 
trifhtia efl, pemiétid in 
Jaluté flabilé operaar: 
feadi aucé trifhia, mor 
tem operatur. 


6 ^ Abic&os,mmind.Heb.0"3y quafi deic&tos & proftratos dicas. Vulg. & Eraf.ad verbum, Humiles. 

Aduentu Titi, 3 7j yap Tínv. Id eft;iis quz mihi adueniens Titus renuntianit de vobis, quo frudu 
videlicet literas meas perlegeritis , przterquam quód ipfius etiam Titi præfentia magnopere fum recreatus. 
Quod autem fuprà dixit,4.c.1, (emon reperto Tito,ftatim Troade foluiffe, ad ipfos Corinthios feferendü eft: 
quorum defiderium quum ferre non poffet Apoftolus, nec ante acceptum ab cis nuntium veller ad eos profi- 
cilci,vt eis videlicet parceret, ftatim in Macedoniam cótendit,vt Tito ab eis redeunti (eum enim Ephefo mi- 


ferát)poffet occurrere. 


7 Scd ctiam,&c.a»e xaj. Alteram caufam adfert fuz confolation is)nempe benignam apud eos Titi 


exceprionem,magno cum ipforum fru&u,ficur futurum promiferat. 
Præpofitio £25 videtur aliquid ponderis addere fignificationi.Ideo addidi epitheton. 


Vehemens deíiderium, Parmar. 


8 Etiamfi pornituerit, €i xa) uTuA abor. Eraf. Etiamfi pcnituiffet: ne videatur Apoftolum pæ- 
nituiffe fati, fed vt perinde hoc fit acfi diceret, Etiam fiqua panitudo facti me tenuiffet, eamtamen illo Titi 
nuntio abieciffem.E go malui conuertere, Etiamfi pernituerit,quia non additur a/.[ta autem accipio pæniten 
di verbum cum do&tiffimo interprete;vt fignificet Apeftolus (e ex epiftola illa acerbius fcripta nonnullü do- 
lorem cepiffe.non quafi quod fecerat;optaret effe infe&um,fed quód,clementis patris exemplo,fe ad hanc fè- t8 
ucritatem coaCtum effc fecum gemens euentum rei expetaret. Vulg. Etfi pocniteret;videns quód epiftola,&c. 
ita vt hoc ad fequeatia referatur,& fublata particula 3j legatur Badau , contra omnium Grzcorum codicum 


fidem,& ipía quoqne fententia repugnante. 


Ad tempus,qesc dps Sic re&è Eraf. Vulg.Ad horam. 


9 Ad refipifcentiam, mess uemiror.Id eft,Ita vt ea triftitia vobis ad emendanda veftra vitia profue. 


rit. Vulg.& Eraf.Ad ponitentiam.Vide Matth.3.2.2. 


Secundum Dcum,x?' Oc».Triftitia fecundum Deum 5 


& Triftitia mundi opponuntur.Nam qui fecundü Deum triftis eft,id eft eo dolore quià Dei Spiritu manat & 
Deo eft acceptus;de peccatis fuis dolet,idque non pæng formidine territus, fed hoc ipfim zgerrimé ferens 
quód Deum clementiffimum Patrem offenderit,cuius offenfam optet etiam fua damnatione fi ita fieri poffet, 
redemptam. At qui fecundum mundum dolet, vel :errenis amiffis commodis vel alieno bono angicur, vel 
vnius pæn impendentis metu eft folicitus. Itaque illa triffitia, quz & panitentia fecundum Deum dici 3 
propric poteft, illos pulcherrimos fructus gignit de quibus differitur fequenti verficulo: hzc verò contrà 
cerra eft ad defperationem via nifi Dominus medeatur,vt ex Caini,Saulis, Achitophelis, Indz horrendis exc» 
plis apparet. Alterius vero triftitia: luculentiffimum exemplar prxbuerint Dauidis fcripta lacryma. 

10 Refipifcentiam cuius nunquam pæniteat, yero etum. Poteft etiam hoc epitheton refer- 
ri ad @ me/as.quo fenfu dicetur falusa demone, cuius nunquam vel nos paenitere poffit, vel Deum qui nobis } 
illam dederit:vt firmam ac immotam effe intelligamus:ficut dona Dei dicuntur dum acum Rom.u.d.29.1dco 


Vetus interpres Stabilem conuertit.Mihi tamen vide 


tùr hoc epitheton potius ad uertroier referendum.Neque 


tamen 4uemtyolay d usemi velim cum Erafmo paenitentiam non poenitendam interpretari . Prirhüm enim 
ueivoiut & uuna id eft refipifcentiam à pecnitétia,diftinguendam puto; vt diximus Matth.5.2.2.Deinde 


1o 


"5 


20 


AD ;CORUN.IH. TE $$ 


nón eft quid ifam paronomaf(i3 affeemus;qui nufquam eft in Graco fermone. Denique non ponitendürmi 
apud Latinos quiddam declarat multo minus quàm cuius nunquam poffit aliquem pocnicere. 
Idu 42 auo $n, 6X7 Oeo» Auna- 1 Ecce enim iftuc ipfü,q fec- y Eae enim bac ipfam; 
e E ' es ü Deü ttiftitia affetti "1 ifti candum Dcum antri- 
Vat 9 (A0, TOT NATEIPZ ATRI UAV ITY : E pin n tis, Jizrinos quantam m uo- 
Ms Ani" J| mad » quantü in vobis effecit ftudiü: bis fanr fi adati 
* E . Av "um ` Ji operatur Jocretudtine: 
Adan d N uU PN epatis imó ' defenfion&, imó indigna- fat idis iei fedin 
LI d 5 L/ Sv. - * ` ? [^ 
an Da Debor, 29d Erano mow, dma tionem, 1motimoré, iMÒ VE- dignationem, fed timere, 
~ , * / > I As ` h A 
CAES CA dixi ; c» TOWT otw- hemens defideriüjimo zelum, — fed defideris, fed emala 
! e T0 SM. ;» P !  imó vindicationem? "per o- tion£, fedundicla: im ê~ 
TATE AUTOL Qo oti 61) c4 T re E : timus nm 
s ASI v OCF-  mniateltatum feciftis vos cfe — "bus exhibmfhs, uos 
ppa. ; puros 'in hoc negotio, Bs Sapa effe reg 
^»! € v , a r : x Igitur et]1 fev:p]t uobi? 
Aegi? x3) leafa ún od y dvexey > Népe etiamfi fcripfi vobis, eaae 
^ 1 M dg "os ic ei ; : : 
qG adixncdums, CoA élvexey 4 adin- non Rer vobis cius caüfa T sniHria nec propter cum 
, » 0» d ^ - |. iniuriam fecerat,nec eius caufa — qui paffus efi: fed ad ma 
yr; OAN elvexey TY Qarepo Dico TID s es. AR qui pa[fus ejt: Jea aa m: 
jun; quite A qui iniuria affectus fuerat, fed — mf/Iznda foliatudiné no 


Ve 3 48 Vc 1 x 
«oou» "A ien P vW «x36 vt "apud vos manife(tum fie- fram quam habemus pro 
Upa, Cc) Troy T Osod. ret ^ ftudium illud noftrá pro nobis aram Deo. 


Aia TE a De Xe Loc [fri zj,, obs n Hi piscem " 1deocófolatifumus in 
af bepdods HEC rS ropterea con aum eifalationz auem nafiràs 

2 e Rar q* accepimus ^ ex confolatione — 4jusdatus magi gai 
Aor iyapnpy Gri myapa Timu onard vekrifedlongèplurimum ga- — fumus fuper gaudio Titi, 
TUTELOTOH È arua aut dm erey uil fuimus ob gaudium Tit qua refethus eff fpiriti 
< qo? quód tcfocillatus fit "fpiritus e- €% ab omnibus uobis: 


siina? < e iusabommbusvobis:  , gy 
Oz dl aUa) ^P vu xexao- 14 *Br fiquid apud cum devo- "4 Et fiquid apud ilii dè 


am ] 
5 ! PEWA ! - à 3 uobis eleriatus fium, non 

nud soo xs riu) Ilw: WW ws TAH-  bisgloriatus fum, non fui pu- pao dd T 

3 4 ! ~ 1 x : 1 A 7. 7 
qu CJ a oho. È ag Anony UA , oU TO) soa fed vt biEssa b mnia uobis inueritate lo 
Qupbrt) € cop t npe SE, oquuti fumus Vobis, ita& glo- quutifumus , ita ez glo- 
XÀ Y x0 A016 NU M bxi Timu,dAn- MERE. et g m ifi "dj Le 
- aqua vfus eram a-  rídtiomfira qua fia 


2 j * p 
Ya porn. 1 pud Titum, veracópertafit. Tumne ritas facta efie 
Koyra ax aury «x CuósoTipue x Et vifcera eius amplius erga d 
`~ Sens a ? 
eic uuas botr aya ymoxs vivou ilw vos affeda fint, dum reminifci- fcétis omnéit nefirū obe- 
des Wr CL Mn Ji poko ò tur obediétiz omniü veftrum, | diria, quomodo cü timo: 
C zu Sr vtque cum timore ac tremore regy tremore exapifht 
CM (ica soe ad mr. ipfum exceperitis, illum. 

m — Defenfionem,Nmeyiur. vel excufationem,vt conuertit Ambrofius.Eraf.Satiffattionem.Excitati è= 
nim Pauli reprehenfione Corinthii;ita fe proráptos ac diligentes oftenderanr ineius mandate exequendoj 
vt nulla re magis potuetint declarare fibi tam turpe facinus minime placuiffe.Ceterüm particulam. dme Era- 
{mus re&è conuertit per imo,quum auxefin declaret:quanuis Grzcus fcholiaftes putetpro £2j accipiendam. 

Zelum;U»or. Vulg.& Eraf. /mulationem.Ego illud malui,vt fanctius, retinere. Per omnia teftatur 
feciftis.o marn custom. Id eft mimg (üdpripirwn omnino feu omnibus modis teftatü feciftis. quo modo víur- 
patur hoc verbum etiam apud Demofthenem mess Kd»urm?,vt doGiffimus Budzus obferuauit.Sic etiam ac* 
cipi diximus fuprà,6.a.4,vt non ineptéconuerterit Vetus interpres Exhibuiftis,id eft mepegan. Eraf. Comen- 
daftis,non ita appofité:nifi dicamus hanc effe huius verbi emphafin vt fignificet Corinthios ita aboleuiffe 
priorem fufpicionem,vt etiam co nomine magnopere fint cómendandi: fed hzc intetpretatio nó fatis cohz- 
retcum vetbo17).Nam idcirco etiam Erafmus coactus cft interpretari, Quód puri fitis. In boc negotio,£r 
m/aeoiyua s. R età expreffit Erafmus articulum à Vetere interprete omiflum,quum eius vis fit aJagceuot. 

n Apud vos,mesc uas. Harc non dubitaui priore loco ponere;quanuisin Gracis in pofteriore collo- 
centur. Neque enim dubito quin cohzreat cum verbo çarpa. Studium illud noftrum pro vobis, 7w 
amudi ad rad xafe JUI Vulg. Solicitudiné noftra quam habemus pro vobis. ex quo etiam apparet eum fé- 
quutum effe hanc eandem lectionem quam fum amplexus,primüm vt planam ac perípicuam, deinde ex Cõ- 
plutenfis codicis, itémque Ambrofii & Theophjla&ti authoritate.Eraf.Studium veftrü pro nobis, zð amvdtw) 
cA eg dH. cui lettioni repugnat illud oéscópac quod fequitur. — In cófpeQtu Dei, £rómr s Oto) : id eft 
Apud Deum. fiu: minimé fucatum,fed eiùfmodi vt Deo poffim illud approbarc.ficut diximus Luc.ta.6, 

m Ex confolatione- veftri, £n $5 apponi 0 M. Vulgata aliter diftinguit hunc locum. Legit enira 
Hadim apg SUM In confolatione autem veftra:quz conpectit cum fequeptibns, fublata Jè coniun&ione 
poft eieiovnpoc. quod non improbo; quum ita etiam fcriptum inuenerim in tribus Grxcis codicibus. Sed 
Loc di pamor Id eft cafes iómm.Nam fic redundat »or vt augeat comparatiui em- 


wa 


s; longè plurimüm, aerou pos 


39 


In confolatione autem noftra abundantius magis gauifi fumus; &e. id eft Gh dioi mu^ 


phafin. V etus interpres; 
ido,&c. quam le&tionem in tribus duntaxat Gracis codicibus deprehendi- 


eso n if aeos poc ua Doy £ dip 


mus.Erafmus,Quin vberius infuper. Spiritus, mua, ld eft animus;vt fuprà,verfu t. 
I Et , ën. Copulam fnbauditam exprefli , vt mox verfus. Vera comperta fita diui- 


new : 
9». Hebraica enallage appellatiui pro adieQtiuo, vt fuprà;s.c.9. Vulg.& Eraf.ad verbum; Veritas facta eft. Eft au- 
tem £fluv9n, id eft fuit, Hebrzorum more fcriptum pro &/r£9», vt Graci potius loquuntur: ideóque maluimus 
conuertere,Comperta eft. ^ , ^ i 
1$ Vifcera eius, modiga amd. Hebr n, idet intimus ipfius amor . Hoc enim nomine 
Rrriiis 


Cap. V I1. 326 BPIST."PAWV,LI 


Hebrzi teneriores omnes affe&tus declarant,yt diximusfuprà, cas. — Affcdia funt; Hebrai fic logui folent 
(vt Pfal.1 45.b.9)contenti folo verbo fubftantiuo,quod & ipfum fubaudiunt - Interdum addunt verbum %9, 
id eft accendit, vt Gen.45.g.30. Fuit autem omnino fupplendum aliquid,yt perípicua eflet latina oratio. 
Xapw $1! C» doTi Jippo cy vgl. 76. Gaudeo igitur quód penitus 16 e quód moni 
Kiado "S "confidam de vobis. bus onfido m ud i, 
2 


CAP. VITI CAP. Vill. 


Tf t en PIPN X E : lO'» dúté a ; 
E Noe/Cosdo S% v Ly, e, d'EA pol , THU 1 Ctcmolimt faulitaietd dcn N tut facimus 
bo IAS UA 2 LES P PNA E , f kobis fratres , ora. 
yaey Oed tiw itudin c» quic X bis , fratres, gratiam Dei | i pei qnædata dim 
CA X)umoieys 172 Maxsdtilag: praftitam Ecclefiis Macedonü. Ecclef Maedoma: 
Ld ^ LX * 2 o ; " 
Ori c) To eus 0i duoc $9x-* Nam “in multa probatione Quòd in multo experi 


: : mento rribulati "T 

Qu AA EIE B abundans gaudium ipforum, dw mi E 

ore acce M, XN T jori fuit 

E a 2 bre SENA A Y 1 n & profunda corum paupertas n] TEJON jui 
Sor «5 a ele, eU TG ETEC oJEUGTM Gig Sy 


: E " € altfJ;ma paupertas 
redundauit in copiofam be- — 6,5 4/1 ;uiti d niiu 


AOU TOV TIG d, CEN OTDITOS eU TOY. nignitatem ipforum. tmpliatatis eorum, 
ICEA M. zF SN irib ftor& e feckdi 
On © Swap Stu o me s am pro viribus (tc or& 3. Quia fechditirtten 
fir deer Gim s fupra vires voluntarii prerune: | (efhmoniilla reddoy 
UWAN AO JOPET fiipra nirtutém Wolunia- 
Mere moore ORAKANTEGG eoue- 4 Multis cum precibus nos ro. „7 fuerunt: 


" ^ $ 4 7 : 
Moi verlo yae xa) lo) xeneiap  gantes vt^ gratiam & focicta- Cii mult exbertatüne 


tem fubminiftrationis qu& in el fecrites nos grati 

js AT s j i ubmin A E 

ms daxoias Ts eis hu dyots, daa q cómanicitioné wtinifieri 
e 

jua. 


fá &os impenditur fulciperemus. quod fit in ancho s. 
1 > » se i Ee nón ficut fperan- 
Kal od xadas Amoma iav- 5  Acnonficut fperabamus ira s 
T di Sev Kosha eut fecerunt, fed femetipfos dedide- p fr pa S 
bip i o tcd fii roi d a € rüt primm Domino, deinde & dod MR EE 
alg JAanuars Osod" nobis per Dei voluntatem. ties Dé: 
Eis Ó o paa Moon suaz Tiria e Ve adhortaremur Titum € 


lta ut rogaremus Ti- 
t 1 [74 ^os n 1 2 vs 
xalas (e sermpzavm,ovTto vd) VkrmAdo»  Vtficutanté coepit, ita etiam tum ue quemadmodum 


itr airs * abíoluat apud vos hancquo- cæpit itt ez perfiaat in 
els uas xg) Tho yaer (oleo. TOO epus. VS La : oy 


que gratiam. nos etiam gratiam flam, 

16 Penitus, & zurz.iue omni ex parte. V ide (uprà 6a. 4.Addidimus auté particula okb igitur, ex ve- 
tufti codicis fide. Confidam de vobis, Jæ? à varid eft, quod eiufmodi vos effe cognouerim vtde vobis 
fecuré poffim'omnis mihi polliceri. A nnotat Frafmus;in quibufda Gracis codicibus legi, 92/ja dip úr, quam 
ledionem puto eff? deprauatam,;pro Jeppo è upan 

IN CcAPVT VIII. . 

1 Gratiam Dei,zL/ yden? Od. Id eft, diuinum benef&cium:quod duabus in rebus apparuerat , n& 
pe quód in tantis arumnis ranta fuérat Macedonü alacritas, deinde quód ex tanta paupertate adco liberaliter 
contuliffent vnde aliorum tenuitas aleretur,vt viderentur füiipforum obliti. 

2 I0 pulta probatione;&c.ór ma douun.Id eftquód multz illa xrumnz quibus Dominus ipfosex- 
plorauit,eorum alacritatem non modó non extinxerint,fed etiam clariorem effecerinr. Gaudium enim vocat 
"lu DCI Su pai ar KG) ipo TNTE. Rediundauit in copiofam benignitatem ipforum, éme/anzety eic ny 2007 me d- 
món aurov. V ulg & Eraf. Abundauir in diuitias benignitatis ipforum.Diximus aut& R 0.2.2.4,277 Hebrao: 1$ 
rum more vocari à Paulo omnem copiam ac abundantiam:& Hebraifmum huncjDiuitiz benignitatis,pro co 
piofa benignitate,alibi fxpe expofuimus.dizwme verò quum in genere candorem &fimplicitatem morum de- 
claretjaccommodandum eft ad id de quo agitur;adeo vt daire exponant Græca fcholiaid eft liberalitaté, 
tum hoc in loco,tum etiam infrà;9.c.it,& d.13. Nos benigoitaté malumus conuertere:quo vocabulo non quz- 
uis liberalitas fignificatur,fed eà demum quz à facilitate quadam & humanitate naturz proficifcitur, id de- e 
nique quod ab Hebræis NII vocatur Eft igitur hzc fententia paupertatem illam quz Macedonas videbatur 
prorfus exhaufiffe,ita compertam fuiffe diuitem, vt indecopiofiffimz benignitatis veluti riuus emanarit. Nå 
quo tenuiores funt facultates eius qui aliquid largitur,eo maior eft eius liberalitas f fponte & libenter largia- 
tur,vt viduailla Marth.iz,0mnium diuitum liberalitatem dicitur füuperaffe. i 

3 —Volütarii;acdufpeni.Id eft,fpõte liberales. Vulg.& Eraf.Prompti,mes9v4. Quod aut& Vetus interpres 4 
conuertit x7 Juoa4ur Secundum virtutem, Erafmus multo reQrius interpretatus eft; Pro viribus,ex Ambrofío. 

4  Gratiam;stu yae. Quodalius quifpiam onus vocaffet;hoc ipfe gratiam vocat, nempe vt in aliquam 
partem veniret huius officii quod fan&is impendebatur.Nam etfi non poterat pecunia fuppeditare Apofto- 
lüs,opera tamen fuam conferebatin hortádis Corinthiis,vt ipfe veluti ducis, alii vero militü quafi officium in 
hoc fancto certamine obirent.Quidam hoc malunt ita accipere quafi Macedones Paulü rogarint vt pecuniam 3? 
collatitiam cogerer,& coattà deferret Hierofolymam cum collegis aliis.quod verum effe app aret ex verfu 19: 
fed tam& hoc malo explicate ex verfu €. In eo enim apparet fingularis charitas Macedonum, quód nó contéti. 
ex fua tenuitate tam liberaliter contuliffe; Paulum etiá multis precibus vltro rogabant vt Corinthios quoque 
per Titum ad officium faciendum hortaretur.quod quidem nihil aliud erat quàm eum facere huius beneficé- 
tiz focium;vt ante dixi.Quod aut£ attinet ad illa verba dižu Ye, miram inuenio in vetuftis quibufdam 
codicibus varietatem:íed non dubito quinbæc fit germana lettio,quanuis Vetus interpres ifta non legerit. 

6 Ita etiam abfoluat apud vos hác quoque gratiam, È Vhnatenacdpze xaj riw dery qeu riw. Id eft, 
Vt quemadmodum cæpit,ita etiam ad finem víque pergat efficere vt huius quoque grati fitis participes. Ex 
eo autem efficitur, Titum ad eos proficifcentem,non tam ab illis aliquid effe petiturum quàm fingulare bene- 

ficium prater alia multa quz ab eoacceperát,illis alla qui nimirum fit eis prabiturus eius munificctiz 


AV ACIORGBN TE. TI. 327 


occafionem,in qua nihil decedit,fed contrà plurimum accedit largicti.Hoc enim eft,inquitille, fenerari Do- 
mino. Ambrofius aliter explicat, vt annotauit Era(mus; nempe acti diceret Apoftolus fe fuiffe Tito authorem 
huius obeundz legationis apud Corinthios:vt quemadmodum hortatu illius ceperant imitari munificentiam 
aliorum,ita eodem hortatore perficiant. Verüm vthac elici poffet fententia , videbatur omnino fcribendum 
: fuiffe ita 9.Ou ees tm pz ac 0U To RA amator dy dud iw yde quio,id eft, vt ficut anté capiftis,ita etiam ab- 
foluatis per eum hanc gratiam. : 


L4 » t 1 I ~ 4 : . ^ 
ANN usap os iuri eacwern nti- 7  laque ficut in omnibusa- 7 Sed fiae inomnibus a* 
N A3 N l Ay bundatis fide.& one,& co  "idatis fide,eg fermanes 
GIAA AO x94 pos X9 NATN C000— AANA » erm zX CO Ede o folid 
Xo E Ua l " ~ > guitionc,& omni ftudio, & ve- / s f WIMjer 
X L : : “ ine , jar tz "i 
v, XH TH JG nu AAN, bid X94 C^. ftrainnos charitate,” widetre yt ^» €7 €odritzte ue 


e EE, ! . : US fira mnos ut e7 im bac 
(GO T 71 YALAN COE LOSEUWTE. 2 ; ; 
N TN YALA «e in hac quoque gratia abüdetis. gratia abwndeiis, 


LI Aa, | 1 T ` : < 
OV sad "rrr de) Aya, dma Dfa 3. Non ex imperio loquor,fed 83 'Në quafi imperăs dio, 
aliorű ftudio ,veftræ quoque fedpaliorä folictudin£, 
dgy imi dile&ionis finceritaté reddens — eti ueffrae charitatis in- 
LYANNE motor XA CY. exploratam. gena bonum anm probans. 
i A ; ; kt WR Ein 
Touexids cQ-stco yaen 19 Kuelov Fs Noftis enim beneficentiam 9 orti rrr 
e qo "u 3€. v ! omini noftri Ie de pn Tor Ieju CorjB,qu 
YU [prod X e1sod on à Uus eaw- EA 3 fu Chrifti, SA nid propte? uos eginas fa 
FO £4 4. € ow» rz o Midelicetpropter vos pauperem us efb, quit effet diues: 
y EE cur -" Ha, VAS Th €XEYOU.— £28 effequü effetdiues:vt vos — y; illis; inopia uos dini- 
aloyeig TrAOUTMOWTE. illius paupertate diteíceretis. tes effetis, 
Kyypoulw c» urw dpa . TZT 10 Et fententiam in ca te meam io Et cifiliim boe do-hoc 
edo. nam hoc vobis conducir, - emim nobis utile efl, nen 
aie an ; !r .. qui non folàm facere, fcd c- folum faave,fed ey uelle 
TOY , DAAG x; S Jaadu poen paese 297 tiam velle anté coepiftis anno ` cæpifhs abannopriore: 


Trpo. fuperiore. 
VALL M ~ , E - 
Nav; ry È nomea rite- 1 At nuncetiã “illud ipfū facere " Nene nerò ey fatio 


e c1 m Nen ot L 
THS E TEPOWY coude , xad O T5 UAE'TEO OLG 


i ~ 1 e N 
yò UL oupi oitis où povon © moim 


7  Ttaque,dmd.Id ef den.quo modo teftatur Corinthus ille qui de diale&is fcripfit, hac particulam 
fæpe apud Atticos eriam fcriptores vfurpari. Vulg. & Eraf. Imó . quz interpretatio tum demum locum habet 
quum fuperiora corriguntur, vt fupri;7.c.1t. Hic veró videtur conclufio fubiici adhortationis fpecie. Nam % 

10 merir non poffum comparandi fignificatione accipere;quafi moneat Apoftolus Corinthiosvt Macedonas 
hic quoque fuperent:quum hocidem verbum Macedonibus paulo antè tribuerit. Puto igitur copiofam libera- 
litatem fimpliciter fignificari. Videte vt ira. Sub.exenin, vel éegm.quam eclipfin Atticam doGiffimus Bu 
dzus in Commentariis linguæ Grzcz annorauir,& multis exemplis confirmauit. 

8 Aliorum ftudio, d/a ms inpar amudiç. Macedonas intelligit,quorum fedulitatis exemplo propofi- 

i$ to tum in conferenda pecunia,tum in rogando Apoftolo vt de ea re Corinthios appellaret, dicit fe non impe- 
riof? ad eos fcribere,fed,quum dé eorum alacritate minime dubitet, idcirco ab aliis rogatum fcribere, vt hoc 
modo teftatum fiat quàm germana fit ac fincera ipforum charitas.Erafmus,Per folicitudinem erga alios.qua- 
fi tudium aliorum paffiuc accipiendum fit.Eam veró interpretationem fi fequamur ; redundabit ke) particus 
la,idcirco tantüm addita vt comparetur Corinthiorum charitas cum aliorum ftudio. Sinceritatem,m n~ 

20 coy Toric & v?gocid eft germanus & adulterinus,apud Grzcos opponuntur. Tum demum igitur apparet ger~ 
manam effe charitatem quum repaid que prompte ac liberaliter, fratribus fuccurrimus propter Chriftum. 
Germanitatis vocabulum vfurpant quidem Latini,fed alia fignificatione. Vulg. Ingenuü bonum,vt videatur 
legile hoor dator. Reddens exploratam,dpuud/or.V olg-Comptobans.Erafmus, A pprobans:reQ? quidë 
fed ambigui;nifi addas Aliis,vel Omnibus, aut aliquid eiufmodi. Nam » doxipa terr pro explorare , ipfius Apo- 

15 ftoli refpe&u accipi non poteft,quum Apoftolus nullam experientiam requirere fe teftetur,infrà; 9.2.2. Com- 
probandi autem verbum nullo modo videtur conuenire. 
9  Pauperem fa&tum effe£s 10v TI dr & mim id eft médicum à paupere fic diftinxit Arifto- 
phanesin Pluto, . . 

Ie yed ep Cioc dr oo xe a ndr yer 

30 Toj dè mmng lir peuddper 9d Gic (prie mesra" 

PS e A dund undir uh pni na)! Einrem. 

Sed hoc difcrimen non'eft perpetuum.Poffumus tamen etiam fuprà ver.2, Mwyar interpretari mendicitatem, 
vt fignificetur Macedonas eb inopiz fuiffe reda&tos vt alieno fubfidio potius egerent quàm aliis largirentur, 
& tamen prompt? ac benigné contuliffe, Sed & hoc loco dici poteft Chriftus fatus fuiffe medicus non quod 

3; médicantium more(quos vocant)oftiatim victum mendicaret otiofus, fed quód homo faQus & quidem te- 
nuiffimis faculta- bus,aliorum fubfidiis egeret ad hanc tolerandam vitam,quanuis ipfe fit vitz author. 

10 Sententiam, youlw.Vulg-& Eraf.Confilium.Vide 1.Cor.7.d.:5. Sed etiam velle , cd oj 
n Kaar Id eft;nó fo!o m facere,fed etiam vltro facere, vt Grzcus fcholiaftes reQé interpretatur.Defignar enim 
voluntatem fpontaneam abfque vllo aliorum impulfu , nedum ab ambitione aut pudore profe&am. Denique 

40 id declarat quod apud Hebreos verbum ny? quo figsificatur volütas eiufmodi vt ea etiam delectetur aliquis: 
veluti fiquis ex eo ipfo capiat voluptatem quà4 alteri benefaciat.Hoc aut velle fané fuperius cft multis parti- 
bus eo ficto quod nudum eft;id eft quod ab hac voluntate non promanat. [ta enim facere cuiufuis fuerit qui 
facultatem habuerit:velle autem,eorum demum qui vera charitate impelluntur. Itaque ineptus eft Caftellio 
quum hunc locum perinde interpretatur achi fcriptum fit Et facere & velle,quum;inquit;facere plus fit quim 

45 velle.Hoc égo veró pernego;vt quidem m Ser accipitur hoc in loco.Sed & in eo me non habet adftipulatoré 
quód Ronr.r.d.52, putat d zuo dixe minus quiddam effe quàm aede. quem locum ille citauit vt errorem er 
rore cumularet. 

m — Illud ipii facere abfoluites miny éd mAérm, i. (vt reQ Erafmus fententià expofuit'lllud quod 

Rrr. iiit. 


Cap. VIIL 3:8 EPIST. PAVLI 


Y xod. 16.4.18 


facere coepiftis perfücite. Apparet aut Apoftolü iftis infinitis v miñoun? Serer € 54Y, fuiffe hoc loco delega 
tum; & alibi quoque; vt Philip.2.b. 13.quo modo fcripfit Perfius, Scire tuum nihil e(t. Itaque ftudui hoc ipfum 
quoque exprimere,quoad cius fieri potuit. Nam ck 7% tAr noluimus conuertere Ex habere,quod nemo intelle 
xiífet:fed ú mes 3uuía. 78 ^ev ,conuertimus Promptum illud velle , potius quàm Promptus animus voluntatis, 
cum V ctere iuterprete:aut Voluntas prompta,cum Eraímo:quitamen alioqui fententiam re&té exprefit fed 
Pauli phrafi non feruata. 


Ara TE 0 TUG xa Doi af? K opojvuia g 9e. abfoluite: vt ficut 4Adfuirptom- perfice : ur quéadnodi 


» vv ' » ADM pui illad vellejita etiá adfit apfü prüptus efl annus wol itg 
My sro x4 3 ÉrmeAénag c TY vn. perficere'ex de quod habetis. tis, ita fit C7 perfiaendi 


Ei 92 5 ezesSuuia. eye ber ya% g  Btenimfi prius adt prom- — ** €° Wed habetis, 


"e : , ane. "alinai n Siemm noluntas prom 

EJ > > ? - 
ĉap Eyn Tis, Gorge 36S temo , où xx J cix  PiUsanimus, TA acceptus pa eft» fecitdum:id quad 
"y eft pro co quod habet,non pro habet, acepta efbnon fe- 


co quod non habet. amditidquod nö haber, 
QJ Dira dM oic a eene, uui Ii DAl- z Non enim vt aliis relaxa- y NõCNim ut alis fit rea 


MES . “sagd tofit,vobis autem oppreffio:  mfio uobu autem tribu- 
Vic c lev ore, cy re ud xp © * (ed pari Conditiónt kat tei labes fen ex equalis 
VW s Losetiuat eis i Excel vn UP". pore veftra abüdantia "fupplee rere oap cun 

illorum defe&um: ii Bis; ori T 

Ira. xa) S Exelon alonrvua Honra i4 Vt & illorum abundantia 14 Vt C7 llora abüdantia, 

dedu xq ata E Jr) d veftrum defe&um fuppleat, yt nefire mopiæ fit fupple- 
" "angat æquabilitas. mtu ýt fiat equalitas. 


KaYws 24)ca 31a O B qoi, cix ^ Sicut. fcriptum eft, [Qui 15 iw Jeripum eft, Qi 
: ate 2133 ít, it multum babust,n shun. 
PAR EA 8 Alane sagAd multum collegit , non habuit 


amplius: & qui paulum, non damit: €5 qu modicam, 
è ^ Hit. 
ynot, habuit minus. I bap s 


C ^ . * í 
Xae1s5 € Ota Te dori T aome Gratia autem fit Deo qui cor xé Gratias «utem Deo qui 


: NCC : :'T'iriindidie*; : dedit eandem foliatudi- 
]-. € E , 
eod do pd Cy Ti pd Timo, v: Vk adr a né pro nobis in œrde Tits 
, 


On? m qo aU Ma d am: amu 17 Quódtum "exhortationem Ae EE A 

' om 1 en. piu: um 

Soyoreegs Stv qt ^V, ab rt lpemae ra- illam gratam habuit, tum ve- faliatior effet, fus ips, 
ò% paia x rò maiore ftudio vltro ad vos tate profečkus ef ad us. 
TECI Vag. abiit. 4 


m quod habet:alioqui 
5.4 D Non enim vt aliis,ev 2 ira damog. Erafmus pu 
eit,vtaliis,&c. $ed & Caftellio hic conftituit inauditam enallag 
vero exiftimo hzc omnia cohzrere, & 3m 7? xng fupplendum 
uiens. Sed pari conditione da JE iromne. Id eft 
€ veftro;fic alii viciffim de (uo vobise 
Chriftianos valere, & K irímac idem 


m.quod non cõ venit. Loquitur enim Pau- 

ver. 6. eámque fignificat ipfi grat am fuiffe , quanuis vitro & 

fus;hanc prouinciam in fe receperit, Tum verò,d¥. Ita 

conuerti propter jj præcedens. V ulg.Sed;prorías incommodé.Eraímus, Quin potiusyaZ»or dt. Sed & ifan 


$ 


35. 


AD CORINTH HH: i29 


malui interpretari, Gratà habuerit,quàm Sufceperit,vel acceperit, vt planior effet oratio. Maiore ftudia 
víus,azovdjoTipoc mio oy. Vulg: Quuin folicitior efer.Nam vbique amvdiw conuettit folicitndinem. Eraímus, 
Quam effet diligentior. Vtraque interpretatio mihi vifa cft obícurior. 


Euer tasa Md Nue? aux m a- 59 Mifimus autem vnà cum co 18 Mifmas eti cii ilofrá 


(ole , : "uan rë, mims laus efl m En- 
idire S ies e) S Kayferig fratrem illum cuius laus cft'in , fi 


~ : Euangelio per omnes Eccle-  4glio p omnes &alefras. 
2J gi marar Cooxoenaah. fias. 8 P 


(Ov uiroy d , DMA xs) y desmteis 19 (Necidfolüm,fed ctiam fof 13 (Néfoldw auré, fed e 
ego T carana sucuex vues DAN, fragiis dele&us eft ab Ecclefiis ordinatus eff ab Ealefiu 


: ANDARE. comes peregvinationss ne 
em Lat ze 1. {ocius peregrinationis noflra st 
ouw m "yaexri (uem m 2j axuden — . 1 > fræin bac gratia que 

TAR i o ' “cum hac beneficentia qux ie ere Y 


SET C1 ends, di M ME, s AE ed : : wurifiratur à nobis ad 
v9 m «aeos leo did 1g Kuejov d adminiftratur à nobis ad ipfius Sodann defi 


Zas xa imes guiar V. ) Domini gloriam, '& copproba- — natam uolatatem noflra) 
dum promptum animum ve- 

ftrum) 

XenNépdot T T0, un Ti nua Mag o ` Vitantes hoc, nequis nos + Denitantes boc ,nequis 


$ : ; le- 
PEE N PIRES vituperet in hac exuberantia 70s “tuperer mbac p 
onry ca Th adpotnni (auri Th 2] gx- pue XUBET nitudine quee mindjira- 
| c4» t cQ? quzadminiftratur à nobis. ; 
voud oC "peu tur d nobis: 
Posti dau dg € | Vt qui procuremus honeffa zi Premdemas enim bera &owdd.17 
e k non folùm corá Domino, fed mnJolum ard Deo fed 


! d aie Wt S d > / : 
Kuejou,29A« x44 rozo ajb purwr. stami coram hominibus. etiam coram bomumbus. 
, y 27 4 i Mifimus autem cum illis 
Xwoentuda tp 3 adsis viiddvA- 9 Mifimus autem cum eis fra- 32 M : 


: tré nofiviam;quem 

b e opn d o ; ; - trem noftrum, quem fzpe in er fratré nij : 
or NOW, oV Edoud ul. CA Tool to : robauimas in multis fæ 
? i * multisprobauimusftudiofum, 7 f 


! moo HN UIS 2 —pefoliatum efe: nunc au 
qoae amoud voy ovra , i SiT0ÀU  nüc autem multo ftudiofioré, erioa 


i barn Misa: 
aeu ujoviesr , minoigso] Toy t eis ob multam fiduciam "quam —fidentia multa imwos. 
Kos habeo in vobis. 
P , 1 Y "e : í 1 ito qui 
Ein ^ zm Tímuxsmovoe ése x) eig 33 Siue de Tito qei oau en m Mis quoe. 
2 : f e ; I : ; s: 
5 eunpyle din d Nequi, / mcus ef, & apud vos adiutor 


5 (Ex "fiue de fratrib? noftris, ` legati iutor-fiue fratres nofiri, 
«oi Curand, doga X esed. fum Ecclefiarum " e7 gloria rns lefiarum, gla 


Chrifti. 


13 In Euangelio, Laytàiy.Id eft in prædicatione Euangelii. Quidam (inter quos eft Hieronymus) 

« non fatis commodé iampridem hunc locum interpretati funt de Euangelica hiftoria à Luca perfcripta.Neque 
verò neceffeeft no; torqueamus in quarendo quis ifte fuerit, itémque tertius ille qui và cum Tito & hoc al- 
tero mifíus eft. 

19  Necidfolùm, o prz di. Vide Rom.5.2.3. Suffragiis deleQus eft, Apynnsie.Subaudi if, 

pro édbonníon, Hebrzorum more;de quo (xpe iam diximus. Vulgata, Ordinatus eft.Erafmus, DeleQtus eft. Vi- 

yo de AQ-capite 14.verío 13. Cum h»c beneficentia,cuo 7h 4464 Goru. Nonnulli codices legunt à pro eu, 
ideft In pro Cum. Vetus antem interpres videtur exiftimaffe e pro &cpofirum,vt qui verterit,In hac gratiam, 
nec fortaffis malé, Vocat enim Apoftolus ier collata munera in Ecclefix Hierofolymitape fubfidium,qui- 
bus colligehdis & Hierofolymam perferendis deleQus erat addito hoc collega. Et promptum animum 
veftrum;xal mes Svuias vM. V ulgata,Deftinatam voluntatem noftram. Legit enim vae fed corrupté. Nam de 

i Corinthiis agitur,quorum etiam laudis in Chrifto mirifice fudiofus erat Apoftolus. quamobrem etiam fup- 
pleui participium comprobsnd«m vt magis perfpicua effet oratio, idque ex verfu 8. Caterüm quód «QeoSupiat 
vertit deftinatam voluntatem , Aquinatem impulit, propter Grzcz linguæ ignorationem , vt hoc loco multa 
eme cdtev/owc differere de pradeftinatione,ficut Eraímus obferuauit.Sed promptitudinis vocabulü; quod ide 
Erafmus fubftituit;non memini legere apud idoneos authores. 

10 19 — Vitantes hoc,evocidioi. Cohzret hoc participium cum verbo euergolajdp ; verfu 18, interieQto 
verfu 19,quem idcirco putauimus includendum parenthefi.Eft auté, vt re annotauit Eraímus, fumpta traf- 
Jatio à nautis qui defle&unt vt fcopulum declinent.Ideo maluit interpretari Declinantes; kx Aroymec. In 
hac exuberantia, à zi &dgómym rwm. Id eft, in copiofa ifta Ecclefiarum munificentia , quz noftrz fidei com- 
miffa eft. 

1 s —— Vtqai procuremus honefta, eeoroevadpor xad. Non dubiü eft quin hoc ponatur jacta. Ideo 
Vetus interpres conuertit Prouidemus enim; d eft aesrocz sp P quã ledioné in duobus codicibus inuenimus. 

22 Quam habeo in vobis,s eiçúuat. Nonnulli malunt vertere Quam baber erga vos. fed praftat ad 
Paulum ipfum referre,quem quumis videret de Corinthiis fibi ranta polliceri , verifimile eft hoc Pauli iudi- 
cio fadum multo alacriorem. 
3e 23 Siue de Tito queritur m af T/nv. Hoc video connecti ab interpretibus cum extremo verficulo 
faperiore,repugnitibus Grzeis (choliis& certo(vt opinor)errore. Primüm enim manife ftis folocifmis fcate- 
ret oratio.quod vt vizaret Srapulenfis, he putauit non de Tito, fed de illo tertio Titi collega dici: fed prorfus 
incommodé.Deinde videretur à feipfo diffentire Apo(tolus,G fiduciam fuam in horum legatorum dignitate 
& authoritate collocaret , ac non potius in egregia illa ac prompta Corinthiorum voluntate quam ante præ- 
3;dicauit, & mox rurfum figni&cauit. Era(mus igirur non redéconuertit, Siue Titi nomine: neque Vetus iün- 
terpres rete , Siue pro Tito. fed noua hic eft periodus, capit comp.c Gens commendationis legatorum, 


Cap. LX. 330 EPIST. PAVLI 


quorum vult fammam haberi rationem.Itaque Uaf ponitur pro al, vtin proximo verficulo,& alibi fzpe!& 
fupplendum eft aliquid accommodatum Íententiz,puta di a4, oportet dicere vt fupplent Græca fcholia, 
vel potiuscZersezu, id eft queritur & inquifitio habetur.Nam hoc melius conuenit fequenti membro, 

Siue de fratribus noftrise/m Zdtogod vM. Sub.era (ormu.Gracé enim is dicitur Kerli edel coste T Coie vel 
ôy sento Ly. Intelligit autem fratrum nomine duos Titi collegas,quorum vtrunque yocarat adtago” , generali 
nomine. Vulgata, Siue fratres noftri sita obfcurè vt nemo intelligat. Erafmus, Siue alioram , fratres noftri funt, 
quafi fcriptum fit ar ve dur, quo modo etiam videtur legiffe Græcus fcholiaftes. Sed adeo noua & infolens 
eft ifta eclipfis vc eà non poffim admittere. Legati unt Ecclefiarum,Xz svao cu xanorair. Sub. eio, yt infrà 
10.2-t.Legatos autem diximus , non Apoftolos quód videatur hanc vnam legationem Paulus hoc nomine fi- 
gnificare.quanquam.etiamfi Apoftolos;id eft miniftros Verbi,interpretemur, vt Rom.ié.a.7, pon iDepté hoc 
dixerit propter encomiía quz illis anté tribuit verfu 18 & 12.deinde quia dicuntur Chrifti gloria. Et elo- 
ria Chrifti% XeiJ. Similem copula eclipfin in bimembrioratione habemus Iohan.ro.caé,& t Tim.4.23, 
& fuprà,7. d.t4 & ig.Gloriam autem Chriftieos vocat;breui compendio omnia pené illis tribuens, quum eos 
tales effe teftatur vt Chrifti gloria per ipfos illuftretur. Ambrofius & alii nennulli legunt Gloriz, id cft (yt cgo 
quidemexiftimo)Z/;a/in redo plurali,quia de duobus agitur;& precceflitadi»go & Soson 


'T 542 950 d£ Tc & anie DU, x; z4 ltaquedemóftrationem cha 24 Oflenfiowem ergo que 
v 


* co, "vao UL cic adGeu, "itatis veltræ, & noftrzedevo- ef charitatis nefire er 
y UAE u eis a ; i f R f 

JÖN xa Am WAR W, ? id bis gloriationis,edite in cos, ‘in nofire glorie pro nobis, 
SNILLE? ele OP OTOT TY. CAM confpe&tu Bcclefiarum. inillos ofendite in face 


! Ecle[tarum. 
eid. KeQa.Aayor [Y CA xi ioo E 
: eos r » i E EN . IX. 
Eel td 92 Ts da xeviaz Ths els Ve: N is de Veri arti 1 Am de minifirio 
| | € 4 C. 1 2A) rÀ ! quidem quz fit in fanctos, quod fit in fanétzs 
coos uoi Go] O gead . omne PEREM , 
trem er en ri ere T Toperuacaneutm eft mihi fcri- ex abidanti eft mibi feri 
ULY, bere vobis. bere uobis, 


5 ^ ' ho € E Nouienim "prompti animü ^: Sdeenim rõptum ani- 
Oidu 43 «t» eiesgupar ou , to > Noui P ORRI an í ICM 

c oe P s oy Masa v veftrum, quem de vobis ia&o mum akis pro quode 

Np uo PETENS, pis ETC apud Macedones, * Achaiam rd. dinis 

/ | ; ges Wes: quonia et Achaia 

Ayda qox luem] or) aporo JG videlicet paratameffe ab anno PONER 


2 S i rata eft ab anno prete 
Dd Chass peho (ote rA eleva. fuperiore: & "ex vobis oru; 1/574 an antepre 


1 rito ,C7 ueflra «malatia 
Emula Si ou c 9A Qod , ha uno zclus prouocauit complures. prouoawit plurimus, 


l OH EN ARS S ~ 3 Mifiautem ' hos fratres, ne 
X, en t v9 y O ^ cp U UPI x yox 


E "e © gloriatio noftra de vobis, ina- ; Mifi autem fratres ut 
> f e » 4 : 4 a A 
A raf ipd Oure ra ( Xa us £9e5»1) pis fiat hac in partez vt(ücutdi- ^mequodgloriawur deno 


5 Me - : Aric bis euacuetur in hac par- 
&0x 5 2T . cebamoparati fitis: 

m peonbuaoyevoi nre 3 P te', ut ( quemadmodum 

My; éast Aou w eua M N d ixi i fits: 

WTUS Ea tAJOA w tuot Maxe- equo modo, fi mecum ve- dixi )parati fits: 


t e "3 E Q ~ $ 
Soves xo) Gpo vua; dmhaouluadsoy, "nerint Macedones, & offende- 4 Ne quit uenerint Maa- 
KATY v) "Ale (iva un AES - 


rint vos imparatos,non pude- dones meum, €r inem 
r Yo $ 5 
^e e ENG E, Ijo I ~ fimus (vt ne vosdicam) "in — !!"' Wes imparatosery 
m vueis ) cA Tw nizar] (oT Ts 
I 
X0 Maece. 
w 


fd ifta eloriati befeumus nos Cut nan di- 
prafidente ifta gloriatione. auis vór ia og flf 


ha. 


14 — In cossas acm. Poffet etiam accipi ega/mu pro üt ideft coram eis: fed hanc interpretationem 
non facilé admiferim, primüm quia non eft ad eiu(modi Hebraifmos veniendum nifi res ipfa vrgeat:deinde 
quia videtur repugnare proximi capitis initium, vt fuo loco exponam. Puto igitur Paulum ipfos legatos 
commendare, quia quo maior eft futura ipforum authoritas » co vbcrior erat futura Corinthiorum collatio. 
Hic enim eft Apoftoli copus, qui horum ingenium pulchré notat : ac fané operzpretium fecerit qui omnia 
Chrifianz charitatis artificia in hac Pauli commendatione confiderarit. Sed & eis eimi conuertere poffemus 
Apud cos,vt cohzreat cum xariaw;:verüm repugnat diftinctio in omnibus codicibus addita poft va cJ. 

In confpeQu Ecclefiarum,er wesswmy cxxanorah. Id eft,teftes huius veftra pietatis habituri omnes Eccle- 
fias,in quarum veluti cofpeQtu verfamini,quum legatos cernitis earum fuffragiis deleQ'os.Era(mus, Etiamin 
confpeĉtu Ecclefiarum. Nos veró expunximus coniun(tionem xglyex Veteris interpretis, ex Grzcorü ícholio- 
rum,ex omnium denique noftrorum fedecim codicum fummo confenfu.A dfert Erafmus aliam interpretatio- 
nem ex Theophyla(to,nempe,Et in perfonam Ecclefiarum,quód nimirum legati eas Ecclefias repraíentarent 
à quibus miffi fuerant.Sed hoc mihi quidem fubtile potius quàm folidum videtur. 

IN €eAPYT Ix. 

1 Nam,4Ap 3. Paulo anté non idipfum cuius caufa mittebantur legati, fed legatos ipfos videbatur 
commendaff*:nunc veró per occupationem loquens,Cur in vobis hortandis,:»quir, epiftola confumerem;quo- 
rom promptum animum non defino Macedonibus prædicareHæc eft;opinor, Pauli germana fentétia.quam- 
obrem etiam in fuperiore verficulo nolui eiç wnmy conuertere Apud cos;vel,Coram cis. Superuacaneum; 
wgon V ulg.Ex abundanti,id eft à afesesiaz, vt loquitur Demofthenes, & conertit Saluftius.Vide Mat.5.f.37. 

2 Promptum animum veftrum, riw mes Suyla 24M. Sic redté & eleganter Vetus interpres, quem Era- 35 
fmus in annotationibus reprehendens,fubfituin Animi veftri promptitudinem,;nefcio quo authore fretus. 

Achaiam, Asafa.Id eft Grzciam. Vide AO.18.c.n. Vulgata addit xa), etia. Nam Macedones quidemipfi iam 
crant parati. Ex vobisortus zelus; JE £4 O^o«. Vide lohannem capite 2.c.17. Vulgata, Veftra amola- 
tio, I Ier: quo modo fcriptum inuenimus in vno codice.Erafmus, V eftrü exem plü, n vjucripos appa dist. 

3 Hos fratres, Gy ddiseou Erafmus re OG expreffit articuli aragoar, : 
4  lnprafidente ifta gloriatione , à vj xXacscos Guty Tig nas foras, Rete admonuit do iffimus inter- 


AD CORIN TH IE 22i 


, 
pres riw {misan fignificare animi quandam(vtica dicam)imperterritam fubfi&étiam, quz nullis nouit cede- 
:e.Iraque hocin loco animi przfeotiam declarat,vt pudeat Corinthios quod Apoftolo tam con£tanter affeue 
raffent,reipfa non przftare. Vulg.In hac fubftantia;admodum abíurdé. Erafmus,In hoc argumento gloríatio- 
nis,non multo felicius. Addidit tamen ig xa» ecocploriationis , quod Vetus interpres non legit; ac fortaflis 

s adícriptum eft ex huius epiftola cap.ii.d.17. 


Avalon io nynotyhó ODANA- s Itaque neceffarium putavi s$ Neaffavium ergo exifl 


x NE yel ! > adhortari fratres vt prinscant Mah rogire fratres wt 

Ag Du astA 0t6 iyd, (x 9€ Jwa Eis is t, ís 1 
dg: ? p ad vos, & priusabíoluacantea Pren emant ad uer, ef 
UMAG, X9) ye oum prison TL TEINA ; didam "bene&centiam ve; Prora jc 4m 
DNSTERIR. CBCDORERDIIEE IE AME dc parati 


I , l € h t t 
ETT ED UIW , (guo leo é= ftram,vt ca fit parata ita vt be- effe ic, quafi bencdittio: 
TULU «t| outas wg ASAN, xg) D, ncficentía, & non "vtextortufü — né pon tanqua auaritis; 
r / aliquid. ; 
cec MA EOVEZI GN. aliq 
^ <Í € , 1 " * E 
"Tovro dto QD pov (424,042 - 6 Tas rapea 5 S ide cà feminat.parc ey me- 
t Y ! Me ce f » PET] P C, ccc metet: & tet: eg mfè . tinbe 
tpos vs) Aem x : ren e AAs ferit benigne, benigne ctiam As: dekadi 
yas, er E0206 xi Teei. metet. esu Wir: 
Exo coc «a wc qopocupd rau TH x odia: 7 Quifque ficut przoptat cor- 7 d QN pet de- - 
BOE ie. E) ETT: yog, deita agat:|non ex triflitiaaut fhnamt imærde fuo: non Roómizbi 
H Co Aw7r7ic N AE eua. Gi y enfe á fs 
s ee jh dois: Aged yo neceffirate. | nam hilarem da- m SN de $e viaf Ecclizg.bari 
brio ayama o Otos. torem diligit Deus, CS M 


GA. qM ! . rem diligi Deus. 
Awas dt o Occe modo ^ae 7e 8 Potenselt autem Deuseffi- g Poters efl autem Deus 


erore tis vual ia, c) adun adprte cere VComnisgratiain Vosre- owe gratia abüdave fa- 
dundet:vtin ominibus femper ære in uobisur in omni- 
(Tue Ting n “omnino quantum fufficiatpe- bms femper omnem fuffi- 
tis TAS epyan aav. nes voshabentes,abundetis'ad | aétiam habenas, abide 
omnc opus bonum: tis m exime opus bonum: 
(Ka99* 25 ga7tday, Eonopmioen tsune $ (Sicut fcriptum eft|Difper-. s (Sio feripta efl,Difper pfalzbið 
Gis mimon. 4. AYyxegorteo n zt pip ei; fio dedit pauperibus:beneficen —Jibdedit pauperibussiu- 
tia cius manctin feculum., TERES. eant mateki 


g Hoc urë dio, Q si pat 


~ . I I I! 
MOTÒ cU) TU pice 120) € "yo VTES, COE LOJEUTYTE 


M 3a 
PY c) aya. 


$ Er prius ab(oluant;kg] meoxompzoma.Karene pot dicitur quod omnibus füis partibus conftat, vt 
alibi expofuimus.V ult enim Paulus oinnia prorí(us effe confeGa intra aduentum fuum,quod fuprà fignificauit 
verbo imojt, 8.2.6. Vulg.& Eraf.Et praparent;nonfatisexpreffé, — Beneficentiamyzid droja i. Gratuitó ac 
liberaliter collata munera. Vulgata ad verbum,BenediGionem,quam vocant Hebrzi 272. Accipitur vero pro 
19 gratiarum actione,item pro laude,tum pro faufta precatione , tum etiam pro eo quod ii. ac vitro datur, 
vt hoc in loco,& quoties prafertim de Dei beneficiis agitur.Sed de his alibi di&um eft à nobis. Erafmüs deri- 
uat ab & & atm, id eft colligo;quod eiufmodi collationes Apoftolus vocarit àeyfaz, t. Cora6.a.r & z. Vtex- 
torti aliquid as saeorEíer.Sic propri? vocatürauiditasilla inexhaufta plus habédi quàm poflideas ; nedü vt de 
tuo largiaris.Sed hoc loco per metalepfin Apoftolus ita vocauit quod maligné & tanqua ab auaroexortü eft: 
15 Vulg.nimiü obfcure; Tanqua auaritia. Eraf Tanqua fraudatio, vel (poliatio.quod mihi nó placet. Caftellio con 
ucrtit Profufio,cuius nondü fané cóiicere potu quod fuerit iudiciü.Certé hoc perinde eft achi kar bonü,& 
mary malü interptetaretur.fed fortaffis huc refpexit Q 72 ersxle» fignificat etia excellere & primas tenere:vt 
moriar putarit cettamé quoddi in largiédo fignificare, quà alius alio liberalior videri vulc.Quafi verb id mé 
tuerct Apoftolus;aut fequcs verficulus uo poti? arguat hoc ad eos pertinere qui eeido,A ag areipytrá.parcü ferüt. 
10 6 — Benignü,ta &Avjarc. Id eft,u7 di foctas vt re&té explicat fcholiaftes Grecus. Vulg.!n benedictio- 
nibus,quod nemo intelligat.Eraf.Libenter ac benigné largiédo;nimiü lógo circuitu. Eft autem triplex in hac 
formula Hebraifaus:primüm quód k% pofita eft cum nomine, aduetbii loco , vt In iuftitia pro iufté. Deinde 
quód Lacy vocauit quz à Græcis dxJi^az potius diciturjab Hebtzis autem 31273. Poftremó;quód pluralis nu 
merus fit vfürpatus emphafe«s caufa, 
2$ 7  Pr&optat;orcaparu.i. Vitro feligit ac coftitüit apud fe. Lini’ autë fic Grzcü hoc vocabulü expref 
fit libro Punici belli S. Vulg.Deflinauit,de;sm.Eraf. Secundü propofitü,T! acer. Fxcludütur auté duo ab A- 
poftolo quü fic loquitur, nempe am & afd yem triftitia & neceffitasquum videlicet quifpii largitur quidem, 
fed maligno & illiberali animo,vel etia inuitus, quia nó vult apud alios malè audire,alioquin nihil collaturus. 
8 Omnis gratiayaZouy te. Gratiam hic vocat Dei in homines munificétiam. Additur autem 7 xe 
30 99Aw, vt fumma qua dam munificentia fignificetur. Quid enim amplius requirat qui apud fc habct quod fibi 
fufficiat;& cui etiam nunquam defit quod aliis largiaturtSed mirum non eft homines iftam abundantiam non 
metere,qui tam parcé támque tenaciter ferant. Notanda etiam eft illa ingémipatio particulz vniuerfalis, quae 
non modó eft venuftiffima,íed etiam maximum pódus addit fententiz. Omnino quantum fufficiat ha- 
bentes,z&azto aui pxcian C yerisc.Sufficientiz vocabulum, quo vfi (unt Vetus interpres & Erafmus,nuíquam legi. 
| zsDeinde a/mip«umr refero non tantüm ad contentum animum, fed etia ad id ipfam quod poffidetur. Poft remo 
" confiderandum eft pronómen durd in compofitione , quod videlicet defignat fore vt idipfum quod fatis erit, 
eiufmodi homo penes fe habeat , vt ab aliis non cegotur emendicare ,fed aliis potius de fuo largiatur. Alio- 
quin ezmípy»c proprie dici poteft vnus Deus,vt qui nullo prorfus egeat;fed totus infeipfo acquicfcat. Ad 
omne opus bonum, eiç mar £p52r dyægdr.Id eft,vt alios omnibus modis iuuare pofitis benefaciendo.Quidami ma 
40 lunt interpretari,In omni opere bono,vt ec pro accipiatur. 
9 Beueficentia,s Jimajorus. Vulgata & Eralmus,luftitia . Vide Matth.6é.a.. Manet in feculurn; 
ea dc ajara, Id eft perennis ac perpetua eft, Loquitur auté Dauid de viro Dei timente ac proximi amante: cui 


Cap. IX. 332 i EPIS PAVLI 


dicit nunquam defuturum quod aliis etiam largiatur. Itaque OY? debet ad. vitam hominis reftrinpi , ficut 
Exo.11.b.6, vc idem videlicet declaret atque VD 23,id eft omnibus diebus uis. Alii fic accipiunt quifi fighifi- 
cetur eiufmodi hominem non mutare animum illum bencácum,fed per rotam vitam in co infhituto pericue- 
rare. Alii ad eternam vitam hoc referunt;quód Deo fit in eternum grata futura eiufmodi hominis bencficen 
tia.Dixi quid mihi fimpliciffimum videatur. 


i; rrpyan puota) amsipoy- 19 Porro qui fuppeditat.femen M Qui auté Adminiflas 
AER TRAD ferentis quoque panem oks ad: emen feminãtis €7 pané 
TOV EiS OPO OPN MTU G RAN — . á i ` TOY Jang 
É paa zoprn yno y v efcam fuppeditet, & multipli- 5 b rim 
"f. D tt E m IVi č 
cet fementem veltram,& au- "€ mubpiait fene 
eQ DRET i T Ayur c uud ) Gea fr & ob efi ati , ft Y ucfiri, © ugcvit cre 
PATE "T" 6 à 1X 94 ng vy BCIL ArU benenceuga VRE) — oer. frugum. infhtie 
: - à ue[lrae ) 
P E d , ~ < FA D ; 4 hue la 4 $ 
Ey zii «Agi Cope £l MATON t- E ve inquam abundetis, Il OMNI- ac. vr momnibus loarple. 
bxs ditati adomnem benigni-  tsti,ábundehs m omne 
raté, qua: pernos efficitvt gra fimpliatatés que opera. 
tix agantur Deo. p per nos. grabarya. 
c f ~ r] t Yr . . 9% 7] » 
Qt i dyaka Ths Adnupytas Tu- i; Nam fübminiftratio obla- Porem Deo. — — 
"AC 13 Quonia mntlteri hu 
ins effi nà/olg fupplee 
: $ è €d que de fam (ach fed 
; redüdat«n multas gratiarum enz abidar multas eva 
NE VIDAN a q iai co Qeo- dá er SF Bali: E 
poo RT 02) ICASTAI ANTCA 1ctiones apud Deum: liaru acliones noma: 
HER - t t ! z : - f s 
| 206 douis T dfsxosac ome x; CDum ' perhanc iftius fub- - (per probatione mrj 
miniftrationis experientiam E 
Á à " r 7 oved.enty oit 7 
S ue els 8 Baka X Deum glorificant, de confen- MPs REEE. d 
L ^54 t€ v U "1 o9 V , : 1 è d « Haovttuc Chri- 
opo he AAS UM eig O 094/18 AIO? V MEL. ente veftra. fubic&ione-in g 
AR d ERN “~ , 37:806.) s t TET, 
GUU KA ARAON TNS KWON tis wats Euangelium Chrifti, deque be 


(n fimpliatate amm 
do j ; ME SA mationts in illos, ez m 
"CIT addres) E. nigna in fe & in omnes com- — ems) 
tnunicationc) 


NA rÒ / $ € AU ^ ^L I - Y 
JOVO V utes. VW , XH aoc vao) T 
I 


I M. i » «€ cora 
CrAQOTWTO ntig Kip) a CET Ji "uw b- 


Li n m 
992512 Tc) Otw. 
C nb d ' 


, 1 


AN x e ` "- T: Tep 3 - 
set udi 2] aresrdparAneguræ mi tonis iftius non folüm fuppler 

AX JT l fan&orum inopiam, fed etiam 
ILT T LYOV, dW 


Va, 95 TOCOU — 
Ü 


)e 


7 ! A 3 A e e 
Zal orres T) O toy 671 T» NOTAM 


1o FrüQusbeneficentiz veftre, Jor pare me dinapu £4. Vulgata Incrementa frugum iufli- 
tiz vêfrz.Eraímus quoque Iuftitiam conuertit.qua de rediximus fuperiore verficulo.Alludit autem Apofto: 
lus ad diuitum poffeffiones, quafi piis hominibus beneficentia fit pro omnibus latifundiis. Huc enim fpedat 
Sume amc aomen;de quo diximus Match.:6.c.19. | 

T Vt inquan abuxdetis i omnibus ditati,or zan mounler. Pendet hic verficulus à fine oQaui, vtro 
reĝ&è (meo quide iudicio)annorauit V alla.Nam ad alterum fru&à venit qui ex hac Corinthiorum beneficen- 
tix it ipfos redundabir.Itaque propter longum hyperbaton,;repetii iva aenn per cpanalepfía. Similis hy- 
pecootiexemplam vnum & alterum annotauimusin hac epiftola;vt fuprá,8. d.:0,& infrà,9.a.4. EREA 
Ambrofius legit ne fiquis:fed corrupré. 

n Subminiftratio,! djgvona.Hoc vocabulum non illi modò conuenit qui collatam pecuniam admi 
nitrát, fed io genere etiam omnibus qui in pauperum víusaliquid fubminittrant. qua fignificatione fatis li- 
quet vfurpari hoc inloco,allufione tamen fatta ad publica Ecclefix munera. quz etiam in genere dfaxeria) paf- 
fim vocantur. Vulgata, Minifterium.Erafmus, Functio. Oblationis iftius, me ^emtvpyas (gu Tc. Diximus Aet« 
cw; ysu vocari publica Ecclefiz munera, A &.13.a.2.Inde faQtüm vr ipfa munerum funGio fic vocaretur: veluti 
fiquis olim factificia illa Leuitica vocaffet Aa plac aut nunc facras conciones,vel facras myferiorum ( vt ita 
dicam)operationes.Po(tremó itz cepit eleerofynis tribui cranflatitie facrificii & oblationis nomen, vt Rom. 
15. £17, & Philipp.4.d.18,& hoc etiam in loco. V ulgatasHuius officii. Erafmus, Huius muneris. Redundat 
in multas gratiarum a&tiones apud Deum, etionóoven Ja ma Lipina m Os. Vulgata, Abundat per multas 
gratiarum actiones in Domino:vr videatar legitfe à Kve/e. Erafmus, Exuberat in hoc quód per multos agan- 
tur gratiz Deo,re&é expreffa fententia. Idem annotat aliam ledionem,nz pe fi isi legamus pro &oictdr, $$ 
ficut impreflit Frobenius:vt conucrtamus,Facit vt copiofe agantur per multos gratie Dco.Nam merase ac- 
cipiendum erit quafi in coniugatione Hiphil.Nos veró in omnibus noftris exemplaribus & Grzcis etiam [cho 
liis legimus Zxaekctdv.Idem autem declarat dæ hoc in loco atque eic,vt vbique folet coftrui verbum eioner. 
cuius enallages aliud exemplum annotauimus Rom.6,a. 4 . 

u — Dumglorificant,d:fZTorne.Omnino videtur dicendum fuiffe doLasSérme Osod, vel potius defa- z9 
(vr ad fif. (ed ita etiam interdum loqui folere Atticos annotauit Corinthus, prolato Thucydidis hoc exem- 
plo ex libro hiftoriarum tertio, Oi dt A ShudJoi ou m» à usipo karemi wns, Uc Calp d mi y fé at ol emyl. pro W 
À Stuoajwoy xam oou roy. Per hanc iftius fubminiftrationis experientiam , fg me donyane ie éjguevias Gi- 
7:c.ld eft,ex hoc veftrz charitatis fpecimine,in hac fubminiftratione. Nam ita accipiéndum effe nomen dfg- 
yia; tes ipfa oftédit, vt diximus verficulo fuperiore.Caterüm quód plerique, ac przfertim Graciinterpretes y 
boc conne&unt cum fuperioribus,mihi quidem non placet. De confentiente veftra fubieBione, £57 
Azomy d The ouaroyias 0104. Id eft; quód vno confenfu declaraueritis vos vnum fecum Euangelium agnofcere, 
cui vofip(os libenter fübieceritis.Nam mihi quidem verifimile eft Apoftolum vel ob eam caufam tam fedulo 
vrfiffe iftam collationem;ac poftea tanto ftudio illi Hierofolymam vfque perferendzge incubuiffe;vt hac occa- 
fioneGentes plane conciliaret cum Hierofolymitanis qui ex circuncifione crediderant,necdum poterant Le- 4? 
gis ceremoniarü obliuiíci:vt teftatur ipfi Hierofolymitani miniftri A &-zı. d.20. Neq; obftat quód de re futura 
diffevés,przfenti tépore vtitur.Manifefta enim eft hzc enallage, quü fatis coftet nódü collecta fuiffe hac clee- 
mofyna:de cuius tamé fruQu differit A poftolus;perinde acfi ia effet eò perlata,& benigniffimé accepta. Vulg. 
& Eraf. Super obedientia confenfus veftri in Euangeliü Chrifti. fané nimiü obícur? , feruato Hebraifmo quem 


alibi fxpe annotauimus ; quique hoc codem verficulo iterum occurrit. Sed & Xo72)4U videntur non fatis 4j 


proprie 


AD CORINTH. If 


propri? coruertiffe obedientis, qui amplius aliquid declaret. 


334 


Dég; benigna cómünicatione;xg) ars mn d 


xonwriaç. Alter Hebraifmus fimilis fuperiori. Vulg.& Eraf.ad verbum;Et in fimplicitate communicationis.Di« 


ximus autem quid fit dom fuprà,.a.2. 


Koj ao Th dod uo UAM , Cr- 14 “Er in illorum preces pro 14 rtivipforumolfecra- 


vobis, expetétium vos propter 


ray uag Dda Tlw zpet A- 

aou var i xoig lat Aj gratiam Dci in vobis exubc- 
Jua yeay O«od EQ vuu. tintei 

Xaeis 3) ra Ota "rim ajendin- 15 "Gratia autem fit Deo fuper 
ymo) art Supid. inenarrabili fuo munere, 

Kepa Aayor S 

Apita ILa22es a puxe od CO 
i Xue 


~ LJ ^ 
alg Tis apaomns 


€AR X 
AEterüm precor vos per 
clementiam ' & zquitatem 
Chrifti, ego ipfe Paulus qui co- 
ram quidem humilis fum inter 
vos;abfens veró, fum erga vos 
confidens, 


X94 
"Pidxsías Tg Xeend. os XT aye scum 
M Tarreo C» Duty arca 7) Jaffa eis 
vio. 

aiu Spi ek ee s ttim teqm 
merio, i 2sitejsa munia Eri EE ; pnis 


fiducia qua cogito audax effe in 
Y f c f» ^e / 
Uras Geg 2971 Corpore npag ds Xy (sp- quofdam qui nos zftimant vt 
x9 «xe emm (g^. : 


fi fecundum carnem incede- 
x remus. 

Er (45x98 einate, 9 KE Ge- 4 "Nam “in cafne incedentes, 

xa Gpatevopt ga. fecundum carnem bellum nó 
gerimus: 

d 4 (Arma enim militiz noftre 
non ' carnalia funt, fed ^ dioi- 
nitus valida, & ad fubuerfioné 
munitionum) 


(TZ à Urt. ths pacrelas nir o 
Gruna A dua Tx Ta) Oed, qe 


tione. pro uobis, dejide- 
f'antium uos propter c- 
minentem gratiam Dei 
in uobis. 

ig Gratias Deofüper ine- 
narrabili dono cius- 


CAP. X, 
i ] Pfe autem ego Paulus 
obfecro uos per man- 
fnetudinem ey. modefhiá 

Clrifh. qui m facie qui- 
dem humilis jum inter 
wot, abfens autem œnfi- 
doin uobi. 

2 Rogo auté,ne prefena 
audeam per eam confi- 
dentiam qua exifhnor 
audere in quofdam;qua 
arbitrantur nos tanquá 
feaundum airnem ambu 
lemus. 

3 In amne enim ambu- 
lantes , non. feudum 
car mem militznas: 

(Nam arma militie 
nofire nà mrnalia funt, 
fed potentia Deo, ad de- 


[irutfionem. mamtions) 


xs jodpeaiy o yapunata ) 


14 Etinillorum preces, xg av99/ dioj. Omnino mihi videtur hoc pertinere ad participium abos: = 
e«vcu, quum fuperiora omnia inter fe prorfus connexa fint.'Itaque conuerti perinde acfi fcriptum cflet; xo] ec 
mW a9) dnar. Hic enim alter fru&tus corá Deo ex hac Corinthiorü beneficentia ad ipfos peructuruserat quód 
prater gratiarum a&tionem;cuius anté meminit, Deo etiam commendádi erant, corum precibus quos iuuif- 
ient:ad quz & illud acceffurü crat quód ab omnibus erant fufpiciendi, tanquam excellenti Dci gratia ornati. 

i$ Gratia aptem;jze;; dé. Hoc demum epiphonemate claudit Paulus hanc exhortationem : ne glo- 
riofa ifta p'zdicatione efferrentur Corinthii, 


€ 


Io 
IN CAPVT X. 


1 Ftaquitatem,xaj Vinexeu. vel moderatione, feu naturam illá ad clementiam potius ac mifericor- 
diam, quim.ad vim vllam,vel ad fummum ius perfequendü propenfam. Opponit enim Ariftot. n meris ns 
dxpiccdiXa o Hermogenes autem m Giaíe. V ulgata,Modeftiam m meroppiouólw,noh fatis reé. Coram,x7! 
ev cum Hebraice 0229. Itaque miror Eraífmum in annotationibus interpretari In fpecie : quum velipfaan- 
tithefisliquidoó oftendat idem hoc valere atque ge pa, przfens;vt ipfe Apoftolus explicat infrà, verfu 11. Ne- 
que dubium eft quin hac dicantur per mimefin, vt liquet ex verfu 10. Vulgata, In facie. Era(mus , Iü- 
xta faciem. 

2 ‘Hoc autem rogo;dtoua dE. ReQ hoc exponit Ambrofius per epanalepfin. Nam quia interiecerat 
nonnulla poft e» xa» in fuperiore verficulo, non explicaturus quid illud fit quod rogat , verbum fynony- 
mum repetiit.Ttaque abfurda cft altera Erafmi expofitio;quafi fuperior verficulus ad fuperiora pertineat,vefie 
fenfus, Rogo vt meo quoque nomine libenter hanc pecuniam conferatis. Nam (obfecto)quis non videt no- 
vum effe procminm , quod adhibuerit Paulus vt futurz reprehenfionis acerbitatem leniret:t Quamobrem 
etian non dixit PG do, impero, fed dua rogo : neque etiam ajecw,audax ero ,fed ^«yi] qua mau cogito 
audaxeffe,quod minus eft quim xixpixa., decreui.Denique non iaculatur fulmen , fed obteftatur per Chriftum 
ne cogaturiaculari quod habeat ia manibus fibi à Chrifto traditum. Secundum carnem, x7! owpxa. Id eft 
N5 slio przfidio fretü quàm quod prz me fero, qui videlicet homo fum abie&tus,fi nihil aliud quàm homine 
fpc&es.Itaque nomen expac hoc in loco declarat naturz hominum,;atque adeo ipfius Pauli perfonz imbecil- 
litatem , cut opponitur fpiritualis & Apoftolica dignitas.nec fatis re&é(vt opinor)Chryfoftomus XT otpa pe- 
rińde expofuit acfi accufaretur Apoftolus co nomine quód Spiritu Dei non duceretur, fed prauis carnis 
affeQtibus. 

3 Nam;39.Hocrefert ad verbum ousieu. In carne incedentes , & Q merremusim. Id eft,quanuis 
ceterorum hominü fimiles fimus;& carneam hanc molem , vt reliqui , circunferamus. Vulg.& Eraf. In carne 
ambulantes. ^ Bellum non gerimus,“ soamépaSu. Tranfpofitam effe negantem particulam res ipfa indicat.Nà 
alioqui fübaudiédü effet alterum membrum,nempe amd 7* mua. (ed lecüdum Spiritum.quod Vetüs iuter- 
pres & Erafnon obferuarunc Deinde quod spanwéuut. iidem verterunt Militamus , non conuenit huic loco. 
neque enim Paulus hic nobis vt miles;fed vt legatus eius proponitur cuius aufpiciis bellum geritur. 

4  Carríalía , cepuxá, Id cft,ea quibus homines authoritatem fibi apud alios parant, & res illas ma- 
4o gnasgerunt, Diuinitus valida ; vem ta O14. Id eftjinfinitailla Dei potétia EE mV Q1 cafus à 

síi. i. 


- 


to 


Cap. X. 334. EPIST; PAVII 


eft inftrumenti,& Deum carni opponit. Vulg.&.Eraf.Potentia Deo,nimium obfcure. Qui veto hunc locum 
obiiciunt fidelibus Dei feruis,vt magiftratus gladio Ecclefiam exarment;digni quidem eflent commiferatio. 
ne potius quàm refponfione;fi duntaxat ignorantia peccarent:fcd quum caulam fuam agant per fummom im, 
probitatem,nec aliud iampridem quarant quàm vtcrudeliffima fux clementiz obtentu impuné poffint no- 
centiffimum fuum virus Ecclefiis afpergerc,digni funt nimirü quorum iufto fupplicio magiftratus Chriftiani 
authoritatem fuam fanciãt:nifi forté dederit illis Dominus vt ferio tefipifcant.Quomodo veró ad corum ine- 
ptiffima argumenta fi» refpondendü,pluribus non exponam hoc in loco,quum hic non fit nofter Ícopus,&de 


toto hoc negotio libellum fcripferintus,iu quo de ciuilis magiftratus in hareticos iure ac poteftate copiofius 


differuimus. " US 

Aeytajuotà xaOoge sudes , x9) mA $ . Dum espace eucr- 
e ; í E > timus, omnémque fublimita- 
iwa € repu Xv Tue Lr ea 1v 3i quz ietollitur aduerfus co 
Osod xA ajy aa rwt Corris TAO vonua gnitionem Dci:& captiuam 
elc tiw umaxsko ay XeAgod- ducimus omnem cogitationc, 
ad obediendum Chrifto: 


Ka c» émis borres Codwujem; e Et paratum habemus quo ` 


Ne $ ke, otat AAnpo YA 2771 vindicemus omnem contu- 
maciam , poftquam impleta 
fuerit veftra obedientia. 
"Quz ob oculos funt afpici- 
tis ? fiquis apud fe confidit fe 
Chrifti effe;hoc "viciffim cogi- 
tet ex fcfe, quemadmodum ipfe 
Chrifti ef,ita & nos Chrifti efe. 
$ Namíi amplius etiam quip- 
pii glorier de poteftate noftra, 
quam dedit Dominus nobis ad 
ædificationem ac non ad fub- 
ucrfionem veftri, non pude- 
fiam. 


Ümran. 
Ta XD! mesono PAte ; eiti $ 
"ré enr , Xeieud $1), Gom 29- 
ot roga mc Aur ap éfod on xus 

» t dS No€ ~ ^f 
wms X &Asod tw X, nueis Xe1sod. 

I tisa joo) 

Ea Tt ya xý erate gI 7] ZU- 
noeud «X4 ms e) otztas NOW, xis e- 
Puxei o Kvúeros nutyeis oixsdolw , xg) 
Cox tis neYajpeow UW, Cex jowa- 
90/421, 


Iva uh Dio de ar cx qod jag ə Nevidear ceu perterreface- 
alg PW Erid. 


re vos per epiftolas. 


Nam epiftolæ quidem 'cin- 
quit) graues funt & valida: fed 
prælentia corporis infirma ef, 
“& fermo nihili. 

Hoc cogitet qui iftiufmodi eft, 
quales fumus verbo per cpifto- 
las quum abíumus, tales etiam 
fere reip fa quum adcrimus. 


Ort aj lp Porup Dapja, xg) "o 
ieopaj n 3 ax eguala, v au jut Tos diee 
VncyX9) 0 2959s Eou Tu mudpoc, 

Tor AING oGiodmas, oTi oiol : 
€opuey Te 292 dY "ErieoAQY andrs, 
Giota xÀ verme Ta po. 


Ov 42 Gaaru è yxpiryh ouleei- , 
yay 6a ote hr IW tavlor Tt ga Vor" 


Non enim audemus nos “in- 
1 - æ ; "i 
ferere aut cóferre cü quibufdá 
qui feipfos commendant: 


s$ Con[ilia defiruentes, 
€7 omné alttudiné ex. 
tollété fe aduerfusfattis 

ei eg m atptuitaté re- 
dicentes omné itellefti 
in obfequium Chrif: 

6 Et m promptu haben- 
tes ulafa omnem inde. 
dien tiam quum implets 

fierit ueffra obedientia. 

7 Que feundum faaem 
fime videte. fiquis onf- 
dit fibi»Chrifis fe effe boc 
coget. iterum apud fe, 
qua fimt ipfe Chris 
ejl ita e nos. 

g Nam etfi amplius d- 
liqud gloriatus fuero de 
pote[Tate noflra ,qua de- 
dit nobis Dominus me- 
difiattionem €r non in 
def'ruélionem. ueflram, 
non erubefaum, 

Vr-autem. non exifh- 
mer tanquá terrere ws 
pere piftol. ds 

1o Quoniam guideme- 

piftole inquiunt ; gn- 
wes fume ey fortes: prea 
fentia autem corporis, in 
frma,eg ferme contem» 
palilis. 

u Hoccogiet quá einfma 

dieft , quia quales fu- 
mas nerbo per epiftola,, 
abfentes , tales ey. pra- 
fentes in fadh. 

n Non enim audemusin- 
ferere ant cõpararenos 


quibufdi qui feipfos cò- 


* t - w. 9e + 
$ Dum ratiocinationes eucrtimus, Ae kagypouone-Hoc participium coharet cum spenót 


nifi malimus abfolutè poni vt fuprà ,9.d.14. Vulgata, Cófilia de(truentes. Era{fmus, Quibus cófilia demolimur: 
ita vt ad?72a referatur ;fubaudito relatiuo ?UN Hebrzorum more, participio pofito loco verbi. 

7 Quzob oculos funt afpicitise rt x7 mpo gramat BASIT; Id cft,itáne verò in zftimandis hominibus ex: 
ternam illam {peciem ac laruam intueminitOpponit enim epézum,id eft apparentiam(vt ita dicam ) veritati 
vt Mar.1z.b.r4. [oh.7. d.24,& 8.b.:1g.Nam fasma omnino praftat accipere indicandi quim imperandi modo, & 
afpicitis potius declarat quàm videtis.£&que vehementior obiurgatio fi per interrogationé enuntietur. Vulg. 
Quz fecundum faciem funt videte.Eraf. Quz in confpe&tu funt,videtis: n V iciflim;zzor. V ulg.Iterum.Eraf. 
Rurfum.neutra ceré interpretatio conuenit. Ex fefe,zo (nv? id eftetia à me non admonitus.Nam fi Chri- 
fti cft, vltro agnofcet me quoque Chrifti effe. Vulg. Apud fe. rodi " 

9 Nevidearra un doZo. V ulg.addit particulam Zl;quam etiam in Complutenfi editione & duobus 
aliis codicibus additam inuenimus.mihi tamen videtur effe expungenda.Eft enim przcifa oratio:quafí dicat, 
Quod ego idcirco dico,ne hzc quz iaQto,putetisinania quadam effe verborum terriculamenra. 

10 - Inquit;Qra. Sic legiturin omnibus noftris codicibus Gracis , vt intelligamus certum quempiam 
iftius fermonis authorem de(ignari.vt folet Dauid;de aduer(ariis fuis differens, lingularem numerum inter- 
dum adhibere, vt Saulem obliqué perftringat illorum principem: veluti Pfal.e7.b.7. V e] quemuis iftorum fibi 
exempli caufa deligit Apoftolus.Sequitur enim, d mo/nc;id eft qui eiufmodi eft. Vulg.Inquiunt,eac,ac fortaf- 
fis re&tius. Et ig. nihili,xgi à adzo Jov)mmdes. V ulg.Et fermo contemptibilis.Eraf.Et fermo contéptus; 
non fatis expreffc. à 

1  Audemus,myaa Ay. Era(.Suftinemus,de qua fignificatione diximus R om.rg.d.18..Mihi potius pla* 
cet quod & Graco fcholiaftz, ironicé videlicet iftos infolentes homines carpi ab Apoftolo. Inferere, xe 

rrij. Id eft eraedpmeu; annumerare.$ic Horatius, Quod fi me Lyricis vatibus inferis, 


10 


10 


25 


39 


35 


40 


4 


- 


$9 


-€— 


$ 


6o 


AD CORINTH. II. 55 


Sod adm) c» Calig dads M Esuo-  ícdnon intclligüt quód ipfi fefe fedipfi in nobisnofmeti- 
feipfis metiuntur, & fefe fibi- pos metientes ey ompa 


j tes ti Š 
ipfis comparant, 2 nofimetipfes no 


/ A € e > 
mis, X9) oulypivortes £a sta Ead Sie oU 
CzLUIUCIY. 

eru tcp , Yo? 2.1 : GM 
Flats 5 ouei Cg. duera nguyn- i Atnosnógloriabimur de iis j, xor autemnon inim: 


muga Da XT eo m TY Xa.YoVog qua menfura nofire non fint, men[um glorabimur: zphefid bj 


Ap PP PEAK PERE AE APEE SEA A | fed fecundum dimenfionem fed femndum menfura 
u wu 7C - "js : 
eo ceps ie : regularem "eius menfura quà regulae, qua mevíus eft 


t 1! N: € : . P à 
xta LRI LA dud Deus nobis difpettitus eft; " glo- jos 2 UN 
T y : Ll eron HjgH€ a 
riabimur nos pcrueniffe ” ad vos r ^ gei ufa 
etiam víque. 


Non intelligunt, oJ evriticrr.Id eft; non fentiant nec animaduertunt. Scriptum énim eft cusicCan à suoi 
pro sussa à owira vt Matth.13.b.13. Photius apud Graecum fcholiatten pro participio interpretatur, quafi nu 
owioud my vocet A poftolus ze axpoxmis.i. auditores. Refert enim hzc omnia ad Paulum ipíum:vt fic interpre- 
tari liceat cx ipfius fententia fed ipfi in nob ffipfis (.i.in noftra coícientia)nos metimur, & nofipfos nobiícü(.i. 
di&a noir» cà fattis,vel priora noftra tū di&a tū falta cum pofterioribus)coparamus:non auté cum auditori- 
bus,quibusvidelicet non conftituimus, vt ifti inferuire.Sed nuas dè quod fequitur;fatis oftendit relatiùum acm] 
ad Pauli aduerfarios pertirieré. Deinde tota hac expofitio valde eft violenta. Eraímus igitur participia pe- 
apum X evyxlrerne antotauit pofira effe pro infinitis ficut & ego expofui.Ita enim fenfus planus eft , & hzc 
coniru&tio verbi euicia apud Grzcosmon modo tolerabilis fed elegans etiam habetur.Potlunt tamen parti- 
cipia fine enallage explicari, ita vt guit err vel interprctemur vt abfoluté pofitum , Non (apiunt: vel fubau- 
diamus aliquid, hoc modo,Sed quum ipfi fefe feipfis metiantur,& fefe feipfis comparent , id non intelligunt: 
vclnon inzelligunt quám fint vidiculi vt explicat T heophyla&us.Quid fi veró coniun&im legamus faunis oc avv- 
ic, id e fib non (apiunt? Repugnant Graca exemplaria, in quibus nufquam additur diftindio poft ovf- 
vefirq taymz. Deinde nulli fibi magis fapiunt quàm quiiftorum fimiles (unt quos Paulus reprehendit. V etus 
interpres hac non legit;aut potius prztermifit,quum in Græcis codicibus fummo confenfu inueniantur. A m4 
brofium quoque apparet à corrupto aliquo exemplari fuiffe deceptum. fic enim hunc locum interpretatur; 
Sed ipfi in nobis nofmetipfos menfurantes, & comparantes nofmetipfos nobis; non in imtnenfum glorisbi- 
mur.Iraque finem huius verficuli,nem pe oU awida & initium proximi,nempe 7/45: dë, non legit; contra o- 
mnium noftrorum codicum & Grzcorum interpretum fidem. Auguflinus paffiué ita legit vt nos,in Pfalmo, 
34, 118,& 141 Item in libello de do&trina Chriftiana,& adueríus Fauftum lib.zz. cap.17.vt obferuauit Erafmus; 

Quod ipfi (efe fe ipfis metiuntur, adm) 9 £aunig saume uerpsu) ne. Plerofque videos iwnis exponere 
p Eo amon id eft inter fe,feu mutuó ac viciffim: vtiftos intelligamus fefe non cum aliis przftantioribus 
cfle metitos, fed cum fui fimilibus : vnde fit fatum vt non intelligerent quàm procul abeffent ab eo gradu 
in cuo ipfi fefe collocabant: veluti fi lufcus fefe cum cæcis comparet.Sed vide num paulo aliter poffit hoc di- 
Gum exponi. Eleuabant ifti minifterium Apoftoli, vt Corinthiorum Ecclefiam totam poftea cuerterent. quid 
autem adferebant ? nempe nihil in eo graue ac rcbuftum effe'prater epiftolas, quz grande nefcio quid fpira- 
rent : cxterim quum ad rem ventum cífet;ac prafens confpiceretur;fermone ac toto vultunihil effe illo abie- 
Gius.ld verb quum dicerentnempe fibi contrarias omnes virtutes tribuebant. Ergo, inquit Paulus iftorum 
faftum deridens, Nonaufim ego homuncio inter iftos gigantes comparere;ac multo minus cum illis me con- 
ferre. Sed mirum eft fapientes iftos ita defipere vt non intelligant quàm abfurdé faciant. Nam certé fiquis fe- 
fe velit metiri, is aliqua menfura indiget. Menfura autem iftarum virtutum quznam efiiNempe res illarum 
virtutum prafidiis gefta : vt fi illa multz ac magna fuerint, tum demum magnz ac mult ipforum virtutes 
effe intelligantur. Nam(vt alibi teftatur)regnum Dei non eft pofitum in verbis , fed in ipfa agendi virtute: vt 
nemo fortem dixerit militem quiin conuiuio de re militati differat/fed qui coronas multas & multos à fe 
proftratos oftendat. Cedo igitur, quid eiufmodi habent ifti quod adferant inum vos Corinthios,? quorum fi- 
nibus ifti nunquam excefferunt ? Atqui vos non illorum fed meum opus eftis in Domino. Vos ego cepi;vos 
debellaui,vos mea fors eftis;ac poffeffio mihi à Domino attributa.Ifti veró non habent aliud quod proferant. 
Ergo quid iftis fingi poteft ineptius : Nam perinde faciunt ac fiquis fefe non aliqua menfura, puta cubito, vl- 
na , decempeda, fed feipfo vellet metiri : vt fiquis pumilio ja&et fe gigantem effe,nec aliam iactantiz fuz ra- 
tionem adferat quàm quód ita fibi perfuaferit. Itaque,vt tandem finiam , & £azmiz exiftimo rationem habere 
quafi inftrumenri, cuifignificando fzpe iam diximus Hebrzos adhibere literam qux refpondet przpofitio- 
nicrvtfidicas meririin vlna, pro metiri vIna:vt fi Gallice dicas , ils fe meurent. par cux-me[mes, Et fefe fibii- 
plis comparanttg] (arm izoni evy xekrorr e. Hic laborant Graci interpretes , & rurfus interpretantur faumig 
inter fe: quod planè eftviolentum, quum non fit fcriptum érfavmicvt in fuperiore membro. Ego verò puto 
nou idem fed alterum vitium, fuperiori proximum,& ex eo,veluti ex fonte;promanans;his verbis reprehendi, 
Dupliciter enim inepti ifti homines peécabant : primüm quód fola de feipfis perfuafione freti , nihilnon fibi 
arrogarent: quod vocat A poftolus , fefe feipfis metiri. deinde quód praterquam quód fibi videbantur effe o- 
mnia; alios etiam prorfus quafi nihili homines defpicerét:quod rurfus faciebant ftultiffimé. Nam fiquis duos 
vel plures velit comparare,vt quis magnitudine excellat intelligaturjomnino neceffe eff communem xara, 
id eft regulam ac menfuram,;adhiberi. At ifti fefe cum Paulo conferentes, nullam menfuram adferre pote- 
rantjid eft nulla fua gefta, nullas vrbes,nullos populos Chrifto lucrifa&tos;fed feipfos duntaxat:nempe quia 
iam antea fibi perfusferant de feipfis maxima queque, vt ex hac hypothefi czteros quanuis excellentes defpi 
cerent. [rerum igitur éavmic, vt in fuperiore membro, rationem habet quafi inftrumenti. Nam illi pro menfa- 
ra feiplos adferebant cum falfis illis de fe perfuafionibus.ER enim totus hic fermo figuratè expofitus ab Apo- 
ftolostranflatione à men(oribus fumpta. AM 

i; Deiisquemenfurz noftra non fint;ec G auetpa.Sic dicunt Graci eleganter imyrar eic dinyoouólwy 
2i fopéty dçxarlan, & fimilia multa.xueeaautem vocat non quz per fe nimia fint,& quz nemo poffit metiri, 
(vt fiquis fibi tribuat quod vnius Dei eft) fed quz Deus non effet ipfi admeníus : aduer(ariorum videlicet re- 
fpc&u;qui fibi tribuebant aliena,vt apparet ex verfibus i & 16.quum alioqui fimpliciter no effent immodica 
qua vel Paulus meritò ferebat Dco accepta; vel eius aduerfarii fibi iniuria védicabant.Ideo nolui conuertere 


Sít.ii. 


Cap. X. 336 EPIST PAVI 


In immenfum , cum Vetere interprete & Erafmo. — Sed fecundum dimenfionem regularem, daad x'a ui- 
aeor 7 xevovoc.Dimenfionem regule (id eft regularem ) vocat que non temere facta effet, vel nulla adhibita 
menfura,fed quafi exacta ad regulam. xovóra enim in genere appellant Graci regulam ad quam omnis gene- 
ris menfores,vt agrimenfores;architeti; pi&tores, fcribe, &caceri quiuis artifices operis fux rationem exipür, 
pago autem vocat Apoftolusipfam dauireuaryguam Deus quafi ad regulam exegerit » vt & ipfi Apoftololi. ; 
mites cius praterire;& pfeudapoftolis in illam inuadere fit nefas. Vulgata & Eraf.perobfcuré,Secundum men- 
furam regula. Eius menfurz quam Deus nobis difpertitus cft;oZé perar nparo Otis uéapov, id eft uire 
ov £u te4m,&c.vt apud Terentium, Reftitnein quem me accepifti locum.Caterüm 7 pirgor tria fere fignificat, 
nempe illud quo metimur quippiam, vt regulam, vInam, decempedam,modinm, &c. item ipfam metiendi a. 
&ionem:denique illud ipfum quod quis nobis fit admefus: vt quum iugerum agri, modiü frumenti dicimus, 
Ac prima quidem illa fignificatione non accipiturin hoc fermone, in quo maluit A poftolus vti vocabulo xg- 
vYéroc,id eft menforiz regulz.Ex duabus autem reliquis declarationibus prior conuenit priori loco,quum dicit 
XE mu eTporms xavivoç , pofterior veró ifti demum loco. Meníuram enim hic vocat Apoftolus quicquid terra: 
rum Deus ipfi velutad regulam erat adméfus,vt totum illum fpatium adiiceret Chrifti imperio. V ulgata;Qua 
menfus eft nobis Deus menfuram. vt omnino legiffe videatur, «euérpnow neir ó Og q perper, Era. Qua partitus 
eft Deus nobis menfura.Sequutus enim eft Grzcum Ícholiaften;qui fubaudit prapofitionem Ja, violenta pla~ 
né tum eclipfi,tum etiam traieĝione:quum plana fit fententia,nec quicquam fit detortum aut non fuoloco 
pofitum , vt ego fum interpretatus. Glariabimur nos perueniffe, pns). Repeto So T xomo’ verbum rav- 
ateíisSa. Id enim omnino faciendum eft,quocunque modo locum interpreteris.Sed in eo non poffum affenti- 
ri Veteri interpreti & Erafmo,quód égixésuy verterunt per gerundi modum;quafi fcriptum fit 7 (gis, & co- i 
hzreat hoc verbum cum nomine uéapov.quod fané non probo. Mallem fupplere sm, & conuertere, Vt per- 
ueniremus. Etiam ad vos vfque, d xi xa] ur. V etus interpres omifit particulam «9j quam meritò refi- 
tuit Eraímus,quum maxima fit eius emphafis. 


` ; : ; S roots 
Qv jo Q5 UM éQuixyoU tuoi ei; v- 14 Non enim vt finon perue- 14 Non enim quafi nn 
iat c I» N i 1 j- ^ pertingentes ad uos, fu- 
Luo e a Cad dei niremus vfque ad vos,extendi- —pertng : « f 
pos - . o perexendimus nos w[- 
E ASQ : ne mus nofipfos fupra modum: P 1 
xe VLW Equo pp Cy ro Bayeria nam víque ad vos ctiam per- Palate E 
D ; * e 93 - ; i 
ag Xeisud. uenimus in Euangelio Chrifti. i. s 
8 chrifh. 
Qux slc (o aue X304 tool c) 1 Non” de iis quz menfarz s; Nee miei 
, t I ! bM € i ; f Yl4ntes $n Alies 9 
Sworelus idus eami Si Dorm, noftre non funt;gloriantes id eft nibo (Mic 
s EN EE ep ^» « « _ de alienis laboribus,fed fperan lies ereju EE 
a)cayopdpns TÄS TIGOS vp cuu tes nos, augcícente fide veftra, 


piya Junaj xv TW Xd ora. v sis "pervos* admodum amplifi- ina ra 
roria catum iri in affignata noftra — sefiraps im abundan- 
menfura, MA 
Eie ræ ^ rnfpéxema, VW Bayfeài- e — Vtin iis regionibus quze vltra 16 | Etiam in illa que 
onaday: Céx. c» a MoTo pon elg (p VOS funt , cuangelizem :non vt alipa e Lj 
d A in alteri affignata menfura, de iz, renia deie 
Epia kg ymo. przparatis gloriemur. e ues M Eis 
pA; 61a Oo 3 KLu plos , c Kweio x&u-:7 |Caterüm qui gloriatur, "in 17 Quiautem gloriste, 
à xao. omino glorietur. in Domno gloriehr. 
$ Non enim qui feipfum com !8 Nonenim qui feipfim 
! Y udi ua 7 ' endat, is probatus cít , fed is amnendat , ille proba- 
ddus, DMA 0y 0 Kress gzcolquaw. quem Dominus commendat. tus eft. fed quem Doni 
nus commendat. 


A 1 . ~ ^s 
Qv 42 o taum zuo , Cx éivos 624 nm 


14 In Euangelio, 3$ Zay e o.Id cft, dum Chriftum przdico;fiue Chriftum euangelizando. 
i$. Deiisquz menfurz noftre non funt, eic m durea. Vide fuprà,verfu 13. Augefcente;aófare AW. 
Vulgata perperam conuertit Crefcentis.ponitur enim hic cafus abfoluzc.Eraf.Subolefceute. quod participiü 
neício vnde tandem defumpferit. — Pervosamplificatum iri , ey Vp jua Na Suðu. V ug In vobis magnifica- 
ri. Eraf.In vobis,futurum vt magnificemur. Sed éy /jzr conjunxit cum ac£avo/A/y , contra Grzcorum exem- 
plarium fidem. A dmodum,e decia Heb. 1y quafi dicas; vfque valde vel fortaffis 21, id eft ad 
mulrum. V ulgata.Tn abundantiansErafmus;nihilo magis perfpicue ,In exuberantiam. In affignata noftra , 
men (ura? zy xavéva nuar. V ulg.& Ersf. Secundum regulam noftram. Atqui x? idem hic declarat prorfus at- 
que £r.quafi dixerit A poftolus £v 7G xævón yðr, vt contrà paulo pòft, ir e»qeia kavin. Deinde xara» hoc in lo- 
co non fignificat regulam, fed illud ipfum fpatium quod ad regulam admenfum eft: quafi Deus terrarum ot- 
bem incer Apoftolos diuiferit excolendum. Itaque fequente verficulo appellat a»»éeejev xeióra menfuram al- 
teri atcributam.id eft ad quam excolendam Deus alium vocaffet.Sic apud Hebrzos eodem tropo, quanujs di- 
uerfa tranflarione,hæreditas dicitur Td id eft fors,vr eriam Latini loquuntur:& cum fex pun&is an, id eft fu- 
nis,quód funibus agros metireutur. Sic denique apud Pollucem xarà» dicitur ipfum faltus fpatium : neque 


quicquam eft hac metalepfi magis vfitatum. 


166  Vreuangelize Læn eiue. Sub.ócni.quam eclipfin quia Vetusinterpres neglexit, conuertit Eu- 
angelizare, ita obícuré vt nemo intelligeret. Similis eft eclipfis infrà,u.a.z. In alteri affignata menfura t? 
d»oTela eror, Vetus interpres, In alia regula.Eraf.Per alienam regulam, Neuter profeQó quid hoc rei effet 
percepit quod paulo anté expofuimus,& ipfe Paulus perfpicué exponit.Vocar enim menfuram alteri affigna- 
tam 7a (ipa id cft regiones ab aliis przparatas,& quafi excultas Fua ngelii przdicatione;ad ferendum fruĝãú. 
quas vocat;diuerfa tran(latione fundamenta ab aliis pofita, Rom.5.e.20. 

1; InDomino £rKve/o.ld eft Dco totam gloriam vendicet in folidum, nein fefe fuperbiat: deinde Ai 
ad Dei gloriam non ad fua commoda referat quicquid gratizà Deo accepit. 


AD CORINTH. I. 217 
KedaAegoy ia^ CAES CH CÁD?X I, 
» I 1 ^ ;7 Tinam fufhneretis 
(599v MP DEM p e dM ý mg? V V modia quid m- 
e Qesozu/ne* DANNA x) auc DE pav. 


"Tinam ' tolerarctis pauli- 


fperinfipientiam meamimo d 
: entie miae : fed e 
etiam tolerate me. " oria n RAA 
Ae ~ 1 € I * : - : dd 1 
Za yò unag Oxod Aw paca. , Ambio enim vos Dci zelo- , AEmulor enim Mos Dei 
e ` ! w typia. j enim vos ondi 
T y Unas éni anspi( mapravordypleo) RA Præp araut cnim VOS, . amulatione.. defpondi 
D X 4 quos VNI viro (ur virginem pu- enum uos una wivo, irg 
qnoouy Ta) equ. ram)fiftam, nempe Chrifto: né ail à exbibereChrjjio. 
Sed metuo nequo modo, , Timeo anemi fiut 


Pobo us H UN TG G6 0 apis Edar 3 stem ne f 
ficut |ferpens ille Euam feduxit Jerpem Heaam Jeáuxit 

r : d altuia fia sito arrum 

calliditate fua, ita “corruptæ ,' 


, N / e e 
Anra mo d T» mAuoupeæ wpd ov- 
wood t e sy w a x antur fen] us uejtrt, eg 
7O LT TX Yo uoc Tot ULU , DI TNG mentes veftra degenerent à fim- vend d fimpliatae 
AmA ómimc 196 El 10 X eaor. plicitate quz eft in Chrifto, que ej in Chrijio. 
: , j> ^ lx lani t hent d- 
Ei 4g 2 é épyo uoc glor Inmuo 4, Enimuero fi veniatqui a- A a maias 
m 1 - un 2 æ 
oL N] Yr lium Iefum przdicet quem no xs EE i 
XMpuostl 0V Ci Ounpicauq, n Teua dicini á Spiri quem nõ pre dicimus» 
V P: ERE preaicauimus, aut fr pIUum — yr liu spiritum at- 
€vte9? Aga aere 0 CÓ CALOTE, alium accipiatis quem non — apitis quem nö acæpi~ 
I * i m E. 4 x 
&a Td ore reggio Cowi Eae- — accepiftis, aut Euangelium a- [baut Euangelii quod 
liud quod non accepiftis, reà& non ree pifhs,rcélà pa- 
cum tolerauctitis. re 


Gent 


Ads nyela. 


IN CAPVT XI. 


po Vtinam, /oewr.Proomium eft deduQum xm 7; 7j sic quale effe Demofthenis illud a% nparevan- 
notarunt rhetores.dpporudlwautem,id eft infipientiam,aut delirium potius vocat laudum fuarum prædicatio- 
né: ad quas defcendere cogitur,non quód feipíium quareret amplificare;fed quod pfeudapoftolos videret ar- 

$ rogantia fua Ecclefiam corrumpere : vt omnino oporteret illam ruere nifi falua maneret apud cos minit'erii 

Paali authoritas. — Toleraretis paulifper infipientiam meam;eJej«cX usu puxpoy n me cl gpoceris. Sic lego, ex 

Veteris interpretis & duorum codicum authoritate. Quanquam in eo deceptus eft Vetus interpres quod sic 

agpocusng coniunxit cum purp z,quum coharcat potius cum verbo adeo c5s. V ertit enim, Vtinam iulftineretis 

modicum quid infipientiz mez-Eraf. Vtinam me toleraffetis paulifper in infipientia mea, id cft £peiev adero 

10 juxpi v fij agposwóm ve labaudiatur ór,qux eclipfis dura eft. quanquam fic habent plerique codices; llli tamen in 
co non affentior quód aec vertit toleraffetis. 

2 Ambio;/md.Vulg./Emulor.Era(.Zelorypus fum.Lequitur aurem vt procus, fed qui tamen noo fi- 
bi fed domino fuo illos quafi virginem ambiat. Itaque ipfius fponfi zelotypiam in fe tranífert. Sunt enim fn- 
ceri miniftri, quafi Ecclefix & Chrifti paranympbi.Vide Ioh:2.c.17. — Prapareuiytguordabo;fiue difpofui,vel 

1$ accommodaui : fiue conciliaui;iescf£emex x2] orisa. Eft enim hoc miniftri quafi aespuwseiac munus prima- 
rium,vt virginem ei conciliet de cuius matrimonio fatagit : alterum, vt defpondendam curet: tertium;vt de~ 
fponfam coniungat- Ac quod ad primă quide illud attinet, vix quifqua eft qui ignorer apuolsSy dici dc omni 
aptatione & accomodatione.quo fit vt de reliquis duobus etia appofitiffime dicatur,ac prafertim de coiugio, 
cuius ar&iffima eft'coniun&tio. Herod. certé in Terpfichore víurpauit arn 1% juwesó tau ji. pro defpondere , 
19 de quodam Philippo loquens, $c dpugeisdpoe Thavos 9& ZuCaeÁ9ia Suyar e, , (Que ek. Kporuvoc. Sequitur enim, 
Judee dis yuon m v iç Kuplwlw, Ex his autem fignificationibus Vetus interpres fecundam delegit , vt 
qui conuerterit, Defpondi.Eraf.tertiam amplexus , interpretatur Adiunxi. Vterque igiturir) dydy? coiupxit cü 
spuomi;ulu, ac prælertim Eraf. qui eegsieu ob eà caufam retulit ad Corinthios . vertit enim, Vt exhibe retis. 
Atego non video qui poffimus vel hanc vel illainterpretationé ample&i quin hiet conftruQio. Itaque non i 
35 dubitaui przferre Ambrofii interpretationem,qui conuertit Paraui;id eft iz (uacu.pofita enim eft ifta conci- 
liatio in conciliandis & veluti conglutinandis animis.Nam profe&ó res ipfa oftendit Chriftum effe eum virü 
cui Corinthios, tanquam virginem puram;illi fuo tempore fiftenda,conciliarit Apoftolus:ac proinde m Xerra 
pofitum effe in expegefi. cuius fimile prorfus exemplum eft Matth.19.c.17.Ex eo veró illud quoque efficitur, 
čni dpi non reQé folere coniungi cum rpmsoulw adhibita etiam diftin&ione ; quum proríus cohzreat cum 
30 agin. Nam etiam in Gracis Ícholiis nufqua apparet illa diftin&tio. Quos fiftaarpaowru,vel,vt vos coniun 
gi-Subauditur enim dqn vt fuprà,10.d.16.& jag c reperendü eft Sm T xvod. V ulg.Exhibere, ad verbum, fi non 
explicatayat certé non corrupta fententia.Eraf. Vt exhiberetis.quod mihi non placer. Perfiftit enim Paulusin 
tranflatione,& finë fui confilii explicatznempe vt quü Corinthios przdicatione Euangelii putificaffet; quafi 
virginé purà & integrà eos Chrifto fifteret. Vt virginem pura maprer aya. V ulg.&Eraf.ad verbü V irginé 
35 caftam . Ego malui d5rlà puram interpretari : quód caftiras etiam vxori tribuatur ; hic verb fumma quxdam 
integritas fignificetur.Eft autem hoc accipiendum per fpeciem appofitionis , quam expofuimus Luc.tt.e.41. 
Nempe Chrifto , ml Xers&.Cur addiderimus particulam exegeticam,di&tum eft à nobis paulo anté. 
3 Corrupte métes veftra degen.q Tap TA voyant vuar. De virginib? differés,meritó vfurpauit corruptio- 
nis vocabulum, & fraudis & fimplicitaris.conuentunt enim illa tupratori, iftud vero purz & integra virgini. 
49 sed hoc vitiü menti adfertur.itaq; m roue (de pluribus enim loquitur)mentes interpretari malim quim fen 
fus.Notandus autem eft hic locus aduerfus cos quibus natiua illa & incorrupta facrarum literarum fimplicitas 
prz lhumanz facundia fucis ac pigmeutisfordet. ^— Degenerent ab ea fimplicitate, 3o me &730mmc. A ddidi ver 
bum degenerent, vt vitarem amphiboliam quz nufquam eft in Graco fermone , nempe quafi videatur 
Apoftolus metuere ne fimplicitas eorü mentes corrumpat. Sic tamen apud Virgilium Æneas de Hectore dif-_ 
4$ ferens, Quantü, inquit,mutatus ab illo.non quod ille rnutaffet;fed quód illi fa&us effet diffimilis, vt Eraf.re&te 
annotauit, Ambrofius habetA caftitate, vt fatis appareat eŭ legiffe dy éqwoc pro dmadmngç.Ita etia legit Auguft, 
aliquoties citans hunc locü,vt idem Eraf.obferuauit. Quz eft in Chrifto,7/c dcm Xeistvi. quae iis conue- 
niat qui in Chrifto funr. Eraf. Que erat erga Chriftum, nempe quia puré ac fimpliciter illi obtemperabatis, 
4 Siveniatqui;ó £pyeidper. Articulum puto poni dogisws hoc in loco, Vulg.& Eraf.Si is qui venit, 
Sí iii. 


Cap. XL. 3:8 EPLIST, PAVII 


nam etiam fortafsis certă quempiam defignat;vt füpri,10.c0. vel vnum aliquem ex multis expli caufa pto. 
ponit. Alium Iefum;z»or Inus. Id eft;perfeQiore aliquam doGtrinam de lefu. uafi non fufficiant vobis fer- 
nandis quz vobis annüntiaui de Iefu. Nam alioquin non modó non tolerari , fed etiam extremo exitio iubet 
eum deuoueri qui corrarium aliquod Euangeliü adferat, Calat.i.b.8. Aut fi Spir.alium.acc.i enpor Trig 
AauGdven, Spiritus nomine intelligo Spiritus dona quibus pra dicati Chrifti vis ac potentia in animis creden- n 
tium,teftibus etiam infidelibus,oblignabatur,vt Maraé.d.20, AQ.8.cag, &18 a 2 Alium igitur Spiritum appellat 
excellentiora Spiritus dona per alterius przdicationé collata. — Toleraucritis; Heig. Subar vt verti etiam 
poffic, Toleretis.Nifi malimus interpretari Toleraretis,vt nulla fit eclipfis.Eraf. Toleratfetis. quod nó conuenit 
quum non pracefferit expui aut evpiZ er fed enporti X Aaubayer. 


Aoytousd Ò Dr» úqepnxéray W s Puto enim me nihiloinfe- ş rxifüme enim mhil 
apio Mab atre. riorem fuiffe fummis Apo- me munus feaffe d ma. 
code M ien ftolis. gnis Apoftoli, 
$4 wx ! f AP "n ` E ^ * 
Et 5 xy idiots Ta) Asya „ÒM eU Ty 6 Quod fi "rudis fu» fermone, € ndi pies 
B NPETE : i 3 "oe ino. Jermone fed non faen- 
yurd 29A c row Qasépa?wrreg c, non tamen fum rudis eOgbIO- rs sisi XE 
B neas. ne: fed omnino manifefti fa- sisti fen ER 
diaries &i fumus in omnib? apud vos. : 
f , Li * . 
H PIT, € Toinoæ , eygum Tg- 7 Num peccaui quum mei- j Anenunguidpecatm 
" c € ~ ' ~ e 1 a E ; PA p HE 
"re iyo y iva uusig ua Si ; dn upta) plum demitterem vt vos attol fea meipfum bumilis, 
Sag Ou eau & SI EB, leremini,quódquegratuitó Eu- — »t uos exaliemini*que 
> Tí rcc T: A ei angelium Dei cuangelizauc- "iam gratis Enangl i 
Uui; rnvoban Dei euancclix aui uou? 
, ' $T ^ ; . 
AN CAUXA MOI t£covAnau , agba 8 a eaea don  ac- g Alia Eccle(ias expo. 
li t o. / i YA ; : $ Tm 
ola , «ze5; Tid vud diaxsvíay gg  CCPto a0 cis flipendio,vt vo liaui,acapien: fapendis 
5 edat ve] dtii od bis inferuirem: &quum apud ad mufierium uel 
A EAR OLS VMAS XA Umip/SIS, 00 X35—— ys elfem &egerem,| nonob- «ey quum efem apud 
TEVLPXNTZ Coders. torpui cum cuiufquam incom Mot, C7 egerem , nalli o. 
? modo. nevofus fhi . 
A e ! ! V >." . - 
T» o vH pe ITECITÒPERAN- 9 Inopià enim meá fuppleue 9 Nam quod mihi dee- 
pou oi 36A Qoi £A Torres Sgro Maxe- rüt fratres qui vencrát é Mace- rat » füppleuerunt fis 
tres qui uenerunt à M4 


Infrà 12d, 1? 


$ Puto enim, aoten DJ. Ponitur quidem 3 caufalis,fed vt in anthy pophora, Summis Apo- 
Rolis, Ti Ve alar moiA ur. Ad verbum, lis qui fuprà quàm valde funt Apoftoli.Pofitum enim eft aar Hebrao- 
rum mere pro opodpa xj c&appérwc. V ul gata, Nihil me minus feciffe à magnisApoftolis. Eraf. multo rectius; Ni- 
hilo inferiorem fuiffe eximiis Apoftolis. Malui tamen fummos interpretari, vt propius abeffem à Gracis, fic- 
ut ctia Erafmus infrà conuertit,iz.d. n. Caterüm ad'euertendü illum Petri primatum;quem lupus, ille Roma- 
nus commentus eft;hoc quoque pertinet quód plurali numero fummos Apoítolos dixit. Quid veró quod ipfe 
Antichriftus fete non folius Petri;fed etiam Pauli füccefforem iaCat:nempe vt, antequam ipfe hanc tyranni- 
dem víurparet,biceps ad.minimum fuerit Ecclefia.Ergo(vt ad rem veniamus)hoc quidem conflar, Apeftolos 
fic proprie vocatos,nimirum duodecim illos, & Paulum decimum tertium peculiariter Gentibus deftioatum, 
pan & zquali dignitate fuiffe,fed tame gratias Dei alias in aliis excelluifie.quod Paulus hic refpicit.Nifi ma- 
limus eum obliqué carpere adueríarios,quos etiam ironicé vocet amplius quàm Apoftolos. 

6 Rudis /w» fermone, iiem md cy e. 1d rag alibi diximus proprie dici priuatos;id eft plebeios & ex 
medio vulgo homines,qui;quód no ita liberaliter (unt educati fere funt excellcatiü rerü,ac przfertim orato- 
riz illius facultatis proríus rudes & imperiti.Quid igitur? an imperitus loquendi Paulus & elinguis,vt Hiero- 
nymus exiftimat? Imo veró Chryfoftomü potius , & doGtiffimos quofque ex Grzcis,ipfam denique rationem 
fequutus;quonuis natiua illa & germana mafculz facundiz ornamenta ei non defuerint , fateor tamen illum 
fucatz illius rhetorices pigmeatis vti noluifTe : nempe vt vi Spiritusshominum animos ad Chriftum raperet, 
non autem fermonis blanditiis, adulatorum more;alliceret. Sed quum orationis ipfius totam indolem & x 
esxTieg propius confidero, nullam ego in ipfo Platone fimilem grandiloquentiam, quoties illi libuit Dei my- 
fteria detonare , nullam in Demofthene parem djrímm com periffe me fateor, quoties animos vel metu diui- 
ni iudicii perterrefacere, vel commonefacere » vel ad contemplandam Dei bonitatem attrahere , vel ad pie- 
tatis ac mifericordix officia conftituit adhortari: nullam denique velin ipfo Ariftotele & Galeno, praftan- 
tiffimis alioquin harum rerum artificibus, magis exactam methodum inuenio. Sed(vt ad rem redeam) »&yr 
interdum vocat Paulus in genere , quod ab aliquo loquente enuntiatur , vt r. Corinth-t4.b.9.ioterdum vero 
xaT Kola, Euangelii przdicationem vt Philipp.t.b.ta.interdum dicendi facultatem illam,vt i. Corinth.z..1 
& 4.d.10.& hic quoq;,& multis aliis locis,cum quo dono coharet jrZzic, id eft ipfa doGrine fubftantia, Sed 
omnino, da w mwh. Id eft aa mwrwc, vt 122 apud Hebrzos:quafi dicat Apoftolus, Sed quid attinet bac à me 
pluribus referri? Vos ipfi in omnibus me penitus experti eftis. Hoc non legit Vetus interpres, fed dunta- 
Xat oy MRE. 

7 Quum demitterem,memrär.Relpicit quod commemoratur à Luca AQ18.2,5. 

8 Stipédioyo dori, Vide rCor9.3.75. — Nonobtorpui cum cuiufquà incommodo, o xanvdpenr w- 
duce. Significat fe non modó ftrenuè apud eosfuis manibus laborando, vitam toleraffe , fed etiam,premente 
inopia,non remififfe quicquam de fuis laboribus, vt quenquam grauaretzaut in minifterio idcirco torpuiffe, 
vt propterea in fingulis docendis officium nonita diligenter vt antea, fecerit: denique fe propterea nemini 
fuiffe magisremiffum fatum. V ulg.& Eraf.No fui onerofus cuiquam.quód,inquit Eraf.qui otio torpent, pre- 
munt & imminent aliis,vnde petunt offidué. Sed quorfum attinet tran(lationem iftam quarere tam procul, 


quum propria fignificatio plana fit ac perfpicua: Caftellio vertit, Neminem exuxi:quàm retè, ipfe viderit. 
* ` t 7 , * * ^ 
9 Inopiam enim meam; vstpua sav. Particula Qenon ad proximé præcedens membrum fed 
ad fuperius,id eft ad verbum Spoliaui,refertur. 


tọ 


15 


zo 


AD CORINTH. II 319 


doyias * xe) c» verdi PT Ui Quao- donia:&in omnibus mepraz- ædonia : ey im omnibus 
ftiti vobis minimé oncrofü,& fine TEEN 
m, g7 feruabo. 
2 t ] > *» Vu e roPræftabo. : ; t k 

Estr a Angja Xessod € eolon 5 ‘Eft veritas Chrifti in me, 10 Ef xx "efe, 

4 - ad A Qe t eic è ^ h l i2 "nó bít E quonsa heec g eriatio no 
xx zz $ 4 ex" TUSIS eut qusc gioriauo. Ho opitruetu wifemgetur m vegionibwa 
c) (ois xAiuan Ts Ayaidg. cotra mcin regionib? Achaiæ. Achaie. 


! od Li , ~e w l 
Aiat; oti Có% dya nw 0165550 OEG s 


' N I 
T? € TH proces TNNT. 


* Quapropterias quód nó dili- n | Quare? quia ni dili- 
ciétr. gam vos? Deus nouit. go wosfDeus fat. 
U ^ ! ' . . - . 24 
O N moid, xg) monou, ia. cuxo a Sedquodfacio,etiá faciam: n Quod auré fado , ey fa 
1 !sg , , ` ET! 1 aam: ut amputenm ecd- 
vl) d Qop Luo TV Kasran a populw, Vt amputem occafioné iis qui P 


ig 2 M bio v. optant occafionem , vt in eo de f aiee M M rl 
"t" 4 , e X47 R We E ij $ £i 
xd (ym), DUpe] quogloriantur,reperiátur'qua- ,, antur wensamur]rau 
hie les & nos. ew 
Oi à Gibm -JufwmisoDoi d pyd- 15. Nam iftiufmodi "pfeudapo- i; a A, rri 
DAo uere neeite 3m - ftoli,operarii dolofi funt,tranf- pojtoli , fü operavij fub- 
M £ E d formati in Apoftolos Chrifti. deli ,tran[figerantes fe 
Ass X £Acod. in Apoftolos Cbrifh. 
' ` 1 : . . . 
Kaj o9 twuaso a0 T0; yd o Zare- “4t Neque id mirum. ipfe enim 14 Etnon mirum ipfe e- 
~ P cdi ; Satanas tranfformaturin An- mêm Satanas tran fjigu- 
va us Tonua nET Eig ayeas Qwms. gelum “lucis rat fem Angelum luas- 
2 1 4235 9... , , x "u^ > 
Ov ueza cto 6l xy oi Dd axso ao- 1p Non magnúeft igitur fiträf- ,, Non eft ergo magmumfi 
~ n m "M. ov e 2 ] . 
TY eT. A acri Coma dc 2l exero di- formétur,vt miniftri "iu(titiz, ia posi e 
"neris OS eloer rmn 7T 7 ctiam cius miniftri:xquorum fi- T j 
e aa i a GG TOP nis erit fccüdum o us eorum. Tid vagen igi 
eo TW. P feaundum opera. ipfar&. 


! ! ! C NZ s : ; _ 16 Lterum diœ, nequis me 
Te ate , AR HEME Men &- 16 ddp up TOC PA." putet wfipiétem e[fé: a - 
Q eor, 2d Sé LUI), xa.) Qc ác je UC mnüprentem eficralioquine- — win uelut. mjipienté 
TET u OR : neu C tiam vt infipiétem accipite me, pon Spre 
AoE [46,14 (UXpOV 7] 10,79 X971 yr paululum quiddam & ego dium quid glorier- 
euug. glorier. 
O agàd, ow agàd < Kveyor, 7 Quod dico, non dico fecun- ,, Quod loquor , nanlo- 
DOLAR X HE. s ~ ü inü i i dum Domini, 
od; dms cet s düDominü,fed vt inüpienter, —qworfeamdum Domin 
TA Pes bor Gora h u in præfidente ifta gloriatione. fed quafi n mjfipientia, 
noza] Ths xau os. m bac ie glorie. 
~ idé i i3 foriá* 
Eme) moMo xausarnu KÒ riu (2). 5. Quandoquidé multi gloria- 18 Quonam muti g 
b vk r AESI G tur fccundum carnem ,& ego pi urriaieeis 4 
reidi raninus. o dior (QUA aoo 
Hioc 92 ajeyo TW apoyan Qe9:9 Libenter enim toleratis infi- ? 


infiptentes, quum fitis i- 


VIOL oV TEG- pientes,quum fitis fapient es, pfi Japicntes. 
10 Eft veritas,&c.Ear dandas c. Id eft, Ne cenfeatur effe in me Chrifli veritas. vel; Vobis ego per 
Chriftum veré affirmo,vt Rom.9.a.t. Eft enim hzc quzdam iurifiurandi formula. Non obftructur con- 


tra me, pegyoru tic iut. Id eft mihi femper patebit, neque ab hac vnquam me finam excludi. Vulgata, Non 
infringetur.Era(ímus, N on interrumpetur.Neutrum rectc. 

1i — Quales, gws. Vulgata ad verbum,Sicut.Erafmus, Quemadmodü.Eft autem hzc fententia;Pfeu- 
dapoftolos iftos captaffe omnes occafiones efficiendi vt parcs Apoftolo viderentur. Debuerant igitur & ipfi 
gratis docere.Sed hoc nunquam erant faQuri,quum Corinthios potius exederent, vt infrà fignificatur, 12.b.7. 
Captabant igitur diuerfam prorfus occafion&,nempe vt & Paulus ipfe viciffim aliquid acciperet à Corinthiis. 
quod fi impetraffent,tum demum fe pares illi fore fperabant.Nam zelum & fcientiam ita fimulabant,& vana 
fpecie eloquentiz exornabant, vt Paulus prz ipfis,etiam defpiciendus nonnullis videretur. Sed hzc omnia te- 
ftatur Apoftolus merum fucum effequem ipft à diabolo didicerint.Caftellio hunc locum ita conuertit, Quó fi 
biin quo glorientur fuppetat,quemadmodum & nobis.qua fi videlicet 4/ec99e: aiu? poffit explicari. 

13 Píeudapoftoli , udem. P(eudapoftolos vocat, non vtego quidem opinor,quód filfam 
aliquam do&rinam fparfiffent,(quod tamen proculdubio tandem erant faturi) led quód minifterium (uum 
finceré non obireat,ac prz(ertim in hoc fa&o nihil aliud quàm fimulaté fe gererent: quum eos vreret aliena 
gloria, quam tamen minime captabat A poftolus. 

14 — Lucis,927;.Id eft lucidum.Lucis autem nomine, czlefis gloria intelligitur, cuius participes funt 
Angeli beati. 

15 Iuftitix,dr«ajeudn;.Id eft finceri & integri. Opponüturenim pfeudapoftolis & dolofís operariis. 

15 — loprzfdente ifta gloriatione,t Gu/ry 75 zoron ms xxvn vu. Vulg.In hac fubftantia gloría.Eraf. 
In hocargumento gloriationis.Caftellio;In hac gloriarionis mareria. V ide fu prà,9.2.4. Quod autem dixit A- 
poftolus fe non fecundum Dominum loqui per couceffionem dixit, & formam ipfam orationis,non auté rem 
ipfam confiderans:quum alioqui vera fit ipfius oratio,& fanttiffimus ipfius fcopus. 

18 Secundum catnemyx7! eut«.1d eft,de rebus cxternis,veluti de generis nobilitate. * 

S(f.iii. 


Cap. XI 310 EPIST.PAVLI 


Aida 39 elle Die ugmdio- 10 Toleratis enim fiquis vosin 1> "uy tin foi 
Poe S, d" C24, en feruitutem adigit,fiquis exedit, "9 m feruituté redir, 
: É 4 * p É ipo bá à fiquisaccipit,fiquis attollit fefe, podynipio 
£7roUpt eiTig U(Adig €ig acu TOY in hc it. Uo J[ 95 XEM IS 
" pezeu , | pa c fiquis vos in faciem cadit quiin faaë uos cedi. 

pd- 
, L4 e109- 9 

Kare dripday Atya, Qe oTi nueis n- Ph wore 

Wu E WE ~; > dico: nempe quia nosinfitmi Ake i 
Dinit: dró N adit mua, (c fai Sm Pea : uos fuerimus in bae partem 
i dA CEREAU uimus:'imóinquocüque au^ guo quis audet, Cm mfi 
a Qegruwn Aya) TOÀ 9? LAW dacia vti velit aliquis,(infipien- pienta diœ) audeo y 
ter loquor ) audacia velim vtt ego: 
& ego: i 
erghita b «6 m. p. l Hebrei lunt? T 

ECpajoi Lied er y Ires nura) 608 a | Rebræi funt? fum & ego:If- P feclitefenei cr 

xayo’ arua A Geo. t életyua o" raclitz funt? fum & ego: femen. ‘men Abrabe fint? g 
jara M ( v T Abrahæ funt:/um & ego: ego: 

a du CERPEN a Miniftri Chriftifútcdefipiés 5. Minifiri Chrifh fu, 
2&Ad jap iya C) XI TOIS ELODTE— loquor)” {upero ego:in fatiga- ("t minas fapiens dia) 
> ~ ' ! E] x ^ + SA" < A 4 j : 
pes, c4 ZANY s ^ zop eA Normes c» tionibus, 'ampli*,in vulnerib? aquse 
E R : : " : : vae o Fits marærivns abun 
Qu2ga X225 «E4050 TEDGS , c9 SOwia mis ter onin os br Am — antur plagis (upra 
pltus: in mortibus fæpe. modum,in morbbusfre- 

quenter. 


u "Quantum ad contumeliam * Seoidum ignobilitar 
dio , quaft nos infirmi 


Philip.3.a.$ 


TOMDA. 


u Quantum ad contumeliam dicoyd! dnurw reyp. Quia dixerat Siquis vosin faciem ca dit:quod 
excipere poffent Corinthii fibi non acciditfe vt à fuis illis ambitiofis magiftris paterentur;hoc,inquit Apofto- 
lus,no3 fimpliciter dico,fed habita eius contumeliz ratione qua vos afficiunt, quz fané non minor cft qim 
fi vos viliun mancipiorum initar,colaphis cederent.Facit autem hzc addita particula vt fuperiorem verficu- 
Ium non poffim accipere pro ironia,(ed potius pro aperta ac longè omnium afperrima obiurgatione interpre 
ter:quód quamlibet illorum tyrannidem ferrent,illud veró lene Chrifti iugum;quodPaulus,fefe omnibus mo 
dis demittens;illis volebat imponere,cum ludibrio etiam reiicerent:quafi non fatis nobilis,non fatis potens, 
non fatis facundus effec Apo&olus præ illis imperiofis dominis.Quod autem ad ipfum loquédi genus attinet, 
fic ctiam apud idoneos fcriptores accipitur præpofitio x?',vt apud Herodotum in Clio , x7' SÈ aiu) Ap quipzo $ 
quaymiíou ono cpian ix taa c riri mma Audila 11er. Id eft, Quod autem ad oraculi Amphiarai refponfum attinet, 
non poffum dicere quid Lydis refponderit. Vulg.Secundum ignobilitaté dico.Erafmus; luxta contumelii lo- 
quor.Caftellio,Indecoré loquor:X ita quidem vt fequenti membro adiungat. Nempe quia,éc 2 : id ekia 
dez, vt mihi quidem videtur:quo modo etiam fumus interpretati fuprà;g.d.19. Eft autem pracifum dicëdi ge- 
nus,quafi fuperiori fententiz addiderit, At nos non poteftis vllo modo tolerare.Qua apofiopefis optimé con- 
uenit obiurgationi. Vulgata, Quafi nos infirmi fucrimus.Era(mus,Perinde quafi nos infirmi fuerimus. Caftel 
lio,Quafi veró nos nequeamus;prorfus(vt mihi videtur)inepté. | Nos infirmi fuimussy uie v Senis dp. Tn pro- 
nomine tacita eft autithefis aduer(ariorum. Accu autem fignificat hoc in loco,vilem;abiectum;ignobilem 
artificemjidiotam,mille calamitatibus obnoxium effe:quz omnia Corinthii vocabant d redas tanquam imbe 
ciliatis Apoftoli certa teftimoniasquum;quanto magis deftitutus erat omnibus illis prafidiis que homincs 
folent commouere;eo magis in ipfo eminerét diuioz illi virtures quas à Deo acceptas incredibili cà fuccef- 
fu exerebac.V etus interpres addidit;In hac parte,» ovt omi uipa ficut etiam memini alicubi citari hüc locum 
apud Bifilium:fed tamen in noftriscodicibus hoc non legitur,nec videtur fatis conuenire. — Imó,dX. Vetus 
interpres hanc particulam omifit, quam vt plané neceffaria Erafmus redé omnino expreffite. Audacia vti 
yelin mua. Audaciam vocat confidentis hominis gloriationem.Malui autem per periphrafin dicere Auda- 
ciaytiqguàm Audere,abfolutè,vt perfpicuitati ftuderem. 

: Hebrzi funt EGpajoí eren Per interrogationem hzc lego,vt Græcus etiqm fcholiaftes legéda effean- 
notauit. Neque enim facile crediderim iftos Pauli emulos fuiffe ex circ ücifione; quum nullum in Corinthio- 
rum Ecclefia veftigium appareat eorum errorü quos fpargebant qui quum ex circuncifione effent, Ecclefias 
perturbabant:fed puto potius,quum illi fua nobilitate aliqua fuperbirent aduerfus Apoftoli paupertatem;Pau 
Jum in hac controueríia hunc modum tenuiffe,tum quia per fe id omne non magni faciebat,tum ne quenquá 
offendetet,vt & obliqué fe oftenderit multo illis nobiliorem omnibus modis,& omnem illorum faftum fine 
ambitione paucis verbis retuderit:acfi diceret,opponunt illi fuum genus mihi tenui & abie&to exlwomiú, Sed, 
quz(o,num ita funt iti nobiles vt audeant fe Hebrzos,Ifraelitas,Abraha illius fobolem profiteri1$i hoc dixe- 
rint,certé hocipfum & ego proferam:vt fi idcirco fuperbiendum eft, & ego parem fuperbiz caufam habeam. 
Relinquitur ergo, fi hoc iti poffent adferre parem tame illis hac in re effe Apoftolum: vt idcirco ab illis de- 
fpici nö poffit quin feipfos defpiciant:& quum nullam fimilem &fiaar poffint edere, Paulum iam illis non 
modo parem,fed infinitis etiam partibus effe nobiliorem.quod tamen cogitandum'maluit relinquere quim 
aperte exprimere. Semen,eioua. Id eft (oboles, Hebrzorum more. 

23 Supero egosia? 63%. V ulgata,Plus ego. Hic verò Paulus veram gloriam nactus,aperté minifte- 
rium fuum afferit;non fui caufa, fed quod doctrinam fuam alioqui videbat periclitari apud Corinthios ple- 4 
rofque ab'emulis fa(cinatos, Et tamen addit prefationem;nequis offendatur:fed ex conceffione tamen. 

Amplius, eeusnpoc. Vulgata, Abundantius.Erafmus, Copiofius. Puto autem omnia ifta comparatiut 
diciac proinde conuerti dgio ripe c, Amplius, videlicet quàm illi:& vai amorc, fupra eos:aptius, vt opinor, 
quàm fi dixifem copiofius,abundantius,& fupra modum,cum Vetere interprete & Eraímo;quáuis Vetusin- ,, 
terpres primo loco legerit aftAosoripoic in laboribus plurimis, Eft antem fupplendum participium Verfatus;aut 
aliud iode Jn mortibus, Ierd nic. Mortes vocat przfentia mortis pericula,vt 1.Corinth.ig.d.35& 
fupràyib.1o, 


| 
| 
] 
$ 
} 


de W 


5 


?« 


AD CORINTH. IL 341 


Yrd lousa merraus toaga- 4 A Iudzis "quinquies accepi 24 rias quinquies 
(SN E uadragenas plagas, vna minus — qM4drdgenas, una sims 
TX (2e ylar tagbo. 1 & Pp acepi. x 
: 1 qM .. * Us 
Tek copa GdteDtuo , drat AOd- 5 [Ter "virgis cafus fui, [femel z5 Terras cafus fum. 
(s m i dy fui lapidatus, |ter naufragium Jemel;lapidatus fum, ter 
eSiu,s v'y Un ute e : vage : 
MOT RC PDT fecijnoctem ac diem in profun naufragi Ka, necte eg 
do egi: die m profundo maris fni: 
t I . " P s S . "t : 
O?bizoeja]g moar ,xinsuvois 16 1n itineribus fepe fui , in peri ,« DM Jepesge- 
` ! x ! inü iculi . — vViaiispiuminum, peria 
Toraen , Yududoi; Angan, xysuwoig  Culis fluminü, periculis latro Dok don 
à num,peticulis'à meis géilibus, (pP ; 
riculis in Gentibus, periculis — E SPereeriadb ex Ge 
poop In oca ues pen tibus,periadiin awitate, 
in ciuitate, periculis in deferto, 


periaulis in folitudine,pe 
py ed Sys! aie óu- ` periculisin mari, pcriculisin- ul im mari 
Vol C^ Ja Ado ,x4i2t 01; C4 "jdm  periculisin mart, pc ricul uin maris pericula 


qu Buga TETONA 


, n! / r " 1 
CAL. pore, v3 Uo0t6 AE e on xiv tectis 


* I I I , 
C) "024 , Xd C) Epnuia , xAld U- 


d&AQoie tct fallos fratrcs. in falfis fratvibw: 
? 
Ev yanw x2 pay Bo cA ayeunna v in fatigatione "& xrumna, ?7 nd is wies 
A T AF gs / d k i : z ar e 
i , . invigiliis læpe,in fame & ftiin — 2/5 mantis m jame 


! E] CN U ! 2 x Er 7 ^ s 
TONNAS, OV AUW X dind, CJ) yncvloue — ... e ra Aa eg fiin ieiuniis multis ; 
A N i iciuniis fæpe,in frigore & nudi RO INEEE AA 
TONNAYAC, CA wyd xe YO uommt. tatc. F 
i MA e NE DA * T Hn fecus 29 Prater illa queextrin 
Xwers TW MADELTS,N 6701 0UGUOÍS 28 Abfque iis quz extrin fecus fenis E iils 
quotidiana foliatudo e- 
pun Ealefiarum. 


€ ! € 


po 3 xal supar, n lesa raoó, int, urget agmé illud ip me 

Pe H quotidie confurgens,id ef foli- 

XA ied iae uoa , citudode omnibus Ecclefis. 29 Qui mfirmatur ey ego 
Tis ded, xà) Cx dora ; ale "Ouis affligitur quin ego af- z^ 

aJe ) 41V V ? 19 ms a Ie itur quin cgo a non former quis fan- 

exardu Acer xz) Cx ee 7rvesüpuop, figar: quis offenditur quin ego — delixauneg ego non w^ 

/ ? 
4» ^ TA JI DE T ML vrar? rori 
Ei auaioSu, Ju, (o Ths dOerelds 


` wor "E rero RM SR í 
i ;o Sigloriarioporteat,deiis qua: jo. i g'oriari opor ied 
1n 1 1 "mulas mee ji 9 
POU X9.U n G0 494. infirmitatis mez f? gloriabor. EE we fum g 
" S riabor. 


iU N ' e t iu a) 

O Ocd; xa) matnp T& Kueiov 271) z Deus & Pater Domini no- zı Deus eg Pater Domni 
wood. X eacod. oiv, 6 àv & "eic ftri lefu Chrifti,laudãdus in fe- Iri tefu Chrifhsqu ef 
nood Xersod oiden, o cwn o De ynmos eis : iA VS Mes rs da Ra 
TREES cula,nouitme non mentiri, —— Penedi£lusin feada , fat 
Mts eucoyate 0 TI ov NHSUOCA3 . - quòd non mentior. 

~ > " L Lad r i f^ " 

Er Aapaoxa d ¿Sapne Apire aU 3: [In vrbe Damafci, cus PrE .. Dapiofer praepoitus gé- 

ondas ite Éad lid Fun denas fedus nomine Arere tegispra ` tis Arete regi, uftodie- 
4 TA, fs oves fidio tenebat Damafcenorum bat awitatem Damafano 
TAN 714.80 (46 RAWI vrbécupiens me prehendere: — ries mecóprebenderer, 


z4 — Quinquies,mrméac. Coniungendum eft hoc cum verbo £a£or,nó autem cum noxe. Quod 
autem addit apg mar id eft prater vnam;refpicir quod fcriptum eft Deut.zç-2.3:qua dere differunt Rabiui in 
DPY Mid eft in traQtatu de verberandis . Et mapifefté probat hic etiam locus , multa quz perculit Paulus, 
fuifie à Luca preterita. 

aj Virgis cafus fum,£2526262,», Vocabulum faCAfTer indicat Paulum agere de verberibus non à Iu- 
dzis,(quorum meminit feparatim fuperiore verficulo)fed à prafe&tis Romaovis inflidtis. Vide Mar.14.g.65. 

16 A meis gentilibus, ex oovciid. eft à lf evyfurdr, nempe Ievdzjov, quibus opponit vi 3r. Vulgata & 
Eraímus;Ex genere;nimium obfcurc. 

7 — Infangatione,9 wézo.Vulg.& Eraf.Inlabore.Vide Mat.r.d.:8-.— Et vrüpna, xe Bá yba- Sic rc & 
exprefié Vetus inrerpres.Eft enim zrumna;inquit Cicero egrirudo laboriofa,veluti quum delaffatus aliquis 
pro quiete cogitur nouos labores capeffere.Erafmus poft Ambrofium, Moleftia aven. 

18 — "Abfque iis,&c. yuet AU qe poeric od mt ptx mc vocat(opinor)qua extrinfecus eum adoricbantur, vt 
ab intimis illis curis ac moleftiis innumerabilibus diftinguar.Chryfoftomus autem oers PU ma ptxm c interpre- 
tatur Prater erqua prztermitto;quód non omnia recepfuerit. Vrget agmen illud in me quotidie confur- 
gens don weas moun xe d uteov. Tot verbis ftudui veram huius loci fententiam explicare. Certum eft cnim 
&meisxar dici multitudinem quz aduerfus aliquem coierit.ídque non femel,fed repetiris vicibus.Quia igitur 
multiplices erant curg quarum tanquam agmine magis ac magis velutiobruebatur Apoftolus;vfus cft tranf- 
latitié hoc vocabulo,admo dum fignificanter.Vulg.Inftantia mea quotidiana. E rafmus, Incübens mihi quoti- 
diana cura- Neuter fatis expreffit Grzci vocabuli emphafin. Græca fcholia von explicant tranflatitié, fed pro~ 
prià,qusfi fignificetur omnium populorü coitio quotidiana aduerfus illum.Sed hoc certé inter G mpeg nu- 
meraudum efet, & apparet» plegwa fubiici perappofitionem,quam vocant. 

:9 — Quis sffligitur,zie donéSicaccipiendum effe hoc verbum apparet ex eo quod fubiicitur. Nam fi 
accipias pro imbecillü fieri,qui conueniethoc dici de Apoftolo,qui debuit alios confirmarezaut quorfum hoc 
ad illas quotidianas ærumnas? Sed omnibus suumioyen id vero incredibilis et dolorisac moleftiz. Vulgata 
& Eraf.ad verbum, Qnis infirmatur? Quin ego affligarime/ eux dvo Vulgata & Erafmus ad verbum; Et e~ 
go non infirmor Mibi vcró videtur hoc dicendi genus in Latino fermone obícurius. 

30 Quz infirmitatis mex funr, Mç d rear ps. Infirmitatem ex aduerfariorü fenfu vocat ea ex qui- 
bus aduerfarii falfo iudicio vrentes;ipfum pro vili & infami habebant. 

3: ^—— Prebendere,máeq. Vide Iohannem 7.c.56 


Acli6.e.i4 
Adl.14.c.i9 
Acf.17.4.1 


Ádt. 9.d24 


BRPGXSE PA VILI 
5 Std per feneítram in fporta. 33E per fenfiram in fhor 


Cap. XII. 242 


Kajafa Juels cosas Opa 
lus ALE TE Teiars rÀ eee Quo os Gh 
ipag aurt. 


demiffus fui per moenia, X cius 
manus cffugi. 


CAP. XIÉU 
zy gran fané nó expedit mi 
hi.venià enim ad vifiones 

& reuclationes Domini. 


KeQ aor iS 
|a ai oU eun Qépd Mai. ê- 
J 1 » E] > 

ATUH yd tis oaia x2) S- 
xxAvnlds Kvejov. 

Oif dermo c» Xe axe 
sQ? ! 3} , ' : E 
e7W Pexgereoxetpay, ('ci^rs € y rouan, C 
oid Wel^re Cav TE cu [act noc Cix cid 
e 07? qu Ry ` vo d 
o Co; idt ) a prz) T (oiu m £c 
qim oU egrod. 

Kad oidws àv Giotto ej Seo mro, Gi 

CJ TWUAT , EITE CHTS TE IU UAP, k 


2 [Noui hominem "in Chri- 
fto ante annos quatuordecim, 
(an in corpore,neício :an extra 
corpus,nefcio:D eus nouit) ra- 
prüm 'intertium víque czlum. 


; Et novi huiufmodi homine 
(an in corpore, an extra corp’, 
neício: Deus nouit) 


ta demifus fù per muri, 
€7 cfj ug manus eins, 


CAP. XII 


S! gloriari oportet, yi 
expedit. quidem: ye. 
nitm autem acWifiong 
€ reuelationes Dom, 


2 Sdo bominem in Chrif 
ante annes quatuordeay, 
(fiue in crpore, me fao:fia 
Wc extra ær pus , ne[ao: 
Dens fat)raptum huiuf 
modi ufque ad tertium 
celum. 

Et fae huiufmodikomi- 
nemy[rue in eorpore fine 
extra corpus,nejao: De- 


us fat) 


oida o coc oidw) 

Ori nprayn eic m DANT xs) ñ- 
x3Ucty Appnr pnuare, d Cx coras- 
Depry agah. 


Quoniam raptus efin 
Paradifum, ey audiut 
arama uerba que wnli 
et hommi loqw: 


^ Raptum fuiffe'in Paradifum, 
& audiffe "ineffabilia verba, 
"quz nó liceat homini loqui. 


IN CAPVT Xii. 


t Cloriari,xao5d 3:u. Hunc locum ita legit V etus interpres; xa.a au dài ouvi pa pA Aera, dt, 
& c.Id eft,Si gloriari oporter,non conducit quidem,veniam autem-V rcunque autem Jegas;dicit fibi non con- 
ducere laudum fuarum przdicationem;ex qua nullam vtilitatem ipfe percipiat:quum potius quo funt excellé- 
tioresez laudes,eo magis earum przdicatione folicitetur ad fuperbiam.Itaque teftatur fe coaQtum id facere, s 
& omnia interim tum fibiipfi tum aliis adhibet remedia quominus vel ipfe efferatur;vel alii offendantur. O- 
mnpino ramen confideranda funt Dei erga nos beneficia, fed ifta confideratio non modó nos ron adducitad 
inané iaQationem,fed ctià prorfus ab ca nos abducit,vt contéplandaDei noftri bonitate prorfus abforbeamur. 

2 In Chrifto,£ Xeic.Id eft Chriftianum;fi ad ajSpomr referas:quód fi ad verbum (/4& potius perti 
neat.(vt etiam exiftimo)additum hoc erit confirmationis vel exprimendi affeQus caufa: quafi per parenthe-. 10 
fin dicas, Noui hominem,(quod in Chrifto dico)ante annos quatuordecim;&c.id eft, quod fine ambitione di- 
Qum velim,quum nihil aliud quàm vnum Chriftum hic refpiciam. In hoc enim totus eft A poftolus vt omnia 
quz dicturus eft;in vnius Chriĝi gloriam redundent,cuius erat minifler. Raptum ceram. Additur in 
Gracis nr Giovny, eiufmodi pleonaímo Hebrzis vfitato,& interdum Gracis,ac praefertim Herodoto,vt alibi di 
ximus Itaque non additur apud Clementem libro sespa or quinto,vbi hunc locum citat. In tertium vf- ig 
que czlum,£ac qeis eJeg.ved. Id eft in fublirhifimum cxlum.Nec enim in ipfo numero philofophandum arbi- 
tror.Sed ramen hic locus aduerfus eos obferuandus ef qui cxlum ponunt vbique. 

4 In Paradifum,ec aco djar. Sic vocant Graci que Latini viuaria;(fi Gellio credimus lib.z.cap. 
z0)fepta videlicet quzdam in quibus voluptatis caula tum plantz excoluntur,tum etiam viua ferz pafcuntur. 
Nos vulgó despsrcs,v el voluptuarios hortos vocamus. $ed xaT (Zo fic vocarunt Graci interpretes hortüil- 10 
lum in Eden plantatum;de cuius fitu etiamnum difputant hodie nonnulli,perinepté, quum vniuerf2m terram 
cóftet diluuio fuiffe vaftatam.Hinc fatum vt beata illa gloriz Dei fedes hoc nomine vulgó etiam diceretur, 
vt Luc. 23.f.43,& in Ecclefiaflicoaliquoties. — Ineffabilia,c frm. Id eft;quz fando explicari à quoquam ho- 
mine non poffint:vti vocat dpn idomru A phrodifeus,proprietates quas vocant occultas, & quarü ratio nó 
perfpici ac multo minus explicari poffit-Quód fi in hzc natura, nobis alioqui familiaris ac domefticz, arcana s 
penetrare non poteft humani ingenii acies,quantominus in czleftem illam lucemcuius fcintillaaliquam quü 
vidiffet Apoftolus;ita eft ab ea veluti abforptus;vt ne noffet quidem an cù ipfo corpore an feorfim animo cor- 
repto hzc audiffetznedum vt ea poffet declarare quz audierat. Vulg.& Eraímus, Arcanajid eft Mmrgpyms , velut 
ifta explicare quidem potuerit,fed prohibitus fuerit ea enuntiare.qvafi vero in religione Chriftiana fint Eleu- 
finia quzdam facra;ac non potius omnia euulgari iufferit Dominus,& quidem iis przcipué quos mundus pro 3o 
indo&tis & imperitis haber:atque adeo populari fermone;qui ab omnibus tum fummis tum infimis viris, pue- 
ris,mulierculis intelligi poffit:ita tamen vt ad difcentium captum omnia accommodeptur. Deinde certum eft 
appr propri? dici non quz paffim dici non debeant;fed quz non poffint dicii qua ffgnificatione propria nó 
eft temere nobis difcedendum.Itaque interpretationem illam non poffum probare nifi hoc addas,ifta nó fuif 
fe eiufmodi vtad &delium falutem effent explicatu neceffaria.Caftellionem aute & fanaticos illos, qui (vt nos 5 
à verbo Dei fcripto ad vanas fpeculationes abripiant)ex hocloco nitütur imperitis perfuadere Paulum in fuis 
Epiftolisrudimenta quxdà duntaxat fcripfiffe, (inter quz etiam non pudet eos Chriftum crucifixum repone- 
rc) cæterùm perfeCtiora quzdam habviffe quz perfe&tos doceret:eos inquam ego ne refponío quidem dignos 
effe puto:quanuis alibi Kanc ipforum blafphemiam pluribus refutarim, vt tandem cogniti impii ifti homines 
ab omnibus Chriftianis vitentur.Iftorum fimiles erant Caiani,quos teftatur Epiphanius librum oftentaffe qué 49 
vocabant Pauli afcenfum,quo itidem Gnoftici vtebantur. Quz non liceat;&c.e «cx «fór.Id eft qua im- 
poffibile fit homini loqui.Nam ea minimé omnium licentquz natürz noftræ captum fuüperant, vnde voia di 
citur non tantüm zvyszlvarcid eft conceffio ac permiffio,fed ipfa poteftas & vis aliquid efficiendi .Hoc pulchre 
fané ac eleganter expofuit Clemens libro seoy, quinto, vbi cum hoc loco nonnullos quórundam poctarum 


VA 


lo 


4] 


20 


- 


jo 


35 


40 


45 


$9 


: ^AD CORINTIH. Il. 343 
verficulos comparans,fic fcribit,Maprupéi Gic epror d Xie ec, OT d ^ or ai pucr, &c.Et quum hune locuni 
citaffet,addit,m ap funr «9 Osod orus ajnossulpocs d véputo xa] Qi Ct wapatna Tóc Geox CL0v peo ale c duva per di ai= 
ja de Seyxmy Tn Kio atia. ld eft,A poftolus teftimonio fuo comprobat quz à nobis funt explicata,quum di- 
cit; Hominem noui,&c-ita fignificans Dei ineffabilem naturam,neque illud Gua efor adiiciens, quafi ex Legis 


auc mandati alicuius metu;fed vt indicet potius,diuinum numen eiufmodi effe vt nulla vine fan&orum qui- 
dem;poflit explicari. 


Yrip TY Tuov ru Xa Urn ud up $ De eiufmodi re per : imde e 
, "o5 OE T NMBL- i Ò i r:pro me autč mhil gia 
n Lager od xs uvm uo el un c» Ts de mcipío veró non gloriabor, vo Prem £ 


- ; nifi ex infirmitatibus mcis. Yea PT mfirmuta- 
Lo éyélaue OU. tibus mes. 


E S hMoo each, Gh €. Nam fi voluero de his glo- €. Kam fi snum glo- 
T » Pd » EP SN riari,non ero infipiens: veritaté — /4r^»noero por 
; . Qsídb- SAYDI : -par 
ERUH Rt vh ghar à P $ w a tnim dicam.fed parce loquor, A a 
Hy à pun nis eie € ue As omTO ^, ZDP 0 nequis de me cogitet fupra id xifamer pe id quod 
» 1 1 $ 
BAETEI ME, 7 a XU zi Heud. quod videt efe me, aut quod 3U- — pudet me,aut aliquid au 
dit ex mc. dit ex me 
puteo o nn > ! e ; P 2 
Ka UZP oo TW Song Av- ; Ec ne excellentia reuelatio- y Etnemagnitudoveue- 
RTI IAM eppo, E30 M poroxs- num fuüpramodü efferrer,'da- — latonumextollae me da- 
ro» m o tus eft mihi furculusipfix?car- ms eff mubi famulus ar- 
2o-L m Gou, ayeas Zarar ira ueg- S i 
M a S Sa ve Saki ni, & angelus Satan, ve me co — Pf mee anglusSatinæ, 


72 u nC $ : 

Pe pena. uh aP paN: laphis cædat; "ne fupramodum st meajapbixet, 
i ! u o' ng er " efferar. : 
Yong Guns TCAS T0 Kveuor a pena- 8 Super hoc “ter Dominüro- g Propter quod ter Dos 

t » LS 5 r ` , H 

A£02 Lid, DIGN dort Hm gaui,vt abfcederet amc. ` minum roga , ut difa- 
deret à mc. 
Ee De ciu(modi re, aeir Giod-mo. tap pro aei f pe ism annotanimus,vt in illo Virgilii;Rogitans fu- 


per Hectore multa.Sed maior eft in ipfa fententia difficultas:quid eniminónneis ipfe erat cuius raptum com- 
memorauitiSané ita eft;ac proinde Erafmus & ii quorum authoritatem fequutus eft;mihi vidétur non re&é 
accepiffe t miovmu maículino genere. Conuertuntenim De eiufmodi homine,quum hoc potius neutro genere 
fit intelligendum de re ipfa,nempe de raptu in celum: Aliud autem eft de eo quod extrinfecum eft & ab alio 
acceptum,quàm de feipío aut de eo quod. tibiinfit;gloriari.Il: enim laus tota ad eŭ refertur à quo res illa di- 
manauit;ifta vero non item. Vt quum Cicero veré przdicat quibus honoribusà populo Romano fuerit affe- 
€tus,non poteft ob eam caufam videri ia&ator:quum veró ad Luceium fcribens,fuasres geftas tantopere extol 
lit; tum demum meritò gloriz appetétior videtur, Infirmitatibus reug. Vide fuprà1.g.50. 

é  Parcèloquor,pádouy.Subauditur 4 ayov. V elymihi tempero. Vulg.Parco auté. Eraf. Parco vobiss 
quod non ita videtur conuenire. De me,ecegé.Hebraicé Genef. 10.c.13:vcl;In laudem meam:vt in illis di 
cendi generibu s,e Baciieor, eig A Saldat AEJ. 

7  Etneexcellentia,&c.yg) 75 op Co» 9, &c. Vetus interpres ita legit büc locum;xgl n vc Coi W Smas 
avor frat un vopaiow us Id eft Et ne excellentia reuelationum fupra modurh cfferat me. Auguftinus in queftio- 
nibus inlibrum Iudicum;citans hunc locü,legit è Tý 52697, vt qui cenuerterit Et in magnitudine.ac forraffis 
re&ius,vt nulla fit traiectio,cuius tamen exempla multa obferuauimus füpri,Rom.t.d.5r. Datus eft, ido- 
Sn. Erafmus,Datus fuit quod non probo.Notandum eft autem in primis quód hoc fibi datum dicit,quod qui 
fpe petiiffet fibi eximi;tamen fenfit fibi non modó non nocere;fed etiam magnopere prodeffe. Surculus 
ivfixus carni,exon e 75 sapxi, V ulgata;Stimulus carnis mez.Erafmus, Stimulus per carnem.In vtroque hoc non 
probo quód exéaez verterüt S timulum;id eft x. In Erafmo vero illud quoque;quód 75 eupx!. vertit per car 
nem;quum fubaudienda potius fuerit przpofitio &,quam tamen addi neceffe non fuit. N am exé»ed palum qui- 
dem fignificat;id eft ligna przacuta;quz claudendis hortis vel fuftinendis vitibus folo infiguntur , vtannota- 
uit Eraímus:fed conftat tamen accipi pro furculis acutioribus,& quidem inharentibus, vt quifiquando per 
czduas fyluas itereft faciendum,ambulantium pedibus non multo minus molefti funt quàm murices.Inde il- 
lud fzpe apud Diofcoridem repetitum exévomae taxe exó Nem q ot y es mie opt x30 (s exem 621000 m. Her- 
mol.interpretatur Affulas,& tela corporibus inhxrentia. R uellius, S picula & aculeos.Marcel.Surculos & acu- 
Icos.Gell.lib.s.cap.14,Androdi hiftoriam interpretans ex A ppioneStirpem conuertit veftigio pedis hærentēs 
Sic autem Paulus(vt mihi quidem videtur)tranflatitié vocat zb» Gnluuimw Quz videlicet teli inftar , carni pe- 
nitus ibfixaeft,yt eam quafi lethalem quandam arundinem(ficut air poeta faucii circunferamus:cuius nimiri 
vulnus cogebat Apoftolum;quatenus caro cü Spirituin eo quoque lu&abatur,exclamare , Non facio bonum 
quod volo,& facio malum quod nolo:& tidem, Miferum me:quis me eripiet ex hoc corpore morti obnoxio? 

Et Angelus Satana fe^ ec Saren id eft aineseos aduerlarius, N eque enim puto in fecundo cafu pofitü, 
fed in re&o.Deinde addidi copulam,quam aliquoties iam annotauimus in duobus incifis & duobus membris 
interdum fuppleri ex Hebrzorum idiotifmo,vt r.Tim.4.2.3,& Iohá.1o.c.16.Neque enim puto iftapoffe cum fu» 
periore membro per appofitionem fatis appofité coniungi:quia nimium dura effet tranilatio,exénoz tribuere 
G xo» agiCemec fatis etiam apté dici poffit Angelus Satan nobis infixus.Puro potius Apoftolum ab infitis& in 
ipfa natura inharentibus tentationibus,de quibus agitur Iac.r.b.4,ad externas tranfire , quarum omnium au- 
thore facit Satana, vt qui & alios aduerfum nos impellat, & noftras etia cupiditates omnibus modis accendat. 

Colaphis cxdat,so^a gi?v.Fraf.Colaphis czderet,vt etia paulo anté cõuertit £d n datus fuit,quafi de re præ 
terita agatur.Sed ree annotat Grzca fcholia Paulü nō remere fcripfiffe potius xenaoiQr quàm xoragien Ne 
fupra modü efferar.fya uo Va alpina. V etus interpres hoc non repetit,& fané nó video cur addi neceffe fuerit. 

8 Termeir.Id eft (zpe,vt pauloanté tertium celum pro fummo dixit : neque hic velim ego fubtilius 
philofophari,fed retulerim potiusad cómunem loquendi confuetudin£, cuius exempla multa vel vnus Amos 
fuppeditare poteft.Sed & apud Latinos ter & quater dicitur fieri quod (zpe repetitur. [dé fzpe apud Hebrzos 
in feprenario numero occurrit:in quibus myfteriis fcrutádis mihi interd videtur paulo curiofior Auguftinus. 


Cap. X II. 344. 


Supr ti. b.9 


Ka ipm pai A pxai ooi v aei pav 
8 yò Quale uov ci» eeDtrela, T AdoU- 
qu. Hisa oto. So XU uno Ju44 CT 
qajs a cDrélage juav Jia, "E2rtx meom i T 
eutn Swaps aV Xeicod. 

Au b doxa c» d ereis c) uGpeow, 
c» apa roue, c) Aoluois , a qose aus 
UZP X eod. ori » & Oud, ore dv- 
Vans Sipu. 


Tegova appo xau santos. vues ue 
nralgrar eyw 3 opda vQ vug 
ozwiçaoþey' oudiv J Ugvpncat TM vp 
Alas DID Aw, €i x2] oU Sy cipa. 

Tardo musia T 207070290 garp 
ya Qn avi cy maon e aeuo" ,cA qm 
qu&lois xy Tegn xq) uuu 34601. 

Ti yap 21:0 win rv vp (24 As- 
TU, CAUXQ CIA Ei "n (T zT igw ov 
KATEVLPANTL 0 UPV; YA CATR E poi Trid 
dla, Gw riw. 

ID «einer mimos 2 £A ze: 
ULAG, Ys) oU watroa puiato JAY. eU YÀ 
Orr Ta Ua v, XW tuas. oU A éQa- 


Ad 72 wwa fois yoro wowem, 
ZW oi gorgs Gis miuus. 


Eze Ji ndica uranio , xo condu- 
"ruv ouy Ng. TM Juar V ur 


EPLST.PAVLI 


9 Etdixit mihi;Sufficittibi gra 
tia mca:nàm potentia mea per 
infirmitatem perficitur. Liben- 
tiffimé igitur gloriabor potius 
dc infirmitatibus meis, vt inha 
bitet in me potentia Chrifti. 


1o Propterca 'oble&orin infir- 


mitatibus,tin cótumceliis, in ne- 
ceffitaribus , in perfequutioni- 
bus, in anguftiis pro Chrifto: 
quum enim impotens fum,tüc 
potens fum. 

u Fui infipiens'in gloriando: 
vos me cocgiftis.nà ego debue- 
ram à vobis cómendari: nulla 
enim in re inferior fui fummis 
Apoftolis,tametfi nihil fum. 

i Indicia quidé Apoftoli'edita 
funt "apud vos "per omnéto- 
lerantiam, & figna, & prodigia 
& virtutes. 

ız Ni quid eft in quo fueritisin- 
feriores czteris Ecclefiis, nifi 
quód ego ipfe || nő obtorpui cå 
veítro incommodo: condona- 
te mihi hanc iniuriam. 


,4 Ecce, 'tertió paratus fum ve- , 


nire ad vos,ncccü veftro incó- 
modo obtorpefcam.non enim 
quaro quz veftra funt,fed vos. 
non enim debent filii parentib? 
thefauros congerere,fed paren- 
tcs filiis. 

x Ego veró libétiffime impédá, 
& expédar pro animab*veftris: 


9 Et dixit mili,suffigeg 
1 grátid Mea: nam im. 
tus mmfirmitac perfia- 
tur-Libéter ionur glorias 
bor in mfirmitati? mei, 
ut vibalitet m me wyty; 
Chrifi, 

10 Propter quod plaæomi 
hi m mfirmutatibus , m 
contumelijs , m meafjitati 
bus, m perfequutoubw, 
m angujhis pro Chrifi. 
quum emm mfirmar tic 
pons fum. 

n Faltus fum mfrpiew, 
Hos me cen fh: -ego emm 
d uohis debi cósédari: 
niil emm minas Jriab js 
quif une upra modi A p 

fioli,tametji mbil fum. 

1i Signa tamen Apofivli fa 
Ga funt per nos n omis 
patentia, m figms e 
prodigueeg mrtutibus, 

13 Quod ef eim quod mi 
nas ba'w[hs pre ceteris 
Ealefiis, mi quàá egoi- 
pfe rion grauaim uostdo- 
naw mibibanec winram, 


Ea tertid hoc paratus 
Jum nensre ad uos e n 
ero grams uobis. None- 
mm quero que uejira 
funt fed uos. nic emm de 
ben: fily parentibus the- 
fauriz aie fed pérentes 
flus. 
1$ Ego duté libénffimė im 
pendioeg fupermpédar 
ipfe pro ansmab? nefiris: 


9 Potentia mea, duwag uev. V etus interpresomifit pronomé,quod tamen in omoibus Gracis co 


dicibus additur,& tantam habet emphafin vt omitti non potueritjintegra manente fentétia: Pertinet autem 
etiam hic locus ad probandam Chrifti diuinitatem,quum pulo poft eadem potentia Chrifti effe dicatur. dý- 
vapur vero conuerti potentiam potius quàm virtutem,quód Auguftinum videam tum ambiguitate vocis.rum 
etiam propter non additum pronomen,intempeftiue in hunc locum differere de virtute hominis 10 futuio fe 
culo perácienda,lib.ad Bonifacium tertii,cap.7,vt Erafmusannotauit. — Vtinhabitet,/r« xgmexioco).ld eft, 
vt magis ac magis fentiam virtutem Chrifti.Nam quo fuut noftra tabernacula infrmiora,eo magis elucet inil 
lis Chrifti virtus,quum nullis periculis aut laboribus frangantur,vt fcriptum eft fuprà,4.b.7. Estque in verbo 
xæmsxlwsut metaphora à tabernaculis fumpta:non vt temporaria inhabitatio fignificetur, fed ipfius hofpitii 
infirmitas,quz perpetua tamen non erit,vt differuit fuprà,6.a.1. 
12 Oble&tor,6/doxg. Heb. nyzn.1d ef,ilias non tantàm zquo vel forti animo fero;fed etiam volupta 
tem maximam ex iis percipio.Vulgata & Era(mus,Placeo mihi. i 
m In gloriando,xavyóupog. V etus interpres hocnon addit, Summis Apoftolis,?I/ wap aiar Simona. 
V ulg.Iis qui funt fupra modü Apoftoli.Vide fuprà,tr.b.s. m Indicia verb Apoftoli,eaéa dt Xocós.1d 
eft.à gumenta ex quibus liqueat me verè Apoftolü effe Domini. Vulg.Signa tame Apoftoli. Legit enim jdm. 
Sed praterea figni nomen vifum eft mihi Latiné nefcio quid minus fignificare quàm ew4ecr Græcé, Edita 
funt, xaTepyd S». V ulg. Fata Eraf. Perata,vtrunque non fatis Latiné. Apud vos, 42r. Vulg.Per vos,depra 
vata fententia.Ersf.lnter vos. Per omné tolerantia, ty ace aot 9.Quid valeat Ml loco 7: x2 50) v, diximus 
1Cortag. — Virtutes,dtuajacar i. potentia fatta, vt vertit Eral. Vide Mat.7.c.12,& 1. Cor.t2.b.1o À 
n Non obtorpui cü veftro incoómodo,s xatra penutur. inon fui remiffus in vidu meis manibus mi 
hi quxrendo,;ne vobis efem oneri. Vul». Nó grauaui vos.Eraf. Nó fuerim vobis onerofus.V ide fuprà,it.b.9. 
14 — Tertio paratus fum,zp/mrin(uat (9. Hoc nonulli ita explicant quafi setny pertineat ad verbum 
1^ $in quod mihi non placet.Puto enim Apoftolü bis duntaxat veniffe Corinthü ad fummü,vt dicam infrà,13 
a-1. Deinde itacollocatum eft eg/ar,vt fatis liqueat referri ad émiuaçtyo:& facile eft hoc explicare.Nà primüm 
omnium pararusfaerat Ephefo in Macedonià ire,& inde Corinthum, A Q.19.d.11,& 1, Cor.16.a. 5, & b.8. deinde 
quum Dominus hoc confilium impediffet,conftituerat Ephefo re&à ire Corinthum, vt oftendir fuprà,n.cag: 
quo confilio rurfus mutato,in Macedoniam venerat:vnde nunc tandem tertio decreuerat cos inuifere. 
rg Proanimabus veftrisa'z? oW doy udr.Id eft;veftri caufa, ex Hebrxzorum idiotifmo , quem fape 
annorauimus.Id enim eft quod in vernaculo fermone diceremus, Pour uos perfonnesinifi malimus expreffe métio- 
nem fieri animarü,vt de vera illorü falute hic agi Corinthii intelligerent. i7 Num 


1o 


-— 


to 


ij 


AD CORINTH. II. 


pi E J e ~ , ^A à i pon 
el r fe uosocrtpuc Sus azara nho etiamfi, abundè vos diligens, 
aye T1499. minus diligar. 


> ! M ^ 
Ec N, iyo ov xau Te otav op4As* ié Sed eíto,cgo vosnon graüa : 


ui:íed quum fim callidus,dolo 
VOS cepi. 


XWo PR ay erp, YT úuas d 
2a bor. 


f E eod " 
M» Tiva 5 qe, 7€ GU. ANL TEIS VUSS 17 Num per quenquam eoruin , 


N due éoeEoVex mieu VUES; quos mifi advos, expilaui vos? 


IlapexgcAeout Tima owani çd- 18 "Precatus fum Tit, & cü co 


65 cu mifi fratrem:nunquid vos expi 
qu LADON * UA T €70 AOV Ex mo aaas deci A ER 
ag ? lavit Titus? nónne codé fpiritu 


« ^ , > * ! 
uuas Tits; ov Tu] aur avi uan 7*- inceífimusinónne iifdem veki- 


l Ag r4 5 $e 
eism ooo uo; on Gis adis iiot; giis? 


A A a i s, L x . ` 
IIa2u &xeres TIUN DIONIZY- r9 Rurfum putatis quód nos vo ,, 


bisexcufemus:in cófpc&u Dei, 
"in Chrifto loquimur: "omnia 
tamen hzc, chariffimi, pro ve- 
ftri xdificatione. 


Yc; xam aor TS Qd, c» Xew ag 
290 du (d Sindura, CYAN, CAP 
Tis UU. oixodouns. 


liet , plus uos diligens, 
minas diligur. 


& Sed «flo, ego uot nd gra 
nam: fed quam chem á- 
fiutus,dolo nos cepi: 


; Nunquid per aliquem 


eoruni quos muji ád dos, 
avrauriens Kos? 


m" Rogz T ita» C7 mifi 


cum tllo fratrë: mnguid 

Titus nos arumuenit? 
nónnecodem [iri ati- 
lbulauimas?nonne ii ijdem 
uefhois ? 

Olim putatis quód ex- 
ayfemas ncs apud nos?œ- 
rá Deo;ini Chrifto loqui- 
mur oninia antë cbariffi 
mu propter a dificitionem 
ucjtram. 


^ 1 ! , (-—5 o 
oboo uy yò pT; € Ao ouy 0iot6 1o Nam metuo nequo modo, 10 — Timtoenim ne fortès 


Seco Opo vuac way opt TAM à dq 
1 K^ DPI i ` Qy Nos lim reperiam vos, & cgo repc- 
DA xdi 29) uol, Eh-  riar vobis qualé nolitis: nequo 
FIY HLT ALAIN, Luveno Qui - modo fint lites, xmulationes, 
eds yUxgu ra gu cay 1irz,cótétiones, obtre&tationes, 
fufarri ,rumorcs , ' tumultua- 


, tioncs. 
M3 "auus SAYT ue rely : 
N. "AW € UE TR7I€IY000 O a Neiterum, vbi venero ,me 


' 1 e m x 7 4 
CO £06 pou «36 v4.6 XS Try Sview oA “deprimat Deus me? apud vos, 
25 amen morong uh ue- S lugeam multos iei. qui 
Am e» anté peccarunt,nec rcfipggrun 
yonadp rov Gori Th a xedocpaia. vg] Top- E. b pujrunt 


P WA i Hen fuper impuritate & fcortatione 
reia x94 AAJN Pere gear. & proteruiaquam patrarunt. 


Kepa Ayon A 
Pm Gim pony TEI; VULG. : 
Qa uams vo pprupor xl 


CAP. XIII. 


"Ertia hac vice venio ad 


aut trium firmum crit omne 


zr 


ACRES 
vos. |Ex ote duorum teftiü 


quum venero,non quales ve- qui wenero, non quales 


uolomuenid nosey cgo 
mucniar d uobü qualem 
non unl bssne fort onte n 
tions emulations, ani- 
mofitatesdiffenfiones,dë 
tratfiones [ufurrationes, 
feditiones Jint inter os: 
Neiterum quu uento, 
bumiliet me Deus apud 
uos Cg lugea multos ex 
iis qui antè peaxtuerkts 
qg non egerunt peniten 
tia fuper immiditia eg 
formatione eg impudi- 
atia quam gelferune. 
CAP. XIII. 
Ertio boc uenia ad. 
Hos.In ove duorum 


uel trium tefhum (labit 


" 1 a e 1 ) 
TOÀ QI ctTe TAV pnu orsne. nerbums 
sa potra, mi pos vcrbum. 
5] — Num per quenquá,joi tara. , &c.Hebraa prorfus eft hzc formula loquendi, quam expofuimus Mat. 
7.b.9. Ex pilaui,£2 tréxmven. V ulgata,Circumueni. Vide fuprà;7.a.2. 
18 Precatus fum Titum,mpsxda tox Tiny. V e]; Hortatus fum vt ad vosiret videlicet. Fratrem, zy 


ddtooér.Certum quendam intelligit, vt apparet ex addito 


articulo, quanvis nomen eiusnoh exprimat 


ró- 


dem fpiritu inceffimusim/ aum mipan aesan cald eft,Nónne res ipfacftendit nos vno & codem fpiritu 


Dei regkER igitur valde pregnans 


hicHebraifmus;quem idcirco lubenter feruauimus integrum.Nam fi Lati- 


né cùm Caftellione dixeris, Nónne codem animo ingreffi (umusidimidium energiz amiferis. 


19 


c. Id eft; vt eŭ loqui veré ac finceré couenit qui fein Chrifto cffe profiteatur. 


Rurfíum putatis doxém. V el; Num econtrario putatis. Vulg. Olim pntatis . 


quod non video qui poffit conuenire,quanuis in vno codice ita fcriptum inuenerimus. 
Omnia tamen hac; m dt mar- 


Legit enim qj 
In Chrifto;?r Xex- 


m. Vulgata & Erafmus neglexerunt articulum vt alibi fæpe:ideo conuertunr, Omnia autem. 


10 Tumultuationesdxsmtetai a, V ulg.& Eraf.Seditiones. 
explendam con ftrudionem. 
iu 


& Vetus interpres addit, Sint inter vos,ad 


Deprimatymerenoes. Nihil erat quo magis exultaret Apoftolus quàm ptofpero fuz przdicationis 


facceffu:contrà nihil erat quo triftior & demiffiore animo redderetur quàm quum cerneret fe fruftra laboraf- 
fe.Hoc igitur eft quod verbo v1 eemoey voluitfignificare.Theffalonicefes contrà vocat gloria ac gaudiü fuum, 


repift.2.2.20. 
IN CAPVT XIIL 


0 Tertia hac vice veniam ad vos , «eim 676 teyou mpos Judas. Vulg. Tertio hoc venio ad vos. Eraf. Hic 


tertius erit aduentus meus ad vos.Caterüm quanuis tertio fe venturum dicat, 
effe fimpliciter intelligendum:non quia 


tamen vix mihi perfuaferim id 
fecundi illius aduentus non faciat mentionem Lucas; (neque enim is 


fingüla perfcripfir)fed quia;fi curfum hiftoriz confideremus,non videtur omnino fieri poffe vt fecüdoilliad- 


uentui locus telinquacur;fi 
fuiffe primum eius in hanc vrbem aduentum 
prima iecit Corinthiacz Ecclefia fundaméta.Inde traiecit Ephefü,& 


hic tertius numeretür qué hac epiftola pollicitus eft. Nam hoc 
quum Athenis illuc venit,vt narrat Lucas A€Gt.cap.18.quo tépore 
ftatim re&à cótendit Hierofolyma.Inde 


quidem conftat, eü 


Ttt. i 


Deut.i9.d. 14 
mattbig.c.16 
Iohan. 8.ba7 
]:b.10.c.28 


‘Cap. XII. 346 EPIST: PAVLI 


Y.Cor.Irf.20 


Czfareà, & poftea Antiochii venit. Antiochiz aliquitulum cemoratus;ordine peragrauit Galatia & Phrygii; 
donec Ephefum;peragrata fuperiore Afia,deueniret:vbi coníumptis 27 méfibus,i Demetrii fadtione expulíus, 
in Macedoniià venit, vnde hàc altera fcripfit epiftolam, paulo antequam ipfe ex Macedonia in Gracia tranfiret, 
vbi tres menfesconíumpfit.[taque nő video quis locus illi aduentui relinquatur quë plerique interpretes feci 
dü ftatuunt;vt hic fit tertius quem ego fecundü ac vltimü fuiffe puto . Cur ergo;dices, tertio fe venturü dicit: 
nempe priore epiftola pro fecundo aduentu numerat;in qua videlicet cù iis de rebus omnibus ad cos pertinc- 
tibus no aliter egerat quàm fi przfensfuiffet. — Firmü erine ary. Heb.mp'. V ulg.S tabit. Eraf.Coftituetur, 
, ^ -P Sea b» M A 2 s 
I egeipnua xe) «C360 Qe ra- ! Predixi'& fecundó prædico 2 Predixi e predio n 
2 aA Ar dd o vt praíens, &abfens nuncfcri- ^ prefensey nic abfem iy 
P 2 MIS Gi Par bo iis qui anté peccarát, & reli- Lese wee. 
«aen Mpr'omnog KH WIS ANITO Tru Gi, quisomnibus,fore vt,denuó  4''&emnew, quom 
ei. sm n ad 32 7 Ji nenero iterum , non 
071 £a) Aw eis O TAAI ou Oels. venero,non parcam. farae 
nad e *K^:9 ` 1 i TP 
Exi Suulu Orem TU C» (ul 5 Quandoquidem Spada An experim£tum qua. 
^ Seele tuas ua- um quzritis in me loquentis " ritis eius qui in meloqui 
wom; X. d, cel u uag Ci, a- PE. 3 i. 
a SR TA dd cda on Chriíti,quierga vos nó eftinfir tur Chriftus? qui in uos 
Gud, dma Suuami c vir. mus, fed potenseítin vobis. pon iere [edu 
l , 7 - . UN . 
Ka $2 éi éeuup ut H deSwwéaz, 4 — Ná ctficrucifixus fuit "ex in- ch yis 
1g I ` : TE am etficruafixus e 
3d G cw Suwa uea Occ À, Di- firmitate,viuit tamen ex poten 4 


Dei.“ & infirmi fi ex infirmitate , fed wwit 
^ 9 R^.» , r tia Ver nam & nos infirmi {u- "2 
peis ccelo c» dura), Sod Crooue- : : ex uirtute Dei-td ey nos 
è s ien ia "s . , mus cum co,fed viuemus'cum infirm fumus im illo, fed 
Ja uw eum) cx Suvajews Osod €i? eo,ex virtute Dei apud VOS, Hiuemuas aum eo ex wirit- 
Ü 773 te be m uobis, 
4 I , 079 70 i i n 

fai megler eiia cy miei, 5. IVos ipfos tentate annon ftis , Vofimetipfos tentate fie- 
bul A Cae C infide,vofipfosprobateannon fhsmfide:ipfi uos proba 
eni va qu s eda Cx WEAN — a enofcitis vofmctipfos, wideliee -annon agne(atis nof- 
và 6a Gi , ri Inaüs X esos cy our d- Icíum Chriftum in vobis effe peius 

PUE TIR) > * T" im uobis eft? nifi fortè 

Sii; €i un Ti adbul egte. nifi “reprobi eítis. fepri efis, 

2 Etfecundó przdico vt przfens,koj FOAD (c qu pay mé &ngow.Pleriq; interpretes md &/ziper ipterpreti- 
tur de fecundo aduentu,quafi hic fit certius qué pollicetur:qua de re diximus fuperiore annotatione.Itaque E- 
raímus fic interpretatur, Przdixi & przdico,vt prafens quü effem iterüra & abfens nunc fcribo. qui inter- 
pretatio admitti non poteft:quü enim fubaudiat particula Ita,fatis liqueteü coniungere wç mapat non cü api- 
atyp led cum pæ pa:vnde cófequuntur duo abfurda.Primü enim fuppléda effet copula quz coniungeret apo- 


£99 & 5eago.qualé eclipfin aliquoties quidem annotanimus,fed tum demum tamen quü id fuit neceffarium. 


Deinde bis videreturPaulus pr¥fens fcripfiffe,aut certé fcripfiffe quü fecüdó prælens effet.Nam qui fic loqui- 
tur, Vcprzfens quü effem iterum,;ita & abfens nunc fcribo,certé alterum fignificat ex iis duobus qua dixi. Ex 
iis autem puto liquere, ndn por pertinere potius ad mportyo,& me oparo quidem ad priorem epiftolam;oyoxc- 
39 veróad hanc ipfam referri.Nà hoc ipfum fcripfit fuperioris Epiftola cap.4.da9 10.2:neque inane eft quod 
addidit dc gapdv,vt prafens.Ita enim fignificat fui ab(entis non minorem effe debere authoritatem qui fi ex 
prælentis ore has minas intelligerent. Nulla igitur caufa eft cur ex hoc loco ftatuatur fecundus ille Pauli adué- 
tus de quo anté dixi,quü ad abfentë referatur vtraque ifta przdictio Nam cert? fi przfens fuiffet , nunquam 
inde di(ceffiffet;nifi vel re tranfa&a, vel eo ipfo confe&o quod hicfe fa&urü interminatur. — Et abíens,&c. 
gj, dmorruð ye pw. Hoc verà per fe fatis intelligi poterat,etiafi no effet additi, quü m ap» dixerimus ad hic 
epiftola referri.fed tamé (ua emphafi nó caret ifta eiufdë fentétiz nó eadem prorfus,fed aliquatulum diuerfa 
repetitio.q.d. Apoftolus,Olim id vobis denuntiaui,& fecundó denütio vt prafens,hac videlicet epiftola quam 
abfens fcribo., 

3 Sed potens eft, dwan. Hic mos eft Hebrzis familiaris 
deantur dicere, vt expofuimus Ioh.1.c.10.Sed fortaffistamen quia ec juzc & o vyr non fruftra videntur repeti, 
aliter poffit explicari hic locus,ita nimirü vt illud vx drá referatur ad ea Spiritus dona ex quibus Corinthii 
per fe poterant intelligere quà efficax in ipfis fuiffet Pauli przdicatio . Alterü aute membrü ad ei poteftatem 
qui teftetur fe aduerfus prafra&os & contumaces vfurpaturü:acfi dicat, Hoc vobis teftor,me füma feueritate 
vfurum erga omnes iftos adeo pertinaces. quandoquidem videmini alioquin mihi non credere nifi Chrifti in 
me loquentis fpecimen vobis exhibeam:quem fentitis quidem non effe ergavos(tor eximiis donis in vos col- 
latis)infirmum & imbecillem,fed ego vobis cofirmo;ad vos vlcifcendos, quum opus fuerit;potentiffimü effe. 
Vrautem hanc expofitionem fequar,eo etiam adducor quod fubiicitur. Certum enim eft hoc dici vt reueren- 
tia authoris minifterii,ad officium faciendum reuocentur. 

4 Ex infirmitate, dsveiaz.i.quod attinet ad infirmá illam formi ferui quam accepit, femetipfum exitia 
niens.Idem enim hoc declarat atque x7! dpi, R om.t.a.5.nifi quod ep£ declarat voler, dore. vero eius oda 
qualitaté cui opponitur potentia Dei.i.diuinitas illa petentiffima qua: fefe in refurreQtione carnis potiffimum 
exeruit. — Nà& nosza 5o C ijui. Particula caufalis oftédit argumenti fuperioris confequutionem:quód a 
lioquin videatur inept? Apoftolus à Chriftiexéplo fumpfiffe argumentü;,quo no Chrifti fed fuà poteftaté vi- 
deatur cófirmare:nifi of&derit quatenus fint Chrifto conformes miniftri.Fuit,inquit, Chriftus,quod ad carné 
attinet, vilis & abiectus hominü iudicio;adeo vt fit adactus in crucé. huius imbecillitatis imaginé nos quoque 
circüferimus,quibus in fpecič nihil fingi poteft cont&ptius.At ide ille crucifixus,re ipfa tand& oftédit fe Dei ef 
fe:ita fcitote etii nobis, quos velut pro mortuis habetis vigorē inui&tü nó deeffe;qué aduerfus vos;fi opus fue 
rit, vfarpemus,vt Chriftü in nobis veré viuerefentiatis. Cum eo,» «oTi. V ulg.& Eraf.In illo.Sed à pro eu po 
ficü effe vel illud declarat quod in proximo mébro fcriptü eft cud adm. Eft autc illud quoque obferuandi, hac 
przpofitione nó tantü fignificari Chrifti & miniftrorü ipfius fimiléconditione,fed hoc in primis,quód à Chri- 
fto in miniftros (de his enim propri? hic agitur)vis illa promanet,;per quà diuina in ipfis virtus illa inhabitans, 
in media illorü infirmitate emineat. $ — Reprobi,z//us. Reprobos vocat quos Gallicé licet appel- 
lare , Ceux qui ne font pas de mife,ni recenables quibus opponugtur dbxsus^. 


vt maioris emphafeos caufa bisidem vi 


I1, 
Atfpero fore vt cognofcatís 
nos non effe reprobos. 


AD CORINTH. 
E»vritoo SE ord sectc or pitis Cow 6 
ouer adoupol: ; 

E^» ug) aese m Otor pin mom 
goj v t0 xaxov uandürou y ia ngteis do 
uoi Qaru , Wia vuis O. aay 
T0) Te nueg hu? PO TITY ply. 

OV so JuuausS vi XT Ths dAn- 8 
Oriade, DN CZP TS a An Sla. 

Xeo 92 oray nueis d Geroy, 
vuei 9à suwari ire. Goro dÈ ro fng- 
peito v xaTaæprior. 


; Opto veró àDco;nequid m4 
li faciatis: non vt nosptobati 
comperiamur, fed vt quod ho 
neftum elt faciatis, nos vcró 
"velut reprobi fimus. 


Non eniin poffumusquic- 
quam aduerfus veritatem, fcd 
pro veritate. 


"infirmi fucrimus, vos autem 
validi fueritis : hoc auté etiam 
optamus, veftra widelier inftau- 
rationem. 

1o Propterea haec abfens fcribo, 
ne przfés feueritate vtár cx po 
teftate quam dedit mihi Domi 
nus ad ædificationem, ac non 
ad deftru&ionem. 

ix. Quod fupereft,fratres,valete, 
inftauramini,confolationé ha- 
bete, idem fentite;in pace agite: 
& Deus charitatisac pacis author 
erit vobifcum. 

x; Salutate alii alios fati&o ofcu 
lo.Salutant vos fangi omnes. 


r, GratiaDomini Iefu Chrifti, & 
charitas Dei, & communicatio 
Spiritus fan&ifit cum omnibus 
vobis. Amen. 


^ ~ 1 ! ed 
Aia Gim (Gud va. acto "yea oo, iva 
1 V» dpi t T 1 
TAP (An NAT $e" ER X Tlw 
Soroa) to Sox uo o Kueros eis oixg- 
^ ^ > , ! 
Abu uo xa Caw eis xac rope, 
, M I ' 
A orny, a € AQoI, et pere NL TE pTI- 
* ~ [| ~ 
Gk, queens Adeoe,O adm Qeyici- 
, ' Li ` " 3 t ^ 
me cipu buete xg) 0 C eos Ths ati Ims xo 
, 1 p 
elplzene t qu) Diu 
» > 4 1 
Aavasto DANANG C» aO GIAN- 
T eog l 
ust dal eon.) Uta; ol d 40 TOU Ttc. 
ti e» 1 
H aers 18 Kver Inezd X aod, 
e OE N t m~ ^ € L4 ~ 
LYN LYANN TY Oeod, xe) n «amena, TS 
I f ^ / € 
dv Pifpams MU vm. OMA. 
Auksi. 
T'pdc Koer hiuc divi eg toca qnm) Dinaar ms 
Meusdoríagj]g, Tinu xg) Asra. 


åd Corinthios fecunda fuit feri- 
pta Philippis urbe Macedoniz; per 
Titum & Lucam. 


7  Velutireprobi,éc du i. hominum videlicet iudicio. 


9 Gaudemus enim quum nos. ? 


24.7 
€ Spero auté gyeognofetis 
qa nos nó Jum reprobi, 

Oramus aute Deum 
ut mbil mali faaatis: nó 
ut nos probati apparea- 
mus fed ut uos quod bo- 
num efi faciatis mos auté 
ut reprobi firms. 


7 


g, Non emm poffumus d- 
liquid aduerfus nerit- 
temfedproneritate, 


Gaudemus enim quo- 
miam nos infirmi fumus; 
uos autem potentes efhs: 
boc gg. oramus; ueftram 
en[ummatientin- 


io Ideo bec abfem fcribo, 


tit non pre fem durius a- 
gam fecundum goreflztem 
quam Donius dedit mi- 
bi m edifiaitioné.eg son 
in deflru tion. 

i De cetero fratres gau- 
dete perfe effote;ex hor 
tamuni idem fapite; pacé 
babete:ey Deus paas e 
dilectionis esit uobifcir, 


y Salutaté inniem mo- 
fulo f ancio.Salutat uos 
omnes fantih. 

Gratia Domini nofi tí 
tefu Chrifh, eg charitas 
Dei gy cõmunimlio fan- 
Gi Spiritus fit aum omni- 
bus nobis: Amen. 

Ad Corinthios fecunda 
miffa fuit à Philippis Maa 
tedonie per Tit Q7 Lucams 


9  Infirmi,zZ5éác.Infirmos rurfum vocat quorum vilis& abiecta eft conditio quibus opponit dwa- 


7ér)in quibus floreat virtus 1lla& gratia Dei. 


io Inftaurationem xemtpzietr. Alii perfeCtionem;fiue confümmationem,alii integritatem. Vária enini 


eft & multipléx verbi xerzpnlër figniBcatio. Mihi vero proximü verficulum cum ifto coparanti videtur Apo- 
ftolus nihil aliud hoc nomine fignificare quàm fuum hoc effe confilium vt Corinthiaca Ecclefix mebris quz 
luxata fuerant,rurfus in locü fuum veluti repoficis;omnia illic inftaurentur:velvt omnibus fublatis diffidiis;tut 
fus inter fe coniungantur.Itaque licebat etiam reconcinnationem interpretari, 

m — San&o ofculo,dyw opa. Alibi diximus hanc fuiffe non tantàm Iudzorum,fed etiam aliarüi gen 
ro tium Orientis confuetudinem,vt mutuis ofculis fefe falutavent fumma amicitia ac neceffitadine coiuni: qua 
de re fic Xenophon,loquens de Perfis,libro Cyri Pædiæ a Myenu Vy Küpet danfet to) moe tym day du! rtg 
cvyytrüe oinc rag m Küpov ni ouan SSmi im aimi vipat Tepara. xg) » ruit dim munie Tren, Et Herodotus in 
Clio, Ere yydirome dè cafeta à THe édoie mid arc dlanom eionsieieim oi diru yydrorrs arn y «e Gy pler d'h- 
aiasciorntovar nioi syan" Lb dèn eum pog "Cnt epo in yor mo petas qi Formulas dim ay evrgec a*foréevpor » «9.071 ^ 
cos epàgun& n £npty. A d hanc confuetudinem Perfarum proxime acceffiffe Iudzorum mores facile eftex fa- 
cta hiftoria cognofcere;adeo vt ofculum effet non modóarnicitiz alicuius,fed cuiufdam etiam o gonpias fym- 
bolum.Eam autem con(uetudinem olim etiam publice fuiffe in Ecclefiaftico coetu obferuatam,licet ex veterü 
fcriptis cognofcere,quum Iuftinusid diferte teftetur Apolog.z.Quam tamen qui nunc velit in hisregionibus 
vrgere non modo fit ineptus;fed turpis etiam criminis fufpicione laboret. 


"5 


Ttt.ii: 


Luc.r2.74 


—ynd) x 
P NN 1 min rg apir A» 


E Apoftoli al Ga- 


l N , l c 1 
A9 D0 y 
latas. IIav gu Te A: n wess Ta 
ARTAL cns. 


NOVA INTERP. VETVSY 
KeQaAajor aX AS C AP. T 
2594 AT AOZ viaienes (dx. , RA a vts Apofto , T Avrvs Apo- 
ets ydg» t EAE AE) (n lusc nóab homi lus € nö ab hommi 
d Es. er aJ See Two x di e v nibus, neque per bus, neque per bo- 
Hd m Sparu, ma Ala Inod SJ hominem, | fed pene ie: Chri 
V ead ^ (c 2 Jm, gy Deum Patrem 
Xe1eod , xà) Ocod makas f per Iefum Chri qui füfatuut tum d mar 
Ec Vert h Gih di) ftum, ac Deum Patré qui fuf- tdi) 
yep Y. ie ci ki v 4  Citauit cum ex mortuis) 
Ka oi Cerise mme &VAQo Ts z Quique mecum funt omnes 
CA xonoias mis Y atas. fratres, Ecclefiis Galatia. 
Xae1s pay € élpizow >m Otod Tma- ; Gratia vobis & pax à Deo , Gratia nobis ey pax à 
y UN UQAG e Tu nh Patre, x Domino noftro lefu — DeoPatre;eg Domino vo 
(s, x94 Kvety n Ingo e150 Chrifto: r firo Ief Chrifto: 
T3Drms caur zp TW. apna 4 Qui dedit femetipfum pro eteme pa 
rm e SET nag Co y ore- peccatis penne det dca peret nos de pra fent fe- 
mpm TAa] PO CX præfenti feculo malo, olonequă feamdù noli- 
TE PEPA Tomesd S waa Ti fecundum voluntatem Dei & ttem pei gy Patris n- 


q` CEK, 
O eod xg) «ra 635 neW: Patris noftri. firi. 

OQ a doa, cis Grs garas W aj sar. , Cuifegloria "in fecula fecu , Cw eft gloria in feala 
aad lorum. Amen. eigen n 
plu. 2 > > M m 6 Miror quód fictimat 

Owwualu ôi OUTE (T uet- 6 Miror VONA ctos deferto tranf ab eo qá 
" pP í toe» 2 COquivocarat vos ingratiam |, 7 in gratiam 

egt DTO TY yere UAE C/1*- Chrifti, tranfferri in aliud Eu- Clrifhin aliud Euange- 
ei Xerod,cis ETEC9Y Kayfi Aloy’ angelium: lium. 


2 Et quimecù funt omnes 
fratresEalefiuGalatie. 


IN CAPVT l, 


r Nanab hominibus, ox dz eiSpomor.Sic defignat authorem minifterii in genere.Nam hoc eft omni- 
bus fidelibuscõmune. Neque per hominé, odè dY p mv. Nüc inftrumentalé vocationis caufam attingit. 
Perinde enim eft acfi diceret, Neque per quenqua homin&. Eft antem hzc peculiaris A poftolorü prrrogatiua, 

uòd à Chrifto vocatifuntauéme. Sed per lelum,dma fg. Inzcd. Ergo;inquies,Chriftusnon et homo:ES 5 
fani.(ed fimul eti Deus,ac proinde Dominus & caput Ecclefiz;ac proinde ex reliquorü hominü numero exi- 
mendus. 

4 . Seculo malo, ajdregmiipso.. Seculum vocat deprauatiffimam illam hominum vitam & miferri- 
mam conditioné extra Chriftü,qua fignificatione fzpe foler müdi &tenebrarü nomen vfurpare. — Volun- 
tatem,n anya. i gratuita beneuolentia;quà alibi vocat &/doxiae & eo bear. Hebræi Y? appellant;de qua dixi- 
mus Luc.1.b.i4,quanuis interdum (wan & d doxínr iungat,vt infrà; Ephef.1.a.s. 

$ In fecula feculorü,ec nócaj ova: DV) airov. Heb. Dap oh pro infinito fpatio,vt Rom.16.d.17. 

6 Deferto eo qui vocarat vos in gratiá Chrifli Xm 4 xoA£eurme jua àv ylen Xe19).Sic Vet? interp.cGuer 
tit, Grecis etia affentientibus,& Auguft.quoque;spud quos nulla fit mentio Xero coniungendi cü xaaceurnc. 
Ab hoc tamé in eo diffentio quód Xm xe czurnc conuertit ad verbü,Ab eo qui vocauit,nimiü ambigue, pro- 
pter verbum fequens.Sic enim accipi poffet quafi fit (criptü imo x&Atumryacfi idem tranfferret, Qui & vo- 
carat.Itaque vt omnč amphibolia vitaré,conuerti, Deferto eo qui vocarat vos,&c.Eraf.A Chrifto,qui vocauit 
vos per gratia. Mauult enim cü Hieronymo; Xejc per hyperbaton cóftrui cü v xe2éeurnc. Altera tamen inter- 
pretatio nihil prorfus torquet, & planá habet fententia. Et plerüque in Apoftolicis fcriptis vocatio folet tribui 
Dco potius ad Chriftü vel per Chriftü vocanti,vt z/Theff.z.d.1.14 & 16.Itč r.Pet.g.c.10, qnibus teftimoniis pof 
fit hic locus veluti cométariis illu rari.Sed & in nónullis codicibus pro Xe:a?legit Ov. qua lectione ctii- 
fi fequamur,nolim tamen hyperbaron ftatuere,fed dixerim potius Apoflolü de feipfo loqui;à quo Galatz defi- 
ciant,quü ipfe eos ad Dei gratiá vocarit,non ad Leg&.Res enim ipfa oftendit, Chrifti gratia vocarià Paulo fa- 
lutem gratis in Chrifto oblatam:id eft fummam Euangelii,quod opponit Legi & falfo pfeudapoftolorum Fu- 
angelio. Auguftinus pro In gratiam,legit In gloriam,contra Grzcorum codicum fidem. Tranfferri, ye- 
men J. V titur prælenti tempore, quafi nondum defciuerint;fed adhuc fintin a&u,quod aiunt . Deinde ver- 
bum paffiuum víurpauit vt culpam in pfeudapoftolos deriuct- 


AD GALATAS. 349 


In aliud Fuangelium;6c rper Aia fé iur. Ambrofius cone&tit cum participio xer cwe fed perperam. Eu» 
angelium autem vocac non libros de Chrifto fcriptos,fed do&rinam ipfam de Chrifto. 


O CXx t'ey ANo el uh nives eioawoi 7 Quod non eftaliudzfednó- 7 Quod non ef aliud, 
f EE ICT, nulli vos turbár,& volunt "in- mfi June alique qm nos 
TREZOIITES 0 449-6 y XH TEATES Leo 


I - 
: TUM untiroant ,e nolunt cà 
" uertere Euangelium Chrifti. - sd 
pily? HR EET TY Xeod. 8 uertereEna geliu Chrifh. 
EO AS 2990-2 M , , K i : 8 Scd Liat nos aut Ange- 
ANN, xy £oum uio desc dE ou~ 8, Sed ciami nosant Angelus lus decælo cnangclizet 
RAA rr aU ESAE ^ celo euágelizet vobis prater pel Yer c. aic 
£9.90 Lay AOT ULL Tp o eS idquod vobiseuigelizauimus, py, G aun 
I ex 2 lóg 3) x enang Iqa A pnus HOVI, 
quu, 0 pinard] cue ' ; anathema eíto. anathema fit. 
H] ` sia " ø” o : gr- 
£2; «ze odo o, xzi aprh qur Aè 9 Vtantédiximus, ctiam nüci- 9 simt pradiximus e 
AA f eS d terum dico, Siquis vobiseuáge — sezciterem dio , Siquis 
eitig t is foe e Alte) nR 0 qt ; toss ESRT 
dlc Je f T^ — Jizauerit præteridquod accepi- vobs euãglizanerit præ 
AZOETE p aequat EGW. ftis,anathema efto. ter id quod aaepifhs, á- 


A r / 3) ! 2 à m ^ th ma [it« 
Apri yò aj.Spamts meijw "» mio "Nuncenim “utram homines | "X fi 


pa TIERT, » , D nns E. Modó enim bominibus 
> ~ E 
Ocon; rro aj Spots dipéoxci el à an Deum fuadeo,aut quzro ho fuadeo.an Deofan qua- 


$ ~ inibus placere: Enimuerò fi " 
él ej Sedis npero , X erod duas; P? PIACOT ro bomunibus place? fi 
anc U adhuc hominibus placerem, adhuc ommbus plae- 
ay nul. à Chrifti feruus non efem, - rč Chrif fermus nõeffé. 
yem , 234 Ror AP 
Treeitoo Aou a JxAQo, O Daye- n ||Notum autem vobis facio, * Notum emm uobis fado, 


i R P ANE f; dicat fratres, Euangelia. quod 
Air È Waye Nf Euod oTi C aan vapun padia inanjelizatii fhd ega 
d e E aai: ame, nócffe fecundü hominé. ,, 5 fecädum bommné, 
Y . . ; 
O9si o Py qa pa. c Ses rou mE- i Neque enim ego abhomine ,, Neque ei ego 4b bo 
»! IE REEE IE i ü.fed mine aavpi illud, neque 
2a Gorad vi, eive UV So, Jodi id accepi,neque edoctus fü , f 1 sneg 


: faci sibi hriíto. didia fed per reuelatio- 
equo UE K Weg patefaciente mihi lefu Chrifto sem tef Chri. 


" 


7 . Quodnon eft alind,’ oix trame. Ambrofius hoc non legit. Hieron. vero duntaxat legit foxe srs 

quod non exifüit, fiue quod nufquam eft.Nam quü vnum fit Euangeliü,non plura;altera illa doctrina quà am- 

$ Plexierant Galata,non erat Euangeliü nifi nomine tenus.Dicitur autem falíum Euangeliü nó effe aliud Euan- 
gelium,quoniam videlicet non poteft effe multiplex verü Euangelium. Nonnullis tamen placet hoc cóneQe- 
re cum co quod fequitur,quafi prouocabulum dnon referat duntaxat (/ayycour, fed totum complexă füperio - 
ris orationis:acfi Aliud ponatur pro Alia re;veluti quum dicimus;Hoc nibil eft alind quàm quód vis fallere. E- 


V, Cor Tett 


ius fententiz fuit etiamErafmus;vt qui propterea pro e o zr«eier,conuerterit Nifi quód quidi funt.Sed hac 


I0 interpretatio mihi non probatur,quia non eft eft fcriptum eun ón mic ear fede un 2 ,vt fatis appareat, cx 
Fav àmo cum fuperioribus cohzrere.Sequutus fum igitur Grecos interpretes;fummo confenfu hoc ita explicà- 
tes,vt é nó referat aliud quàm &/ay; 6r perinde acti fcriptü effets rec aov. Sedia p? id eft dmd,yt Mat. 
11,24, & infrà;2.c.16,& Apoc.9.3.4,& 21.f.27. V ulg.& Eraf. Nifi quod in caufa fuit cur Erafmus interiiceret par- 
ticulam Quód;& nónulli alii plura etiani fübaudirent. Inuerterezum9o6. V el Euertere.Quid enim ma- 

'$ gis contrarium eft fidei fiue gratuitg iuftificationi,quàm iuftificatio ex Lege.fiue meritis,non Chrifti fed no- 
ftrisiftaque qui voluncifta duo conciliare;magis etiam funtinepti quàm fi quis conetur lucë cù tenebris;mor- 
tem cum vita coniungere. 

8 Anathema;a/a*qua.. Vide Rom.9.2.3,& 1.Cor. 11.3.3, & 16.d.11. 
10. — Nuncenim;Zenap. Tempus anteadum in Pharifaifmo opponit præfenti conditioni,quurh iath 

20 ex Phariízo fatus Apoftolus, Deum. non homines anpuntiarct. Virum fuadeo homines,an Deum: aipa- 
mte a6 0,5 nr Ocon Pauli antagoniftz,vr Galatas ab eoabducerent;nihil aliud quàm principes illos Apoftolos 
in ore habebant,quos cum Paulo committebant,quafi contrarium Fuangeliü doceret. Itaque quanuis falfum 
effet quod illi prztexebant;& A poftolis nihil detra&um vellet Paulus, cogitur tamen oftendere, primüm o- 
mnium fenihilo effe quoquam inferiorem,vt qui ab ipfo Chrifto effet edoQus;& Apoftolus defignatus; adeo 

15 quidem vt nihil bic cuiquam mortali prorfus acceptum ferret:deinde fe ita femper fuiffe comparatum vt nü- 
quam hominibus placere ftudueritfed ipfum etiamPecrum(quando ita facicndum fuit)liberé reprehenderit, 
Itaque iam inde ab initio teftatus eft fe neque ab hominibus neque per hominem effe Apoftolü,& acerbè ob- 
iurgauit Galatas quód ram citò à fe defciuiffent.quod quum poffet fuperbius di&um videri, srgumenta nunc 
adhibet quibus afferit eius doQtrinz dignitatem cui Angelos etia ipfos fübiecerat. Quid enim: (inquit) quem 

go mecfle arbitraminiran veftrorum pfeudapoftolorum fimiléqui nihil aliud quàm homines in ore habent;qua- 
fi non Deum;íed homines vobis przdicentian qui veftrorum illorum more, hominum gratiam captem: Imo 
Deum cgo fuadeo,non homines:Deo me approbo, non hominibus:i Deo accepi quod annuptiani,& vno Deo 
fretus,miniflerio meo fum defun&tus,vt non à me,fed à Deo defciueritis.Ttaque quum non fit Apoftolo pro- 
pofitum oftendere cui,fed quid fuadeat,id eft quid credendum proponat,neque de auditoribus,fed de dori 
yg na ipfa di(purare: quá denique fefe cum iis comparet quibufcü habebat quidem comunes auditores,doGrina 
veró diueríam:quód illi homines viderentur przdicare;ipfe Deum annuntiaret:illi bominibus, quorum nomi 
ne abutebantur;ipfe Deo fefe approbaret:Vetusinterpres non reQé videtur conuertiffe, Hominibus fuadeo, 

an Deo? 
zt Secundum hominem; x7 a fgomv. d eft, doGrina quadam humana, fiue ab hominibus excogitata, 

4o veldenique,quam ego ab hominibusacceptam;ex eorum authoritate snnuntiem. Vide Rom.5.a.5. 
n Patefaciente mihi Ielu Chrifto,4 Seexa n kws InG Xexed. Intellige de patefa&tione extraordina 
` ria. Nam alioqui folusFilius Euangelium reuelat pe~ Spiritum fuum, fed hominum minifterioquod hic exclu- 
diturà Paulo, vt Apoftolatus fui ac proinde doGrinz fuz authoritatem afferat. Itaque etiam opinor mept- 
aabo & (fo^ non effe fynonyma hoc in loco ; fed per Čspor opinper , illud ad Apoftolatus onus 
Ttt.iii. 


Cap. I. 350 EPIST. PAVLI 


LOFER 


impofitum iftud, ad doĜring quam prædicaturus erat perceptionem referri.Vulg.& Eraf. ad verbü Per re- 
uclationem Iefu Chriftiquod vt ambiguum repudiaui, quannis Græcis ad verbum refpondeat, 


Hxsueum 92 Tl) £d) ajagpo- 5 |Audiftis enim quomodo ver 3Audifhs enim onner fa- 
> "US »€ i i tionem meam aliquando 

Id verre cio Tof lovdwioj a, in «a y- fatus fim olim inludaifmo,me * 1 
? Ei Jic ; wu ri im uidelicet fumme perfequutü effe airar e orren 
a peorlkw édkors caxnnaar TSE Ecclefiam Dei, &cam vaftafíe: B74 02H perfèquebar 


Wa EN, , / Ecl D i, - 
Ocod rd £mpjouo astho, T A ins 


Ka) ave3éxoa]or ca Tu. lovówicg.ó 4 Etprofeciffe in Iudaifmo fu- 14 Etprofidebam in indai 


t ' E EIS ; permultoszquales meos in ge 
CZP moMo etn Avaa ms coru ye P 1 Ige  fmofupra malws mats- 
"5 ^ : nerc meo, quum vchemétiore neos meos in genere neo, 


! Y. S apu e eun 

nd WU, ELOTE ps CrAorhs UTC pay ftudio tencrer traditionü quas abundantius emulator 
^ I ` . . ^ T 

TU rateixwr you qa] og do mtoY. à patribus meis acceperam. exiflens paternavi mea- 


Ore N A oxn d Osos oa Qoeigu; x Scd quando placuit Dco, qui 


rum traditionwm, 
Dogg Quem auté placuitei 
Ícparauit me ab vtero matris quip fegregauit ex ue 
meg, & vocauit pergratià fud, — romatrümee, eg soa- 
f 2 x Wit per gratiam juam, 
Aoc Av jay T Jor «01g C» HR 16 Retegere Filium fuü ID m6, € ve renelaret Filium 
" x y y co iz " |vteuangelizarem ipfum intet — fzumnin me,ut enangeli- 
" A Cans) ded d sten 7 QGentes,non ftatim" contuli cü — xaremillum m Génbus, 
Jews o» «ze 379 7s uum Gerih apat. carne & fanguine. emnud non acqweni 
carne eg f angui m. 

5 — Summéyxsl izplorlw. V ulg.&Eraf.Supra modum,non fatis expreffé.Nam de omnibus id dicitur 
qui virtutis fines tranfiliunt;hicveró fummus quidam maximi vitii gradus fignificatur. — Vaftaffe ; smprw, 
Vulg.Expugnabam.quam interpretationem reprehendens Valla, Cocumelia fit Deo;inquit;cuius Ecclefia di- ç 
citur expugnari. Hoc veró dupliciter excufat Erafmus:primüm, quafi Ecclefix nomine fignificetur exigua illa 
multitudo fidelium:deinde,quafi non ad euentum rei;fed ad Sauli conatus hoc fit referendum. Atqui Paulus 
toti Ecclefiz bellum indixerat,vt qui in Arabiam vfque excurreret,& Chriftum ipfum, non autem certos ho- 
mines,perfequeretur:& ne eum quidem catum potuit expugnare qui Hierofolymis erat. Deinde non poteft 
expugnandi vocabulum pre expugnare couari hoc in loco accipi;nifi admodumviolenta declaratione-ltaque. ro 
illam interpretationem,cum Valla;prorfus repudio,quum Ecclefia Dei non magis quàm Deus ipfe , poffit ex- 
pugnarizx quam ip(z inferorum copiz nunquam opprimere poterunt,vt expofuimus Mar.16.c.:8,Eraímum au- 
tem valde profe&ó demiror ad hanc interpretationem tuen dam,quam tamen ipfe mutauit;ca ratione impul 
fum quód m s» xi» nihil aliud fignificare putarit quàm expugnare aut capere. Nam hoc certé non puto vllius 
idonei teftis authoritate poffe confirmari.Imó veró dici poteft aliquis eam vrbem mp%eay quam nunquam Pr 
pugnarit, vt Romz accidit Gallis:& viciffim expugnantur multz vrbes quas tamen militi non liceat diripere. 
hoc enim eft mplär quód Latinis diripere;populari & vaftare.i incenfis domibus ad vaftitaté redigere aod 5 
eyilen.i.ab incédendo,quod & ipfe Eraf. annotauit. Atenim;dices,hoc plus eft quàmexpugnare.ld verò perne 
go.nifi expugnatio pracefferit. Poffunt enim agri & vrbes falua republica vaftari:vt Hanibali accidit tandé à 
Romanis fuperato.Diripi igitur ac vaftari poteft vineaDomini;interfici agricola,omnia denique ita difperdi 39 
vt nulla hominibus appareat vinez facies:fed expugnari tamen non poteft;ita videlicet vt in boftiü ius ac po- 
teftatem omnem concedat:quum iis ipfis vratur Dominus vt cuftodibus,quum funtillam populati, 

14 — Traditionum quasì patr. &c. PU marema poo aba donvov. V ulg.Paternarü mearum traditionum. 
Eraf. A maioribus meis traditorum inftitutorü. Quid fit za daç diximus Matth.15.a.5 Paternas autem tradi 
tiones vocat,quad non modó Phariízus effet ipfe;fed etiam Pharifzo patre natus,vr teftatur A &.23.b.6. 

14 Qui feparauit;ó dpozious. V ulg.& Eraf.Segregarat. Vide Mat.15.g.49.Loquitur auté Paulus de æter 
na Dei przdeftinatione ad Apoftolatum:cuius quü tres fint gradus,nempe zternü Dei confiliü, (quod cóme- 
moratur in re prorfus fimili, lerem.rb.,) deinde defignatio ab vtero;poftea vocatio : omnesiftos gradus pul- 
chrè cómemorat Paulus fuo ordine.Nam &Zniía. (i p% dequa diximus Luc.2.b.r4)primum illü gradum defi- 
gnat;quem deinde reliqui duo confequütur.Quis igitur docuit ab operibus prauifis aufpicariils nimirum qui z9 
Spiritui fano aduerfatur. 16 RetegereNmoneos Ja Eral. In boc vt reuelaret, Coiunxit enim cum 
participio xaAézuz,quia fequitur értusl,de quo mox dicemus.At ego non dubito quin potius hoc pertincat ad 
verbum &/déoesr. — In metrézai.i mihi.Sed tamen illud videtur quiddà etiam amplius fignificare; quod ap- 
paret ex Hebrzorü idiotifmo.Nam tr €usi omnino id declarat quod '*9,vt conftruitur verbum refpondens 
Graco verbo šmxgaum cuj Efa.$3.2.1,& videtur eo dicendi generefignificari Dei gratiam czlitus in animum 35 
ipfum illabi,vt Græca etiam fcholia annotarunt.Eraf.Per me, vt €r tui pofitum fit pro // £usd:quamobrem e- 
tiam hoc coniunxit cum participio xaAézac,fed non fatis appofitó,vt mihi videtur. — Statim, 4/9tox. Hierony 
mus,vt Porphyrii calumnia vitet,ex hoc loco Paulü fumma tū arrogantia,tü inconflantiz accufantishac par 
ticulà connettic cum &/ayfe loj, quafi aliud confilium capturus fuerit Paulus nif Dominus iuffiffet eum fta 

tim (efe accingere ad przdicationis munus.Sed non fuit neceffe ad hanc diftin&ioné confugere.Oflédat Por- 4o 
phyrius Paulum fibi aliquid arrogare;& folidum erit eius argumentü. Quü vero res ipfa oftendat Paulum re- 
pëtè & vno momento ita fuiffe zelo & fapiétia impletü vt ex praedicationis ipfius fucceffu apparuerit eŭ nihil 
indigere cuiufqua fubfidio,agnofcat ille fuam calumriia:nos veró Paulü veré fuiffe A poftolü fateamur, qui & 
ipfe czlitus doGrina fuà hauferit extra ordine, vt nihil hic habeat quifqua quod obganniat. Quod auté poftea 
cü Apoftolis contulit; nullam in eo leuitatem,fed modeftia (umma oftendit,vt nullus iam locus arrogantiz re- 
linquatur. Contuli,meseurtSiu/o.id eft confilia comunicaui. Nam wantu fignificatarcanum fuum fa- 
miliariter quafi in finum amici deponere;vt explicat doGiffimus Budzus.Ego veró puto fumptam effe hanc 
fignificationem ab eo quód curas noftras ac difficultates in quibus ver(amur , quafi onusaliquod in amicos 
exoneremus. Et quod attinet adopéc prepofitione ,velfentétiz nihil addit,vel ita eft explicada vt fl negaretA- 
poftolus fe non contentü iis quz ex Domino acceperat, praterea contuliffe cum aliquibus vt noui quippiam 
difceret. Vulg. Acquieui,non fatis comodé.CF cumenius inter czteras declarationes,exponit wept purius ,vt $9 
videatur legiffe mpor ulw pro prztuli & primo loco habui.nam carnem & fanguinem interpretaturpatriam 

& cognatos.quz declaratio excurrit extra metam Apoftolo propofitam. 


(46 CAG X51Aas usse PLAC nadire 
DJE T AAPELI au, 


10 


AD GALATAS. 351 


Cum carne & fanguine,2»od ra) juan. icum quoquam mortalium, vt Ephef.é.b.n.. Totus etim iti eo etA- 
poftolus vt doceat te ab vno Chrifto haufifíc quod przdicabat; ne fummis Apoftolis videatur vlla in re infe- 
rior.Hominesigitur omnes femel comprehendens;& Chriftoiam gloriofo vnicóque fuo praceptori oppo- 
nens;ab infirma & imbecilla natura denominat. Quorfum autem hoct Nempe quód his argumentis píeuda- 
poftoli Galatas fafcinaffent : quafi Paulus vnus effet ex Apoftolorum difcipulis,& quidem poftremus , vt noa 
ftatim ei credendum effet: fummos autem Apoftolos non ita abhorrere à circuncifione & Lege ,quaz adhuc 
feruaretur Hierofolymis.Illud ergo primüm refutat,féque à Chrifto ipfo gloriofo inftitutum , & Apoftolum 
Gentibus deftinatum oftendit: deinde fibi cum reliquis Apoftolis optime conuenire, à quibus tamen nihil 
noui didicerit.Qui igitur per carnem & fanguinem intelligunt cognatos ipfius Pauli;item carnis cupiditates, 
nihil dicunt. 


Oudt aragon els IeegooAvua eress 7. Neque” redii Hierofolymá 17 Neque ueni terofol- 
! Vd tot unico Asse» SO. ior adcos qui ante me fuerant Apo- Ma ad antca fores meos 
C me ps: SCA An aei ftoli:fed abii in Arabiam,ac  4P*ilered abii in A- 
Jor cis Aegeiar x maw úmigpeda denuo reuerfus fum Dama. "44". terum re- 
d A eA (cum uerfus fam Dama[fcum, 
Erreire M e Teia ajiafor eis Ie- 18 Dcindetribus poft annis re- i$ peisde pofl annos tre? 


ı scosi Tléreorveldzriuepa, 9i Hicrofolymam, "vt vife- — seniterofolymam mide- 
CRUA dt; S7 x dis, H rem Petrum: & manfi apud cü — re Petrum: eg manfi 4: 
(CIG AUTIN 1 paz OEX I.T TS. dics quindecim. pud eum dabas quin- 


Erceg N TW. Smar x eid 19. Aliu m autem ex Apoftolis a us utn Amilo 
el un laxa/Goy vy &xAQoy md Ku- non vidi quenquam nifi * la- 


Sa lorum mdi nemnem ni- 
i cobum fratrem Domini. fi taabimfeatren Di» 
eku. : 
5s [] e. v wd grt Lad Z f. ib mu., ; 
A 5 yeaa vui, ioo C497 TS 29 Iniis porro quz fcribo vo- y Que auem feribouo- 
Ocod,ori g Juwdtun. bis,ecce 'corá Deo,nó métior. bicce aram Deoquis 
non mentior. 
* , LU 4 ~ é SR > 
Erei n AJo eis la Qaem ths Zio n Deinde veni in regiones Sy- a Deindeneni inpar- 
I Nom ! iri P , T ren 
elas xy ms Kiàixiag. riz & Cilicia tet Syrie c7 Ciliae. 


2179 I 1 - je 32 Eram autem ignotus 
Hulu d yroovmvos "ru oresoua- + Eram autem ignotus facie te né ioi. dini 


am Am |. » Ecclefüs ludzz quz erant in brifto: 

TU xAna s lousy e à que erant m Chrifto: 
E pii 4 A 45 TMP Chrifto: 1; Tantum autem andi- 
< Xera: diti habebam , Q uonid 


Moror A dxsvorriz Ao, Ot 6 Na- 23 Sed {olùm audierant qni di- qui perfequebatnr nos 
ETE v inch A (gras «uà Cerent, Qui perfequebatur nos aliquandonuncenange 


yu "n aliquando,nunc annuntiat fi- lizar fidem quam ali- 
75] leo more E TOPY. dem quam olim “vaftabat, gando exp via 
Koc Cor c^ épwi Tor Otor. 24 Et glorificabant Deü “de me. e an me clarifiabane 
KeQaAajor e cam In CAP. II. 


ia bL CN mil. [Einde incricàis annis qua : Dye pofl. annos 
f 


2 i tuordccim,ruríum afcendi quie iw- 
Amate Glen eis Ieegooñvuua aT Bap Hierofolymam vnàcum Bar. """ pter liM des 
va Ga. TU M eo o2 2 coy xe Tin. naba,affumpto fimul & Tito, 9^" Perna^ee]umpo 


: Afcendi lat gg Tito. 
AiéCo 3 x orla e arg cendi autem cx reuelatio- | Afendi aut£ feundă 


] a AS s Peor iiia , nc,&expofui eis Euangelium — reyelationé, ey cõuli ch 
Fubu uis © Aat goi depo 9^ quodprzdico inter Gentes: fed illis Euangelium quod 
Gris E9rérr e idiar 5) mis JwUenug- priuatim “cum iis qui funt in. predia m Géthus:feor- 


i $597) 522157 retio, nequo modo “fruftra Jum autem iis qui wdes 
qu UT TR spa pav. P oti rios t ii bantur aliquid effe , ne 
currerem aut cucurri(fem. foeda Statii de 
rem,dut murriffem. 


7 Redii,8»?o. V el,afcendi.Sed illud melius conuenit hiftoriz. Vulg.Veni;r, aor. 
eic dea Clar. Vide At9.c.16. > 

18 Vt viferem, iophoy.Vulg.Videre.Eral.Vtviderem.Neuter fatis expreffz. Significat enim isp? co- 
gnofcendi & intelligendi caufa infpicere;atque etiam vifere & oculis fubiicere-Sic diftinxit ab i Vi» Plutarch. 
his verbis in Cicer. Qer meman pas d maidtor Gangullav nie 4MaxaAeioic, firs Bovnrodpon iir my Kodpura, xg] Tla) 
dereo Alo dur] ede mat) paa Shose dfu ga) ousar ieopireca. 

19 lacobum,Xc.Id Cor &c.Vide AQ..c.14. 

29 Coram Deoyézrrs? Oud. Verbum fuppleui ex quo intel ligatur effe iurifiurandi fpecies, deinde 


vt cohæreat fequens particula. Nam quod adfert Hieronymus nempe , Cora Deo funt.i.dignaDei confpeQu, 
prorfus cft abfurdum. 


In Arabiam, 


d 23 Fidem, 752 zigri.doGtrinam fidei, fiue Euangelium,vt t Tim.4.2.1,&infrà,j.3.:1.— Vaftabat, cnp. 
Sic apud Salluttiá dicitur confcientia mentë vaftare. Vide fuprà v. 15. 24 Deme,» (psi. Heb.’3 pro 5, 
UIN CAPr»FVT IT 
t Interieĝis annis quatuordecim, 4e dixaresspwri iK. V ide Mar.z.a.t. 
| Cumis qui funt in pretio,Gis Vmave id eft mie Ldoumio. quibus opponuntur si dZ»Zeu)n«. Vulg. 
Tttáiii 


Cap. II. 352 EFPFIST.PAWWILI 


Qui videbantur aliquid effeynic die anita n contra omnium noftrorum codicum fidem,& repugnante etiam 
Hieronymi interpretatione.Sic enim fcribit, (quod & re expedit Eraf.)Solicitus;inquit.requirebam quina 
effet quod diceret,Qui videbantur: fed nunc me omni fcrupulo liberavit;adiiciens,Qui videbantur columuz 
effe.Hzc Hieronymus,;fatis declarans fe non legiffe hoc in loco&ai &.fed itatamen vt non videatur cogno- 
uiffe my JixouU vx à Graecis vocari abfoluté me Zd»nuusu ru. i.quorum apud omnes przclara eft exiltimatio, $ 
Eadem(vt opinor)Grzci fermonis imperitia fecit vt Vetus interpres,Hieronymo audacior, Aliquid effe;adii- 
ceret.Sed eft multoetiam durius quod apud Ambrofium legimus, Qui fibi videbantur aliquid effe. Vide in. 
fràverfu é. — Fruftraydc erér.Id e(t nullo cù fructu.Nam quod ad doGrinam ipfam attinecde ea nihil dubi- 
tabar Paulus: fed quod à multis fpargebatur, ipfum videlicet diuerfam ab Apottolis doctrinam profiteri; Ey- 
angelii ipfius curfum impediebar.cui rei mederi ftuduir. 


AN aT imne 4 aud épol , EMw 3 Sedneque Titus qui mecum 3 sed neque Titus qui 
&yyn va scc eon oaaag - 


crat, quum effet Gracus, coa- memm erat, quum [fet 


&us fuit circuncidi: Gentilis, ompulfus eft 
arunadi: 


Aia j mel mapdoaxmres sudusi- 4. Nempe propter "emiffarios 4 Sed propter fubintrodu 
» ae e REN falfos fratres qui irrepferant ad em falfos fratres qui 
Get IUIMEE Ine pagar 777 explorandam libertatem no- Jabintroierum explora 


M» ! € LE * : : l j 
T £A, Os elas ntd Lo Co dp C? Xer- (tram quam habemus in Chri ieri ies 
qu Inevd iya nuas ygadviororry. fto lefu, vt nosin feruitutem [lotefü sut nos in feu 


adigerent. tutem redigerent - 
Oi CR are ipar cita uu mv- $ Quibus "ne ad momentum $ Quibus — ad lo- 
$725, lad danda T. Da Aki quidem ceffimus per fubie- aieo fie RH 
/ CAE e &ionem:vt ' veritas Euangelii ier ue ii per- 
dauem emess vuas. E „~, permaneret "apud vos. , espe e RER 
AT 3 d dum cial 00i é "Ab iis autem qui putantur $ Abis autem qui uice. 


qc nou Grp pal dagipd: meow- effe aliquid, 'qualefcunque fue- lator effealiquid, qua- 


E E E Mu les, aliquando fueri 
Deur.10.d.1 i , 1 , PS d | g nt; 
peste. a Cds apamu o agamsa. £- sae nihil ASH Ne A peor aea herpen 

onam hominis Deus non a€- perfona hominis mnac- 


k CLE, ^ JA) ! 
iob.34 b.19 142 oi dbxet mis, Grot esrar- o. r - 
fap.6.5.8 wal yò É cipit. Nam qui funt in pretio, — cyirombrenis: qu nide 


eciag.bié AVTO. nihil mecü' preterea cótulerüt, bar effe aliquid, mhil 
aclio.e. , r AP A 7 $ NA s 
s Eii AMd Gurarrioy , idbrres 7 Imo ecótratio,quii vidiffent , posés Afi 
epbef.6.b.9 id 
"We as 4 Nempe propter, djè X.dè pro M vel jm pofitum eft : cuius enallages exempla vide in Budzi com- 
PH^^7.— mentariis. Non erat igitur caufa cur Érafmus hocexpungeret,ex Hieronymi opinione; qui putauit redunda- 
re,quód non przcedat JA:fed imperite, vt alibi diximus. Emiffariosyra peint; id cft vapecduisu,qui per 
fraudem & pietatis fimulationem,in fidelium album fübrepferaot.Namin his verbisaez plerunque ponitur 
in vitio. Vulg.Subintrodu&tos.Eraf. Obiter ingreffos. t 

ş Nead momentum quidem, ei mpos dps. V ulg.Neque ad horam.Eraf.Ne ad tempus quidem. Vi 
de Matth.9.c.2z. Ambrofius non legit eic evét quafi ad tempus cefferit Paulus falfis illis fratribus:repugobaure 
omnium Grecorum codicum fide,& ipfa quoque fententia.vt Eraífmum plané mirer hic laborare;quafi Pauli 
fermo fit imperfc&us, quum omnes partes optimé conftent.At enim, inquit, quomodo non ceffit qui Timo- 
theum coaQus eft circuncidere? Quafi veró circunftantia loci;temporis, perfonarum non fit varia. Nam cir- 
cunciditur Timotheus vt infimi ac rudes ludxi non offendantur: in Tito veró cur idem fieret, non in gratia 
infirmorum fed fal(orum fratrum,(quos canes & concifionem vocat Philipp.3.a.2, & excindi etiam optatin- 
frà;s.b.i:) idque praíertim coipfo tempore quo Paulus Hierofolymam venerat vt eam in libertaté affererete 

Per fubie&ionem, 1} à 55.ld eft,vt nos illis prodita libertate, fubiiceremus. Hoc enim fuiffet Chrifto 
renuntiare. Vulgata,Subie&ione,nimium ambigué.non cedimusenim ea re quam amiffam volumus. Itaque 
iftis Apftolusnon fubie&ione,fed libertate non cedebat. Veritas Euangelii n darga 8 £y, $Nov.Id eft,ve- 
ra ac fincera Euangelii doctrina; nullis videlicet itorum falfis doĉtrinis corrupta. Apud vos arcc iuas. 
Siue,vobis.Galatas autem alloquitur,;fed ita vt gentes omnes comprehendat quarum par erat caufa, & quibus 
peculiariter deftinatus erat Apoftolus. 

6  Abiisauté qui putantur, 322 dë PN dpeudvur.Loquitur Apoftolus ex aduetfariorum fenfu;qui quá 
re vera reliquos Apoftolos non minus quàm Paulum contemnerent, tamen illorum nomina ia&tabapt,vt ex- 
cellentium Chrifli difcipulorum,vt Paulum tanquam abortiuum quempiam opprimerent.Czterüm quum fic 
legi foleat hic locus vt totum illud ómi& mm víque ad neu zres parenthefi includi foleat,ego Graca fcholia & 
veterum codicum authoritatem fequutus, ifta coniunxi cü «vd» uui J/gotpeisvt fit fenfus, nullii effe inter Pau- 
lum & eos quos illi tanti faciebant, difcrimen.quz fententia mihi maximé perfpicua videtur. Sin veró illa pa 
rëthefin feruemus;pracifa erit oratio, & Xz» pro xz» pofitum, vt fic interpretemur,Ab iis autem qui putantur 
effe aliquid , non fum edoGus.Sic enim ipfe etiam loquitur fuprà,r.c.12. Qualefcunque fuerint , imie mre 
fær. Hoc videtur addidiffe Paulus vt fuperiora verba emolliret:acfi diceret  Vtcunque fatear illos fuiffe ipfi 
Chrifto fa miliares difcipulos,tamen propterea non eft quód ifti fomnient aliquod effe inter illos & me difcri- 
men. Nihil mihidiícrepat, ovZér ma dfggépei. Hæcalii connectunt cum proxime precedente membro, & 
conuertunt, Quales aliquando fuerint,nibil mea intereft,vt plerunque etiam accipitur hac loquendi formula. 
Ego veró(vt paulo anté dixi)malo cum Xm coniungere, quanuisifta conftru&io verbi Zigocper fit Gracis feri- 
ptoribus inufitata. Praterea contulerunt,opecurtern.Id eft; Nihil noui mihi adieceru nt,quod antea non 
noffem. Vide fuprà,1.c.16. Poffumus etiam interpretari, Nibil praterea oneris mihi impofuerunt, vt fignifi- 
cet fe non accepiffe ab illis Apoftolatum.idque videtur cum iis qua fequuntur;optimé conuenire. 


io 


d] 


10 


3 


32 


AD GALATAS, 


ori merigouy È aot Nov Tl dixpo- 
Gucjaz, xadis lémpos mhs «e roue 

(O yò Coepymras Ylereo eis Sy- 
qo Lo TI s AP puis Com pynas vg] Epal 
els rat £6) 

Kj aeris tiw yaen Thh d icdp 
poi Lao Gog x9) Kna xoà Loarns , oi 
dix eudres quA c1) tad £g eusi 
x2 Bapaba xovorias isd nueig Elg Ta 
tln Gi Si ele riw eme. 


Movon PU «gd» ov iwa pum uav Bono 
eX camudasa ad To Vr mino. 

Oa j PA% D'ézeoc eis Arnodar, 
XU «xe sowro ewm] aj TEGNY , OTI NITE- 
noct eoe E . 

ITes72 A £A luas >m laxeleu, 
M, TW Orr oreunader ore» Aor o- 
TERANE x9] a Quei CE aov Qo Ge qua 
vos Deg Coe pino uiis. 


Kj owurp nat aura] xg) ol Aol- 
N ^ “ ` ! . 
mol Tovóvgor cert xa) Bapya Gag owa- 


a7; a Td T1 ^ ze xpo. 


5 


mihi concreditum fuiffe"Euan 
gclium praputii , ficut Petro 
circuncifionts: 

8 (Namqui efficax fuit'per Pe 
trum ad Apoftolatum circun- 
cifionis , efficax fuit etiam per 
me erga Gentes) 

9 Quümque cognouiffent gra- 
tiam mihi datam [lacobus & 
Cephas & Iohannes, "qui pu- 
tantur cfe columnz , "dextras 
dederunt mihi ac Barnaba fo- 
cietatis: vt nos inter Gentes , i- 
på veró “inter circuncifos, Apo- 
fiolatu fungeremur. 

1o Solüm monuerunt vt paupe- 
rum meminiffemus : quod & 
ipfum ftudui facere. 

Quum autem veniffet Pe- 
trus Antiochiam, in os ci refi- 
ti, co "quód condemnandus 
effet. 

É Nam antequam veniffent 
quidam 'à lacobo, vnà cum 

Gentibus edebat: quum autem 

veniffent, fubduxit fefe ac fepa- 
rauit ab cis, metués cos qui erát 
ex circuncifione. 

Ac fimulabant vnà cum eo 
reliqui etiam Ludzi : "itaque c- 
tiam Barnabas fimul abreptus 
fuitin illoruna fimulationem. 


It 


3j 


quód creditum eft mibi 
Euangelium prepubi, 
fiut ez: Petro ciraina- 
frons: 

8 (Qui enim operatus 
eft Petro in Apoflolatun 
eiramaftonis » operatus 
eft € mihi mter Gétes) 

9 Et quun cenow[fene 
gratam que data ef 
mhi tawbus ey Cephas 
€7 Iohannes , qui mde- 
bantur olumna effe,de-+ 
xtras dederunt muhi ey 
Barnabe foaetatis : wt 
nos in Gentes ipfi autem 
in aramajtonem .- 

10 Tantum ut pauperi 
memores e[femus : quod 
cham foliams fii boc t- 
pf«m faere. 

u Quwumautepi weni[- 
fet Petrus Antiochiam, 
in faaem ei refliti , quid 
reprebenfililis erat. 

n Prius enim quàm ue- 
nirét qudam à Yaabo, 
am Gentbus edebat: 
quum autem uendfent, 
Jubtrahebat € fezre- 
gabat fe, timens eos qu 
ex drundfione erant. 

x Et fmulationi eius on 
fenferüt caceri Iudei, 
itaut ey Barnabas di- 
eretur db ei m illam fi- 
malationem. 


7 Euangelium praputiiszyy Our vic dxpeGochar-Id eft Euangelium inter Gentes annuntiandum : quà 
metonymiam aliquoties in epiftola ad Romanos annotauimus. Neque enim duplex eft Euangelium in fefe; 
fed duo (unt populorum genera quibus annuntiatur,vnum circuncifüm, alterum incircuncifum. 

8 PerPetrü,Uérev.Sic malo explicare, vt fignificetur caufa inftrumecalis. V ulg.Petro.Eraf.In Petro. 

9  Quiputantur, &c.oj doxzaD ic, &c.Id eft,quos folos ifti pro columnis habent ;quafí ego fim nihili: 


in eoquidem ab illis ipfis diffidentes quorum authoritate ad vos decipiendos abutuntur. V ide fuprà,verfu 6. 
Dextras focietatis d fing omovíaz.Id eft porrexerunt manum quòd fymbolum effet noftra in Euangelii do- 
&rina fummæ confenfionis. V irgil.Pars mihi pacis erit dextram tetigifletyfanni. Inter circuncifes, A po/fo- 
latu fangeremur sei T) meynulul. R e&t fuppleuit Erafmus quod omnino deerat. Omiffum eft autem à Paulo,vt 
qui in hac epiftola mirè ftudeat breuitati.fiue genus ipfum dicendi:fiue argumenta fpe&tes. Sic etiam in pro- 
ximo verficulo verbum defideratur,fed ex communi loquendi v(u;vt iftz eclipfes nihil obfcuritatis adferant. 
wo In os," agcsumr.Id eft tump or miror, coram omnibus, vt explicat ipfe Paulus verfu 14. Itaque 
abfurdum e commentum Hieronymi, interpretantis,Secundum faciem , id eft non exapimo , quafi res tora 
non ferió fed per fantam quandam fimulationem inter vtrunque fit aa,vtIudainon offenderentur , & vi- 
ciffim Gentibus fatiffieret.Hoc veró fi ita ef(vt nihil aliud dicam ) quorfum hoc fadum pertinuerit ad Apo- 
ftoli fcopum Similia funt fere omnia;profana certé & apertiffimé detorta, quz in hunc locum Graci intera 
pretes plerique & Hieronymus aduerfus Auguftinum pro Petro differuerunt.quz fané miror Eraífmum digna 
cenfuifle quz non modó commemoraret;(ed etiam tueretur. Quód condemnandus effet 97 Xa myvaedeg 
Lá. Participium pro nomine pofitum,quafi condemnatitium dicas aut condemnabilem , ficut à Latinis parti- 
cipialia quz vocant nomina víurpantur:quod ita familiare eft Hebrzis vt non aliter loquantur.vt nY3jid eft 
dile&us pro amabili, & 1ori3expetirus pro éxpetibili;& alia infinita. Ita enim hoc accipiendum effe res ipfa 
oftendit:vt plan abfurdum fit quod nonnulli adferunt;damnatum fuiffe Petrum;ab iis videlicet qui non no- 
rant rem agi ex compofito, & malè de illo iudicabanr, tametfi reprehenfibilis non eras: vel quód anté repre- 
hen(us fuitfet Hierofolymis quód cum Cornelio fumpfiffet cibum. En quò delabantur qui quam arripuerunt 
fententiam, volunt mordicus tueri.Cicero in Pifonem,Quis te miferior! quiste damnatior qui neque fcribe- 
re ad Senatum,rempublica bene à te geftam,neque prafens dicere aufus esild eft,quem iuftius quis iudex pof 
fitcoàdemnare quàm te ? [ta accipitur xamjras Aoc hocin loco pro b% ueumos vel nusupiic. 

m Alacobo,YXm Iaxaccv. Non dicit iftos miffos fuiffe à Iacobo: fed A Iacobo idem valet atque Hie- 
rofolymis,vbi pedem fixcrat lacobus.Hi funt igitur qui poftca contentionem illam excitarunt quz refertur à 
Luca A&.:5,& omnia iftaante Synodum Hierofolymitanam contigerunt. : | 

tz Itaque etiam Barnabas abreptus fuit in eorum firulatienem, eem xaJ Bagrá Cac uUa TI yon a) dh 
qj takei. «m fic malo accipere quàm pro Adeo vt, & 2 suse mw, indicat Barnabam impetu. & exem- 
plo poti us abreptum quàm iudicio fuiffe impulfum. Vulgata ; Vt duceretur ab eis in illam fimulationem.In 


j 


Cap.Il 354 EPIST. PAVLI 


Complutenfi editione legitur TE Ba pre/Care quu amy MEX pun&a particula kø sab aliquo giai qhi Barna 
bam etiam voluit culpz eximere,guafi fcriptum fit iva Baprdbas gwara y tyv t Barnabas : hcc mar Dicie- 
nim non poteft quantopere hiclaborarint Graci. & ex Latinis pracipue Patay ala eig culpa libe- 
rarent:hoc eft, Apoftoli fententiam & Apoftolatum (cuius authoritatem hoc fatto n o eher Exi- 
ftimarunt Apoftolos poft acceptum Spiritum fanctum fuiffe di agents. Id veró vtin do Sy capiti üs con- 
cedam,tamen non huc pertinet,quum Petrus hoc loco non peccet in do&rina;fed in certo fatto : deli videli- 
cet dum Iudzorum infirmitati cupit confultum,Fuangelicam libertatem adducit in dic rimen. ] prie eft 
igitur non in doGrina,neque etiam in ipfo fatto fimpliciter , fed in facti circunftantiis non idi enter ab 
co confideratis:vnde magnum confequutum cft offendiculum;vt merito prorfus à Paulo ids ueri 
fus.Neque enim tanti furt infirmitas Iudzorum vt propterea prodenda fuerit aliorum qui à dre ibertas,& , 
firmitas labefa&tanda.Itaque hic opus fuit deliberatione illa quz à Cicerone in Officiis pertra&atur;ex duobus 


vtilibus vtrum vtilius. 


AN ore cidby ori Cx. óplomodbosi'& Sed quum vidiffem" cosnő 14 Sed quum midifem 
eure ~n? ; 3 . re&opede incedere,” vtverita- — quàd non refè ambu- 

(mae 3s TUD e&yjeAMov,€imo) ni zin ; 
C d PN ui Henio, ; ti Euangelii congrucbat, dixi pE a ug Es 
; 7L il TTA. - ^. anglii, dixi Cephe qv 
€ leote ce raro Eiovls- "petro coram omnibus, Situ, i3 SMS AIN 

“w € I t ~ ad ^ » > . " . Á d T 2 , 
v) oc UTAPA E gy 16,9 Cex lov- quum fis ludæus,Gentiliter vis udes, fit , Gentili 
Sairis, A C2 Uo ada-yxal (eig TS uis, ac non ludaicé, cur Gentes vinis» ey non Iudaicà, 

r "cogis iudaizare? quomodo Gentes wgs 
oxi $5 iudaix are ? 

Heis Quod lysti oi, X Géx 9, ¿brar r "Nos natura. Iudzi, & non ,, Nos nawra iudei , ey 
ex Gentibus "peccatores: non ex Gentibus pecat- 

tores. 


NI eis. 79 Ë“ »! vC os . : cue Saentes autem quad 
Eisbres od d dxyovry arpo- 6 — Scientesnon iuftificari ho ios cali h 


minem ex operibus Legis, "fed operibus Legis niji jer 
"per fidélefu Chriftiietiam nos — dé refu chrifh : eg nos 


e uz prc Ao 


nos JE poe ropov , car un 212. Ti- 
qwe Inod Xerod xý nueis els 


14 Eos non re&o pede incedere, tn sx cpfemdite:. ReQum pedem opponit fimulationi przpofterz. 
Vidcbantur enim Petrus & eius fe&atores in vtranque partem claudicare;quum paulo anté cum Gentibus ci- 
bum caperent, & tam fubitó fe ab illorum confortio fubducerent.Nam abfurdum eft certé quorundam com- 
mentum,qui hoc nolunt dici de Petro, fed de aliis qui cum Petro fimulabant : quafi ille diffimularet potius 
quam fimularet, ifti veró putarent aliquid admiffum contra bonos mores.quum fefe coniungerent cum Gen- 
tibus. Id veró fi ita effet;cur diferté non excipitur Petrus ? cur diferte , prateritis czteris; in cum vnum fertur 
reprehenfiot quorfum denique hæc hiftoria commemoratur; fi Petrus ipfe;qui aliquid effe videbatur, non eft 
à Paulo,& quidem iure,reprehenfust Caufa igitur profe&ò non erat cur iterum nobis Erafmus rancidas iftas 
nugasapponeret. — Vtveritati Euangelii congruebat , oyoc 712 duos 79 Laysni, Veritatem Evangelii 
vocat finceram ac veram Euangelii tum do&rinam tum vfurpationem,quam vulgó pra&icam vocant. Prz- 
pofitio autem ec congruentiam & conueniétiam declarat; vt z.Corinth.s.b.10,vt pro x7' pofita videatur,fic- 
ut dixitIócrates aege m apon A XT 7) oper. Vulgata & Erafmus,Ad veritatem. Petro, ma I1éapo, 
In vno codice fcriptum inueni Knog, & verfu 11,0 Kug&c. V etusinterpres priore loco habet; Quum autem 
veniffet Petrus,&c.hic autem,dixit Cephz.Neque veró iftius varietatis vllum effet momentum (quum idem 
fit Cephas qui & Petrus)nifi Clemens libro difpofitionum 4;(quem fequitur Eufebius lib. Ecclefiaft. hitorie 
1) occafionem hinc arripuiffet falf5 interpretandi huius loci; quafi Cephas ifte non fuerit Petrus ille Apofto- 
lus,(ed vnusex 70 difcipulis.quem errorem meritò refutat Hieronymus.Nam(vt alia omittam)quor(um alio- 
qui commemoratur hzc hiftoria? CogisyuayvLec.Cogi dicit Paulus eos qui Petri authoritate & ex- 
emplo, vacillante confcientia ad Iudaifmum inclinabant. 

15; Nos natura Iudæi, iuas poj Iovdzjor.Id eft,nos Iudzi, & quidem genere,non autem profelyti.Inci- 
pit autem Apoftolus,conftituta iam fui minifterii authorítate;ad rem ipfam accedere : vt meritò tertium ca- 
put ab hoc verficulopoffis inchoare : nifi füperiora omnia quibus videlicet vnum idémque argumentum ex- 
plicatur,malis primo capiti tribuere. quod qui non confiderarunt;ifta putarunt ad fuperiorem hiftoriam per- 
tinere,quum in fuperiore verfu de(inat, Quanquam & przfenti controuerfiz cum Petro poffunt ifta applica- 
ri víque ad fequentis capitis initium , vbi perapoftrophen Galatas compellat, veluti à Petro ad illos oratio- 
nem auertens. Sed malo Galatis omuia ab hoc vetficulo applicare. Mira eft autem ac plané inimitabilis bre- 
vitas Apoftoli in tota hac epiftola;cuius pulcherrimum exemplum fuppeditat hiclocus. Ita enim id proponit 
de quo di&urus eft;nos videlicet fide non autem operibus Legis iuftificari,vt duplex fimul argumentum ad- 
ferar. ludzi,inquit,fumus,& quidem natura;qui vobis gratuitam ex fide iuftificationem proponimus. Itaque 
non minus nobis credite quàm veftris pfeudapoftolis,quibus in Rudio Legis non poffimuscedere , cuum & 
ipfi Indzi fimus.Credidimus in Iefum Chriftum : quorfum , fi Lex non potuit iuftificare? Primüm igitur ar- 
gumentum à circunftantia períonz fumptum eft , alterum ab ipfa fidei & Euangelii natura;allufione fatta ad 
Pfal.143.2.2. Atenim quomodo ifta coharent, dices: Optimé profetó. Quum enim in ea reprehenfione Pe- 
tri ageretur de iis qui Chriftum cum Lege coniungebant,inde meritò delabitur ad hoc ipfum traCandum ar- 
gumentum:vnde etiam faum vt aduerfus ipfum Petrum aut certé aduerfum illos quibus fefe Petrus adiun- 
xerat,ifta dici videantur: adeo mollis & artificiofa eft ifta iunctura. Peccatores,c42c75A c. Heb.a'Ntn. Sic 
auté vocabantur omnes Gentiles,quafi qui nihil aliud poffent quàm peccare;alieni videlicet à Dei federe. 

16. Scientes, eidime. Vulgata, Scientes autem , edite Jo vtin duobus codicibus fcriptum inuenimus. 
quam le&tionem fi fequaris dicendum fuerit fuperiore verficulo, Nos natura Iudei /upss ,& non ex Gentibus 
peccatores. — Scientes autem , &c.. Ego veró malui ifla conne&ere abfque coniuvGtione dè, ita vt inac 
per epanalepfin repetatur : quanuis quod ad fenfum attinet nihil interfit. Sed, ia us. Hebraic? 
DN '3, quas particulas Graci interpretes interdum peréa/4oi conuertunt; vt Genef.:zf.26. interdum per 55 


^ 


29 


3$ 


39 


40 


ADEG AF ATAS, 365 


dra vt Efaiæ cap.$9.a.. & do ha Reg.g.e.17. vade fatum vt iar yn fcripferit Paulus pro dat, ficut etià ácci- 
pitur Mat.12.3,45& r.Corínth 7.c.17, & fuprà;t.b.7,& Apocalypí. 9.3.4, & 11.£.17.$ed & Latini ( nequis clamitet 
quofuis Hebraifmos à nobis confingi ) fic omnino vfurpant nonnunquam particulam Nifi , vt Terentius in 
Andria, Nefcio;nifi mihi deos fatis fcio iratos fuiffe , qui aufcultauerim. Poftremó quia Semipelagiani noftri 
hunc locum arripiunt vt iuftitiam operum cum iuftitia dei concilient,( quafi cum Vetere interprete dicen- 
dum fit nos non iuftificari ex operibus nifi per fidem, id eft non ex omnibus operibus , fed cx operibus fidem 
confequentibus :fiue,non omnia opera falutem mereri , fed ea demum quz ex fide nafcuntur) ne habeant i- 
fti quod obganniant, primüm hoc quzro ex ipfis, quid per opera Legis intelligant quz hic volunt à Paulo 
cobiungi cum fide.Si cxremonias refponderint,in eo certé produnt quàm parum attenté Pauli fcripta legant. 
Nam fi concedit Apoftolusopera Legis, id eft ceremonias cum fide Iefu Chrifti coniun&tas , iuftificare;quid 
cau(x erat curiftos vocaret pfeudapoftolos , aut qua dere cum illis contendit : Neque enim ifti Chriftum fe- 
parabant à Lege; fed cum Lege coniungebant, quafi folus non fufficeret. Sin autem per opera Legis intelli- 
gunt opera moralia(que vocant)eáque volunt à Paulo conne &i cum fide;vt iuftificandi vim habeant:peram 
ab eis quo pudore conciliare ftudeant,tanquam ad vnum finem concurrentia;quz hoc ipfo verficulo feparat 
Apoftolus,vt ex diametro diffidentia. Quid enim z annon ftatim fubiicit, nos ex fide iutftificari, & non ex o- 
peribus Legisi& Rom. 3.d.28,fine operibus Legis:Et qualis erit ifta confequnutio;Si ex Lege iuftificamur;Chri- 
ftus fruftra mortuuseft :fi przter Chrifti mortem noftra etiam opera tanquam caufz ad falutem requiranturt 
Ex his igitur & aliisplurimis argumentis quz volens prztermitto, fatis liquere puto €un hoc in loco nihil 
aliud declarare quàm Sed, & ineptos etiam effe aduerfarios Gratiæ, qui huius loci teftimonio abutuntur vc 
imperitis imponant, Per fidem lefu Chrifti, fg zicwoc Inod Xestd.1d eft per fidem in Iefum Chriftum: vt 
etiam accipitur iterum in hoc ipfo verficulo;& infrà , verlu 20. 
inquam in Chriftum lIcfum cre- 


"5 GA . å P 
Xeo lrou Papurau , Da di- in Chrifo tefi credi- 


didimus, vt iuftificaremur ex 
fide Chrifti,& nop ex operibus 
Legis : propterea quód non iu- 


xeu ouo CA maos X eis , xe) 
Cow BE Poryeo opu dió. ou dixe qo Sr 
cem Uc Epyan vouov "Tet (e. 
"vllacaro. 
Ei amuses duo Sia) c» Xe1- | "Quód £, dum quzrimus 
cà , Aoc nudo x9) avidi Two), à- iuftificari per Chriftum, repe- 


Ar a N ! , rimur& ipfi peccatores, num 
6 1 à " * 
kt Xes d prias Aaxsros 5; Mn Chriftus peccati mipifter eft? 
p o. 


Abfit. 


E; A à aniu , Gire "TuAÀw i$. Nam (quz deftruxi, ea rur- 


Nm X el , ! /(. fum zdifico, tranfgrefforem 
iodo , ap goals osa qiia d meipfum conflituo. - 
qnia. 


Y , ; A: 
Eo yo alg: vousu TE amidon, 9 Ego enim per Legem Le- 
va «cá iow i gi mortuus fum, vt Deo vi- 
1 V RB ucrem. 
y RA MARET AN (dà Cix;o. Vnàcum Chrifto crucifixus 
« , 


murs 3 cl duol X eile, 2 d uz fum. Viuo autem, non ím- 
et Eyad, GT e eig adis aon plius ego:fed viuit in me Chri- 


(d c» Gori, c» mici CE TE yod TS ftus.& vitam quam nunc viuo 
Oed, dyare ut, xg) aysor “in carne viuo per fidem Filii 
SG aE Dei,qui dilexit me, & tradidit 

Y € d. q , 

tie GM ' femetipfum pro me. 


ftificabitur ex operibus Legis - 


dimus , wt ttfbficmar 

ex fide Chrifi, ey non 

ex operibus Legis : pro- 
pter quod ex operibus 

Lems non iv[baxfioitur 

omms cavo. 

17 Qd fi querentes 
iufbfiatvi m Chrifto, in- 
uenti fumus em ipfi pec« 
atores ,nunquid Chri- 
[Ins peccati minifier efl? 
Abfit. 

18 Sieném que defiru- 
xi, iterum bec edifian 
preeuaviaitorem meon 

fatuo. 

19 . Eg? enim per Legem 
Legs mortuis. fum , wt 
Deoittuam. 


1o Chriffo œnfixus fum 
cruad- u4Ho autep , iam 
non ego:Wiuit uer? im 


EN 


me Chriftus .quòd an=. 


tem nunc Wino m carne, 
in fide wiuoFilii Deis 
quA dilexit me,e7 tradi 
dit femetipfum pro me. 


Vila caro ,zzx c»£E.Id eft , vllus homo.Sed in vocabulo Carnis magna eft emphafis: quo fignificatur ho- 
minis natura prorfus corrupta, & ad immortalitatem fibi comparandam penitus inepta. Ad verbum , O- 


mnis caro non iuftificabitur. $ic enim loquuntur Hebrzi. 
17 


Quod fid J.A iuftificatione defcendit ad (an&ificationem fiue regenerationem, alterum videli- 


cet beneficium Chrifti fide apprehenfi : quum Lex non modó non extinguat fed etia accédat peccatum,adeo 
quidem vt Morruü effeLegi & Deo viuere mutuo fe refpiciant. Hunc autem locum fic explico, Si nos etiam 
Iudzi,qui viximus fub Lege, nunc quzrendo iuftitiã in vno Chrifto, ita deprehendimur tunc peccatores fuif- 
fe quum fe&aremur Legem,videtur omnino Chriftus non approbare Legem;ac proinde probare peccatum, 
Abfit; refpondet Apoftolus. Nam econtrario fi iuftificatus in Chrifto vellem ad peccatum redire, perinde fa- 
cerem acfi dirutum zdificium vellem rurfus extruere, ac plané culpa omnis in me refideret, non ín Chrifto. 
Liberauit enim me Chriftus à Legis maledi&ione,non vt denuo illam fubirem,fed vt Deo viucrem,;fretus vi^ 
delicet Spiritu Chrifti c quo fum crucifixus peccato,ac proinde Legi mortuus, quatenus concupifcentiam in 
me irritabat , & meam confcientiam terrebat. 

19 Legi mortuus fum,riuo dmiSavor. Vide füperiorem annotationem & Rom.6.c.14,& 7.3.4.S$ed qua« 
modo fe dicit Legi mortuum effe per Legem , quum per vnum Chriftum Legi moriamurtvt Rom.7.a.4. 
Nempe x? cvs eec. Lex enim terrens confcientiam ad Chriftum adducit,qui vnus veré efficit vt moriamur 
Legi, quoniam iuftificando nos tollit confcientiz terrores, & nos fan&tificando , facit vt concupiícentia in 
nobis mortificata , non ica poffit accipere occafionem peccandi ex Legis prohibitione , ficuti folebat 
ftendit Apoftolus Rom.7.c.9.10 & ir. 

20 Non amplius egosex $2 69. Ego videlicet qui olim fai,vt Rom.7.c.7.Nam à regeneratiene ho- 
mo dicitur noua quzdam res fieri, In carne, opu» Id eftjin boc mortali corporc quod tamen no impedit 


» vt O- 


Rom .5«c.19 


Cap. 111.556 EPLSTL^PAYVILII 


alteram Chrifti veram vitamin me per Spiritum fuum bhabitantis & harc vitam meam gubernzntis. Quod 
autem quidam carnem interpretantur vitiofam natura qualitatem, perabfurdum eft hoc in loco. Nam & 
hociplum viuere in carne,difertè iis tribuitur qui non ex concupiícenttis carnis;fed ex voluntate Dei viuüt,r. 
Petri 4.2.1. Hoceft denique quod author epiftolz ad Hebrzos vocat dies carnis; cap. C.7- 


Ox. d2vrà tiw yagan TẸ Osod. ei =! "Non abrogo gratiam Dei. 3! Nox aliido gratiam 
Sarria vea Xiii E E e 
NI: igitur Chrittus ` fine caufa mor ifhü "Wii aee 
Puptas DNE JAVEN, tuus eft. fius mortus efè. 


KeQaajor y^ CAP. III. CAP. ILI. 


Avonni Taagry , aie Ujaz cea- ! A Mentes Galatz , quis vos ' (oues Galate, 
k Ca (ci TO bí qus nos fajanamt 
RE E E faícinauit ^ne obíequere- -Pe PIER 
ARTT BAINES PIA veritati: quibus "ob'ocu-- 730bere ueria t ane 
i; ' SOn Auot Imootz Xero: : $ noră oculos 1efùs Chri- 
ois AT oPJæAuots Inoa Nems lI los lefus Chriftus prius fuerat Jis proferips efl mter 
/ * ^ ! . Yoe Irt 
tzea Qn, c» oir éco opos ; depi&tus, ie vos Hug js- craft 3 
M , ! Fo NER VR: : ÉHocíolum cupio diícereex  moc/folum d uobis uo- 
Toum uoyo 9e Ac ua iy aQ vU, E P Terra sco ee 
vobis,Ex operibus Legis Spi- lo difere , Ex operibus 
ritum acccpiftisan ex fide per Legs Spiri acaptfas, 
an ex auditu fidei? 


LU 1 ~ L] ! Dp 
H pyw voyou ?* Teo ua (2g Sens noc, 
A 


d kon 6 MITEWS; auditum percepta? 


uo Nonabrogo;ek d5e. Vide Marcum 6.c.26. Vulgata, Non abiicio.Erafmus;Non afpernor.qua in- 
terpretationes mihi videntur non fatis expreffz. Malim igitur Auguftinum fequi, qui conuertit , Non irritam $ 
facio.Incipit autem nunc demum Apoftolus poftquam refpondit eorum calumniis qui gratuitam iuflifica- 
tionem putant iter patefacere ad Peccandum;propofitionem illam probare, Nos non ex operibus fed ex fide 
iutificari,& collocat in prima aciejargumentum ab abfurdo fumptum;cuius vis vt intelligatur, obferuandum 
eft Apoftolum non difputare aduerfus ludæos incredulos, fed aduerfus illos qui Euangelium cum Lege con- 
iungebant. Nam illi facilé conceffiffent Chriftum fruftra effe mortuum;& hoc argumentum rififfent. Itaque 
Rom.3.d.17 , vfurpat Apoftolus hoc idem argumentum, fed long? alia forma, quum per iuftiicationem ope- 
rum tolli dicit gloriam quz vni Deo tribuenda eft. Sed quid fi ifti refpondilTent quod nunc quoque Sophiftz 
nobisobiiciunt, Non tolli videlicet Chrifti meritum etiamfi dicamus noflris meritis nos feru:ri, quum il- 
lud fuppleat quod noftris decft,& ab illo etiam ifta proficifcanturRefpondeo,A poftolum przfupponere duo, 
nempe, gratiam,quum fit res indebita,non poffe cum meritis, re videlicet debita;confillere; vt docet Rom.4. 
a.4,& s.quzcunque tandem fübterfugia captent Sophiftz. Dcinde hic agi de gratia non hominum , fed Dei, 
quz non eft gratia Dei nifi omni modo fit gratia;ac proinde fola hominem feruet.Ideo reQé concludit Apo- 
ftolus, Chriftum effe fruftrà mortuum,fi vel minima pars iuftitiz tribuatur Legi: Sine caufa , dicc. id ef 
quü nulla caufa effet cur id faceret : quod vno verbo Hebrai dicuntaan,Gallicé dicas, pour fon plaifv. V ulgata, 
Gratis, prorfus impropric. nam tota Scriptura teftatur,& res ipfa clamat, Chriftum gratis effe mortuum. Era- 
fmus, Fruftra, quod & ipfum non cóueoit nec Hebrzo nec Grzco vocabulo. Multa enim optimam ob caufam 
fiunt,qua.tamen fruftra funt, quum videlicet euentus confilio non refpondet: at Paulus ad ipfum víque cõ- 
filium Dei áfcendit. 

IN CAPVT Itl, 

1  Amentes,Q dronmi. Vulg. Infenfati.Erafmus,Stulri,quafi rudes ac parum cordatos dicas.Putauit e- 
nim Galatis aliquod gentile vitium exprobrari : quum hoc potius ad id de quo agitur fit accommodandum, 
quafi praftigiis quibufdam Galatz fuerint ab iftis pfeudapoftolis dementes faQti,vt qui tam apertas blafphe- 
mias non intelligerent, & femel inftituti à Paulo,tam temere deíciufffent. Ne obfcqueremini verita- 
tij dhuSsie yn mindy. Erafmus, V t non crederetis veritati.& fané fateor m %3 potius declarare per(u aderi 
quàm obfequi feu obedire. Sed ea fignificatio non fatis quadrat iftis qui amplexi quidem erant przdicatio- 
né Pauli,(cd in itinere cepto non perftiterant.Mihi veró potius probatur quod teftaturHieronymus, hoc non 
fuiffe (criptum in Adamantii codicibus.Sed & Chryfoftomus & Theophyladus non legunt.In Grzcis quoque 
fcholiis adfcribitur quidem in contextu, fed nihil eft in commentariis vnde fufpicari poffis fcholiafen legif- 
fe. In noftris quoque codicibus vetuftis vnum inueninsus in quo non legebantur. Ob oculos, x&.7' (9322- 
poki. quibus ita egregié ac perfpicué fuit propofitus Chriftus vt quafi veftris oculis repra(entata fuerit viua 
ipfius imago , acfi apud vos ipfos effet crucifixus.Perfiftit enim in metaphora verbi B«oxafrar,quod proprie 
de iis maleficis dicitur qui intuitu nocent:vt ille ait apud Virgilium, Neício quis teneros oculos mihi fafcinat 
agnos.Hinc apparet oeet;ed» conuertendum effe, Prius fuerat depictus,non autem; Profcriptus,cum Vetere 
interprete;nifi accipias pro publicé quafi in fcriptis propofitus, vt quorum nomina profcribebantur. Nam 
plané durum eft ac violentum,vel condemnatum, vt Ambrofius, vel, vt Auguftinus, de poffeffione depulfum, 
interpretari. Nifi fortaflis legit Prfcriptum,vt Frafmus meritò fufpicatur. quod & ipfum tamen non probo, 
quia (vtalia omittam) Præfcribere in ea quidem fignificatione non dicitur à Grzcis c) do Su fed aed ygd- 
ecu. Hieronymus ad fcripturam,non ad pi&turam retulit : & Prafcriptum exponit;id cft antè fcriptum quàm 
illud in Euangelio legeritis quód videlicet Galatz legiffent Prophetarum oracula. quz interpretatio mihi e- 
tiam abfurdior videtur quàm fuperiores. — Inter vos,sjr.In nonnullis impreffis codicibus legitur cri 
Inter nos,vt fit hic fenfus, Vobis Galatis proponitur Chriftus ample&endus,qüem nos udzi crucifiximus , & 
finitis vos à Indzis iftis fafcinari? - 

2 Spiritum,» Irun. Nouum argumentum ab effeGisfumptum.Vocat autem Spiritum , Spirituales 
illas gratias quibus obfignata erat in Galatis Euangelii przdicatio , vt Mar.16.d.17. AGt.15.b.8,& 1. Corinth, 
a.ş & 7. Neque veró duntaxat fpiritualia illa dona , veluti linguarum , prodigiorum , intelligo hoc nomine; 
fed omnes in genere Spiritusfan&Gti effeQtus , inter quos etiam numero patientiam in affliG ionibus, Quarum 
fit mentio in proximo verficulo. Ex fide perauditü percepta ? 4% eure mswecErafmus in hunc locum fcri- 
bens,Iam illud;inquit, Ex auditu fidei,tametfi à nobis intelligitur, tamen Latinis auribus eft infolens. Neque 
enim vt Grzci famam fiue rumorem eold vocant itidem & Romani. Proinde dilucdius erat, Ex pradica- 
tione fidci;hoc eft,ex fide quam ex nobis audiftis, nó ex Lege didiciftis.Quis enim ferafic loquente Audit : 

occi 


AD GALATA S. i 


occifi regis conflernauit populum.pro co quod erar, Rumor de rege occifo. Hæè ille : qux fané non intelligo: 
nam alw pro rumore perabíurdum fuerit accipere hoc in loco:& auditionem Latini pro rumore & fama ele- 
gantius eciam dicunt quimGraci dol. Sig aificat autem hoc in loco fides g«rwvvjuxgc( vt fuprà r.d.25,& 1. Tiri. 
4.2.1) doGtrinam ipfam falutis per fidem in Chrifto obtinendaz:cni Paulus opponit opera Legis, id eft dotri- 
g nim pfeudapoftolorum,qui Legem cm Chrifto docebant concurrere.Aior veróymutuam quidem habet rela- 
tionem ad przdicationem,;fed bon omis audit cui predicatur, quum omnes nō habeant aures ad audiédum; 
Itaque non fatiseupa%xâçconuertit Erafmus, Ex prædicatione fidei:quanuis interdum dwy pro annuntiata do 
Qrina;nec tamé per fidem apprehenfa,víurpetur;vt lohan.12. f.5,8,ex Efaiz cap.53.a.1,quia videlicet duplex eft 
audiendi modus.Itaque Iohau.6.e.45,non dicitur fimpliciter, Omnis qui audiuit, venitad ime; fcd; Omnis qui 


10 audiuit & didicit. 


OU zc aj owl ece; cote duo var o 3 Adeo amentes ctis: quum 3 Sic flulti efas ut quum 
fpiritu inceperitis, nunc'carne — f piri caperitis nic àr 
"perficimini? ne an uenenum? 
"Tosca enaere €x; elija xe eon. 4 Tam multa paffi eftis fru- 4 Mrs itii 
ftra? fi modò etiam fruftra, Safi tamen, tne mufa 
O o romar 37227, È aros; ç Quiigitur fübminiftrat vo- , Qui ergo tribuit uobis 


bis fpiritum, & efficit virtutes JPP iO operatur mr- 
tutes m nobis: ex operibus 


pua yw Goni rarai; 


> ~ / I 
csepyar Duties C» iini pyon v- 


EE ur id in vobis,ex operibus Legis, "an EA 

v3 27 zone nawe e Legis,dn ex auditufidis? 

tau JE d nemici ex fide per auditum percepta S” f 
fulminiflrat? 


Katas ACeadp Cricwn ra) Ota, 6 ` Sicut | Abraham credidit & Sicut Abrabd credidit Gh255à. * 
Deo, & imputatum eft et ad Deo, c7 reputatum eft ill; 10:443 


i$ f >a N 3 ? 
u € ASO aw TO tis dyoowhu' 7 kr di 
(9) ESHAI o Els e 1X9 iuftiriam: adinfhtian: iac. diz3 


1 Carte,sed.Cárném vocat ceremonialia opera exterüia, vt explicatur Heb.9.c.10 & d,is; quibus op 
povit Spiritum, id eft fpiritualem Euagebi efficaciam,quaz interiorem hominem gignit per Spiritum fanum; 
ac perficit & (efe tum etiam exercebat eximiis illis donis quorum fit mentior. Corinth. Perficimini? 
nne; Hac erat pleudapoftolorum do&trina : qui quum dicerent Chriftum nihil prodefie nifi accederet cir- 

15. cuncifio;Legem fané Chrifto non modó conferebant;fed etiam przferebant:quum Chrifto cantüm initia,Le- 
giperfectionem iu&itiz tribuerent,vt qui faluté quererent non in iuftitia imputata fed in inhzréte:vt hodie 
quoque noftri Sophia, & noui Ácademici.Et obferuandum etiam eft;pugnátia hic committi:veluti fi dicas; 
eum qui à luce coeperit illtimnari,ad perficiendam lucem tenebras acceríere. Annotat Chryfoftomus prapo- 
fitionem Fr fignificare Galatarum à vera do&trina defcttionem;cui fuperuenerint pfeudapoftoli:ego malo ad 

20 iplam falfe doctrinz fummam referre;quam paulo anté expofui. Obleruat quoque Grzcus fcholiaftes, Pauli 
paífhiué dixiffe &2crinéic«, quati Galatis exprobantem qud finerent fe pecudum inftar arrípi ab iftis & circuti- 
cidi:qua fümnfía erat amentia. 

4 — Simodófruftra,do xo] eidi.Si hoc accipiamus tanquam additüm fit ab Apoftolo ad mitigandam. 
obiurgationem,omnino redundabit particula x. de quo pleonafmo diximus Ioban.6.c.25,in extrema anno- 

ag tariones& r.Cor.ig.d.29.Sin autem contrà accipiamus tanquam hoc etiam addat pondus increpationi,non ca- 
rebit fua emphafi:& recté conuertit Erafmus,Si tamen & fruftra. Nam fruftra fieri dicitur ex quo nullus perci- 
pitur fru&tus. At Galatz à fana doctrina deciícentes,non modó nullum fruQum percepiffent ex zrumnis quas 
eius doQtrinz caufa pertulerant, fed etiam magnam iaQtursm feciffét. Plus eft autem lædi quàm non inuari. 

$  Anex fide peraudjtum percepta Jubmini/iramt dE duois mísvec; Conclufio fecundi argumenti ab effe 

c &is.vide verficulü z.Repetii aut č vé: bum Enemy, vt. tCor.1,b.6. Nec loquitur Paulus defe in tertia(vt aiür) 
perfona;(quod purauit Auguftinus)fed de Dco, quo promanat omnis efficacia pradicati Euangelii. 

6  Sicunga%óc.Non eft imperfe&ta oratio, vt videtur prima fronte, fed coheret hic verficulus cùm 
ureien. Eft enim antecedens noui enth ymematis fumpti ab exemplo Abraha,in quo traantur totius difpu- 
tationis fandamenta,nempe promiffiones Abrahamo faz, & ab eo fibi & fuis per fidem apprehenfz. Vidé 

3; Rom.4.b9. Etimputatum eft, kg eaoySn. Vide Rom.4. a3. Vt autem tota hac difputatio per fuas partes 
diftributa,melius perfpiciatnr,eius feriem fic potius arbitror difponendam quàm vt priore harum annotatio- 
num editione fcripferam. Ver-6, Sicat Abraham , x«32c ACegdu. Conclufio que continetur verficulo no- 
no.ex tribus antecedentibus mutuo connetis nafcitur, quorum hoc eft primum, Abrahamex fide iuftificatus 
eft;fine benedi&ionem confequutus.Non adhibet autem Apoftolus aliam probatioBem , quoniam hoc enun- 

49 tiat iplis Scripturz verbis. — Ver. 7 Ira noftis ; joaxsri, Alterum ántecedens, Ex fide aftimandi funt filii A- 
brihz. Ver.3, Tertium antecedens ; Sicut benedicitur Abraham , ita benedicuntur omnes filii, id eft; o> 
mnes populi,& additur tum fuperioris,(id eft fecundi)tum etiam iftius(id ef cerriiprobatio;ex Gen.12.2.5. 

Ver.9, Itaque;d'en.Conclufio ex tribus fuperioribus antecedentibus nata , Ergo fides illud eft perquod & 
Abraham ipfe & in co omnes benedicuntur qui benedicuntur. Vet.i0, Nam quotquot, cù 32. Aliud an- 

45 tecedens,quod & ipfum refertur ad coclufioné fuperiore verficulo proximo cóprehenfam , & in medio duorü 
enthymematü pofi:à.Eft aure eiufmodi enthymema;Maledicütur qui funt ex operibus L egis:ergo benedicü- 
tur quifuntex file. Scriptü eft enim,yyana yas. Probatio anteccdétis. Eft auté talis integer fyllogifmus, Ma 
1:di&i funt qui torá Legem non implét:nullusim plet totá Legem:ergo omnes funt maledicti. Ver.ir & 12, 
Nullà aur, &c.ov doy deic. Probatio affumptionis, Iuftus ex fide vivet;ergo non ex Lege. Itaque non impletur 

«o Lex: nam fi impleretur, vita eff et ex Lege. Ver.13 At Chriftus, Xéxséc. Anthypophora, Quomodo fide iuftifi - 
catur qui ia Lege maledi&tus prongntiaturiQuia Chriftus qui fide apprehenditur;fuftinuit maledictionem no 
bis debitam. quod ex teft imonpio Scripture probat. Ver.t4, Summa fuperiorum argumentorum , Ergo 
in vno Chrifto quzrenda falutis benediQio,qua per fidem potitus eft prior Abraham, deinde & nes potimur 
fimili tatione.Sed loco illius pronominis generalis Nos, feorfim ponit Gëtes, & feorfim Iudxos quibus fefe an- 

gg numerat:quoniam fic cócluditfuperiora vr iifdem verbis proponat quxftionemyquam explicaturus cft, nuni 
videlicetGentes in przputio manentes poffint in fideli Abrahamo benedici, quum ipfe Abrahamus prætet= 


quam quòd fidelis fuit;etiam circanciíus fuerit. 
Vuu. i: 


Cap. III 358 EPIST. PAVLI 


Toovere deg oTi oi oa TITKOS, emi “Ira neftis nempe;cos qui ex 7 eu ie ergo quia e 
j i : v ili ex fide fünt , y funt fhi 
éiew joi A Gema. fide fant,effe filios Abrahz. - Pen s} funt fij 
Iegiduoz sè n ead 01! C». T- A Prouidens autera Orga g api dis 
aos f e? eum cx fide iuflificaturum ptura quia ex fideiufbfi- 
Sty * Piin ab, Oso, elume- Gentes, antċeuangelizauit A- at dix Doninena- 
Gmaug ADTA AGesaqu, On Basm brah, [Benedicentur, iilii POEA DARA 


a 2 A ! t Se nedientur in te omms 
ecelt.44.c20 c^ Gi TO) TX TE ENN. in te omnes Gentes. : 
á Gentes. 


O em ol cá TIROS K Asosni Ty oti 9 Itaque qui ex fide fumr , be- 9 Igtur qui ex fide funt, 
nedicuntur cum fideli illo A- — besedientur aum fidei 
k MN of» r 2.3 e braham. Abrabam. 

Ori 42 UA epe n ela , M N^ 19 Nam quotquot ex operibus I0 Q sjamque enim ex 0- 
xa apap lei. 52/9124 yd, Emura- Legis fant, fub execratione fút. Pete d Legis fime ,fub 
~w A > , ! » E" ~ 4 - dd Matea: junt. jcriptum 
pars436 eps mis Gs CD. pad ca min Gig Dcopumelt enim, |Execrabi- 2o e, 

j Q7 P m quifquis non manferit in , 
évo T |[2ieAicG 0400 : .oQ.. mnis qui non permanfe- 
9E esanaren La A [IG TS ropov, omnibus quz fcripta funtinli p; nA qi que feri- 
TY TONT WTE. bro Legis,vt faciat ea. ps fume im libro Lem ut 


3-4. »AN ~ 
Ost $6 o» vouw Gy de dixyodrey na- n ` Nullum autem perLegem fiadted. 


A E : 3A ; soniam autemin Le 
Abac... ez ra Osa Mao onio dixyos ca mi- iuftificari apud Deum mabi- Dec iufbficatur apud 
ronda ier bievmn. fetum eft: fiquidem || iuftus 'ex Deiimadfejlii efl: quia 
heb.10.g.3 ON Ta Eid oem Ay ue ig iuflus ex fide uiuit. 

: ica reie dis BM n Lex autem non eft ex fide: 12 Lex auem non efl exfi 
O mumngau WTE aV Se? TOG , tren c^ Íed|Quifeceriteahomo, viuet de:féd Qui fezrit ca ud 


> m 


ini t jn illu. 
QU/'sis, in ipfis. uet in i 


eu mga AGeo an. 


Leuit.18.2.5 


X e1cos vat M22 117) CA T? 6 X3 " "At Chriftus nos redemit ab ,; chrifius nos redemit de 


ker) OMIM SINN DECRE execratione. Legis, dum pro maledidoLegs fact pro 
TZ FOMU, ouOuos LP ma | à i > 

(apos ' il S E " : X& nobis fa&us eft execratio:fcri- nobis maledilum : quit 

Weg à yega eu yò , 7X SC eoe Toc ptum ch enim »l R Execrabilis feripium efl „Maled:étus 


TS 0 xpe a mpos Cn £vPsv. quifquis pendet in ligno. omnis q pendet in ligna. 


Dest.21,d 25 


7  Yu«vofts n&pe, yrds deg. Loquitur vt de re minime dubia,quà tamé poftea cófirmabit. Vulg. 
Cognofcitis ergo.quod non probo:ne hiet fuperioris verficuli conftru&io, quam fupplere non poffis nifi ad- 
modum dura eclipfi. quamobrem etiam multo minus accipi debet yrooxtn imperandi modo. Idco addidi pat 
ticulam tT A, quz fzpiffimé fubauditur apud Hebrzos,vt alibi (zpeapnotauimus. ; 

8 Prouidens,mesizUea. De Scriptura loquitur ajDptezo7a20c. Ante euangelizauit , eeséuryytii- 
ew. V ulg. Prenuntiauit.Eraf. Prius rem læta m nuntiauic Ego libens retinui euangelizandi verbum; quod fæ- 
pe iam diximus peculiariter confecrarum doctrinz de gratuita per Chriftum reconciliatione:& puto Apofto- 
lum deinduftria hoc vfurpaffe vt haoc doQtrinam offenderet minimé noui effe, fed ipfi etià Abrahamo pate- 
fa&am:cuius exemplo abutebantur pfepdapoftoli vt circuncifienem cum gratuita iuftitia copularent: quum 
ante circuncifionem dicatur iuftificatus Abraham per fidem. Addita autem præpofitio wes refpicit tempus 
exhibiti Chrifti,euius diem vidit Abraham,& gauifus cft. In te, ei i.Non per te fed(vt mox explicatur) 
quia in filiis tuis recenfebuntur omnes credétes,vrtecum fiant eiufdem benedictionis participes.BenediQio- 
nis aurem nomen quum varié accipiatur,hic declarat gratuitam ex federe adoptionem , cui opponitur male- 
dictio. Et diuine prorfus dixit sud mea ACeg iu, cum fideli Abraham,non autem dia 9$ mod Afegdp id eft, 
per fidelem Abraham, vr intelligamus benedi&tionem non manare ab Abrahamo, fed ab eo per quem Abra- 
ham ipfe cum pofteris benedicitur, Deo videlicet gratis per Chriftum.Omnes,za/nc.ergo & ipfi Iudzi. 

1o Qui(quis no manferit in omnib? quz Kiista fútin libro Legis, oç uw tuutrer o» maa Gic yypdgyatrig 
à m DIG leo 78 rõuov. Hebræa habent Deut.27.d.26, NNN non 723 n8 DP NY *CN.i.qui non firmarit verba Legis 
hurs.Itaque Grzcus interpres non numerauit verba,fed fenfum fpeQauit.Ni magna vis eft verbi o'p':quam- 
obrem non contentus dixiffe £u tve(id eft quafi fixus manet)etia addidit particulam vninerfalem.Iam verò fi- 
quis obiiciat Paulum illi addere de fuo,in qua totum pondus argumenti veríatur:zrefpondeo, apud Mofen in- 
definitam enuntiationem zquipollere vuiuerfali, quum przcedat particulariü enumeratio, Et fufpicatur Hie- 
ronymus vniuerfalem particulam à ludis fuiffe malitiofé expunctam, 

tr Ex fide;ox micuoc. i. Mfg. Themicvoc.Nam su nó declarat hoc in loco materiam, fed inftrumentü. Hinc 
etiam liquet,in priore membro, ruo non conuertendum effe In Lege,fed Per Legem.Vide Rom.t.bar. 

173 At Chriftus.Xexsc.Omnino requiritur coniunctio Zt, vel dma, quaexpreffimus: — Execratio,tx- 
meg. à. Execrabilis,vt fifa pro gloriofoy2.Cor.3.c.9. Sed ifta permutatio magni habet emphafin:veluti fi fcelus 
pro ícelerato dixeris. Vulg.Maledi&tá.quo nomine apud Latinos conuicià fignificatur.de qua interpretatione 
moxdicam. ^ Fxecrabilis quifquis pendet in ligno, fne mteg me qu c ó xpsuaplyoc bm gunrov, Hebraea veritas ha 
bet Deut1.c.23, 2 wrin rhp.imaledidio Dei eff qui eft fufpenfus. Alii conuertunt Ob maledictioné Dei.i. 30 
quia maledixit Deo,fufpenfus eft. Alii, quia rp in Piel accipitur pro conwiciari, n" "p verterunt Veen quida ^s 
dieiar:(ed omnes hæ interpretationes eb recidüt vt dicatur peculiari quada ratione infame hoc fupplicii genus. 
Itaque apud Latinos etiam abire in malā crucem iubentur quibus exitii imprecamur fummo cum dedecore 
coniunctum. Et fatentur ludzi hoc fupplicium de blafphemis & idololatris propri? fumptum fuiffe,vt qui o- 
mnium flagirioforum effent maxime infames, Etfi enim non crucifigebant , fed lapidatos palo affigebant: (vt 5$ 
quidem tradunt ipforum Rabini)tamen, quod ad ré ipfam attiner,idem eft ignominiz genus;ex ligno fufpen- 
di-Itaque miror Hieronymum laborare ne Chriftus dicatur maleditus,& Era(mum hic nefcio quem tropum 


AD. GATA TA S. 


quarere.Imb vero in eo pofita eft tota noftra fpes,iù ed apparet Dei charitas infinita, in eo fita eft falus noftra; 
quód Deus nofter veré & fine tropo effuderit omncm iram in Filiü fuum, veré & fine cropo fit cum excceratus, 


1 


vt nos reciperet 10 gratiam:veré denique & fine tropo Chriftus fit pro nobis fadus excratio: adco. quidem vt 
nifi Deus etiam fuiilet;permanfurus in ea execratione fuerit in xternum,ynde nobis euafit.Nam alioquin fi fi 


&a eft Dei ira, ficta eft Filii obedientia, & fida quoque fpes glori quam expectamus. Sed confideraudus hic 
i à; IU UC 5 sata. 
eft Chriftus cum iis qualitatibus quas habet non in fefc;fed ex imputatione pro mediatoris officio: quam con 


ditionem vltro (ubiit vt nos vicifim eadem prorfus ratione , id eft per imputationet corum quz ipfius pro- 
pria funt;iuftificati,fieremus ipfius frarres,ac eiufdem regni cohzredes, Tantum abeft igitnr vt epitheto illo 
ludzorum quo Chriftum Dominum noftrum vocant 'T77,offendar,quod ad rem ipfam attinet,vt contia, ficut 


cis:vnde liberatus,confequutus eft nomen fupra omne nomen. 
, ^ / qa ` , ^ 1 . " 
Iva cig ræ 69 m n Acta. Y AGes du 14 Vt in Gentibus benedi&io 
Abrahz extet in Chrifto lefu, 
“or y iffun Cni 
ie i b. e Aes c vt promiffum illum Spi- 
qt Á BPAY? f c ` 9 a 
Alas v [Ibans 2e) DATS ritum accipiamus per fidem. 
' 
MITOS. ii Fratres, humano more lo- 
M 3} ! LÁ ) st a NLR E PE, 13; - 
A4xAQoi, xo aJ Dem Aye , itis quor, [Hominis licet pactione 


Sermou xexopeudpieo Qd o waa oo "authoritate confirmatam ne- 
eu ToU JMOTER TFT ZIP. 12041 $ . ot 
val einn sais mo “abrogat; aut aliquid ei fu- 


TE WS 3 95^ ' 
$us a Orel, n bride monty. faddi 
[à N AGeaau tpprmrdp ei emuy g A^ rahæ veró di&z funt pro- 


^ ` > . L T1 

B. vt j | mifiioncs .IN 
Miui ta apua auti A64, Ken. 77 AA & feminicius. Non 
d C Aa : 2c 5.5 dicio Etfeminibus,vt de mul- 


óc eC i P an 
, "3 i. tis:fed vt de vno,Et femini tuo, 
€ | -—x xS Li w^ * ~% . ' 1 sy 
énos Key CO EPLL TI TQU,0S 621 X PIOS. qui eft Chriftus. 


rÒ INTY cy Xeira Ingdd, Wa qiu) Ema "nr 


~ ' € A Pa 
Gis araua on, ws 6771 Tr0NN NANM 
z [»] 


Iudeorur os illud blafphemum & impium toto peGtore deteftor;ita nihil exiftimem pretiofius aut magis ho 
norificum de ipfo dici poffe, qui noftri caufa factus fit Patri obediens víque ad mortem, mortem, inquam,cru- 


t4 Vt in Gentibus benedi- 


flio Abrale fieret inChri . 


fo Tefutit polliatatonem 

Ji ied atipiamas per 

aem, 

ic. Fratre? „feun dum bo- 
minem dio, tamen bomi - 
nit confirmatum tefLamc- 
tum nemo (pernít,au f Ha 
peror dinat. 

16 Abrahe ditte funt pro 
miffiones €T femini eius. 
Non didt, Er femimbus, 
quafi m multis;fed qua- 
Ji im uno, Et emini tuo, q 
efi Chriftus. 


Et vt promffum, fa riw dau yf an 78 Vlvéuu mc. Vulgata, Vt pollicitationem Spiritus, Erafmus, 


Vepromiffionem Spiritus.Ego vero primùm omnium addidi copulam ex qua intelligatur alterum efie hoc 
iş. membrum conclufionis. Manifefté enim diftinguicms ém, id eft Gentes, ab Ifraelitis, quibus fefe accenfet, & 
apud Hebrzos vfitatam effe hanc eclipfin (epe iaw diximus.Deinde promiífionem Spiritus accipio pro Spiri- 
tu promiffo,quem Hebraifmum annotauimus Matth.z4.b.:5,& A.2.0.33.S piritus autem nomine intelligo no- 


uum fcedus fiue Euangclium,quatenus Legi opponitur. qua de 


te vide Rom,z.d. 27, & 2. Cor.3.b.6. Nifi Spiritü 


ipfum malimusfignificari,qui promiffionem obfignat in cordibus noftris.Sed notandum eft in primisnomen 


20 


£a [iMaz,quo nou quzuis promiífio,fed qua merè gratuita cft.fign ificatur.qua ratione opponitur Legi :nam 
Lex promifliones quidem habet;fed addita conditione, vel præRandæ totius I egisvel luendz trafgreffiopis. 


Itaque Jeru pollicitationem potius quàm pa&um declarat in hac traditione; vt quidem ifta diftinguuntur 


ab Vlpiano l.Pa&tum;D.De pollicitation:! is Vide A 6.1. £.59. 


I$ 
2 


- 


minem dico, Vide Rom.3.2.5. 
raínus Teftamétum conuertüt,nio iuro 2npguft 
d 


/ 
guo NXB. 


Humano more loquor,zT ot pwm A5. Id eft, V rar exemplo quod petam ex medio & promifcuo 
hominum vfu:vt vos pudeat minus tribuere De: quàm hominum paQtis.Vulgata & Eraímus, Secundum ho~ 
PaQhionem;d/g^nnsr.Heb.1r22 de quo vocabulo alibi diximus. Vulgata & E- 
ignificatione, Hic enim declarat dyman idem prorfus quod 
Authoritate confirmatam Xuptic/ Lu. Id c &(vt vulgo lequuntur)authenticam. Neceffe enim eft 


cum qui pacifcitur quidpiam;ius id faciendi habere;& interuenire;quo fit rata conuentio. Vide. Cor. 2. b.8. 


39 Vulg.Et confirmatum.Eraímus, Tamen fi fit comprobatum. 
vrinfrà,ver.v. Neque enim abiis quz rite pat 


Abrogat, Svni.ld eft cxvpei, irritum facit, 
funt ac conuenta licet recedere, exipfo etiam Gentium iurc. 


neque quicquam addere aut detrahere fas eft pizcer contraheotiü,& eorum quorum intereft, voluntatem. 
Vulg. Spernic. Eraf. Reiicir. Vide fuprà, csp.z. d, 21. Eft autem in hoc verficuloprofyllogi(mus à comparatis 
fumptus;cuius duo funt membra: vnum, PaC a hominum quz rite inita fuerint, firma acrata haberi, ve ab illis 


35 


difcedere non liceat.ergo multo magis rata ch ac conftans Dei promiffio facta Abrahamo. Alterum, Non licet 
pa&is hominum re& initis quicquam adiieere,Ergo;multo minus paĝo Dei quod cum Abrahamo folenniter 


iniit. Ex his veró confequitur,nec Lege abrogari pactum promiflionis,nec Legem pa&o promiffionis fuperad 


ditam,vt quicquam deroget;aut fuppleat. 
16 
40 


Et feminibus,«g) Gic exteuaam.Non modò abfurdum eft, fed eriam blafphemiz proximum quod 
annotat Hieronymus(vt Erafmus obferusuit) Paulum videlicet hoc argumento abufum apud craffos Galatas, 
quod (ciret alioqui non probatum iri prudentibus aut eruditis:atque ob id przmonuiffe prudentem le&orem, 


Fratres,fecundum hominem dico.Negat enim vfquam feminis vocem poni in literis facris nifi numero fin- 
gulari:& tamen, inquit;hoc torquet Apoftolus velut in argumentum , quó doceat promiffum boc in folum 
Chriftum competere. Hec Erafmus ex Hieronymo: quo fané mirortam abfurda atque adeo tam profana 


4 


- 


proficiíci potuiffz. Nam (vt taceam quàm abfurdé interpretetur,Secundum bominem dico, quod & Erafmus 
ob(eruauit)fi hzc vera funt, vbi veritas illa divina quz inepris atque adeo falfis argumentis hominum impe- 


riciam eludattvbi grauitas illa Apoftolicaivbi Paulina Ziróme in tanto praefertim argaméntoiDeinde quorfum 
hoc ad ftupiditatem Galatarum eludendam , quum Paulus ad Galatas quidem fcribat; fed totis interim la- 
certis aduerfus Iudzos pfeudapoftolos cerret? Abfit igitur à nobis, abfit vt. ad iftorum arcanorum tratta- 


go 


tionem animum adeo profanum adferamus. Cert? quum purat Hieronymus feminis vocabulum à Paulo 
torqueri vt doceat in folam Chriftum com petere, (stisindicat fe nunquam confideraffe quid fit Paulo pro- 


pofitum.quo minus miror,eum,quum in certum (corum non ferretur, à reĝa via aberraffe. Putauit enim de 
eo laborare Paulum vt oftendat;promiffione illa quå fxpe repetit, ET IN SEMINE TVO BEN EDICEN- 
TVROMNES GENTES, vnum Chriftum fignificari:quia non dictum fit In feminibus , fed In femine. Et 


$5 híc infurganr Indzi,clamirantes 


Paulam ioepté feminis nome vni accomodare,quü fit collediuá nomen. qua 


de re eriam aliquid fcribere conftirui,vt obfcurum hunc locum & i pfe illatré pro virili.Primüm igitur hoc di 
. co,feminis nomen ita effe colledtiuü vt tamen vui interdum tribuatur,vt Gen.4, d.15.Quid eniman audebant 


V uu. iis 


Hd. 9.c37 


360 EPIST. PAVLI 


vel ipfi Iudzi dicere eum fine femine mortuum quivel vnum duntaxat filium reliquerit Minim? certè opinor, 
neq; enim Hebrzis pt aliud fignificat qua proles Latinis,vt inillo Virgilii verficulo;--& pulchra faciat te pro- 
le parentem. Ergo non fatis eft dixiffe nomen feminis effe colle&inum , nifi probeturita effe accipiendum eo 
loco qué tra&tst A poftolus. In eo veró nó modó cgo illis affentior;fed etia id arripio vt germanam haius loci 
fententiam exponam. Neque enim Apoftolus (vt mihi quidem videtur) hic tra&tat promiflionem illam, ET c 
IN SEMINE TVO BENEDICENTVR OMNES GENTE s, fcdilla potivsin primis, ER oO DEVS Tvvs 
ET SEMINIS TV1, deiodercliquasin quibus Abraham & femen ipfius coniunguntur. quamobrem etiam 
plurali numero dixit Paulus ézzyy&/e;, promiffiones , non auté tme i ; promiffio. Idque ita cfle; primüm 
ex verbis ipfis apparetsdeinde ex Apoftoli fcopo.Neque enim quod dicit Apoftolus xa m exfguai ow, aliter 
accipi potet quàm tertio cafu,ficut ctiam vy ACegou:vt omnino prater Apoftoli fententiam Erafmus conuer- 
terit; Et in femine tuo : quum reG vertiffet Vetus interpres, Et feminituo:& ipfe paulo antè,xo m ampuan 
aur non fit interpretatus Ec in femine eius.fed rc(tà omnino;Et femini eius.Cedó vero quis e(tA pofloli fco- 
pusinempe vc doceat exemplum Abrahami per vnam fidem iuftificati, reQté applicari tum Gentibus, tum Iu- 
dzis,vt nulla circuncifionis habita ratione;in foloChri(to,Patris fui exemplo,;benedicatur. Itaquequos feor- 
fim confiderarat(vt ante expofuimus)eos iam in vnü corpus inftituit coniungere,vt vnum communem patre 
Abrabamum habeant,cum quo benedicantur eiufdem promiffionis virtute. Vcautem hocita faciendum effe: 
oftendat;primüm fibi viam przmuniit huius capitis verficulo 8, ne Iudzi queri poffent Gentes ad promiffio- 
nem non pertinere:quanuis hoc potuerit affumere ex byporthefi. Neque.enim cum Iudzis prorfus incredulis 
difputabat , fed cum iis quiex circuncifione crediderant, neque dubitabant quin Chriftus is effet in quo be~ 
nedi&ionem omnes confequerentur:fed Legis foedus cum gratuito pa&to,id eft mortem cum vita, coiurge- 
bant. Nunc verè fortius etia pugnat;ex ipfa videlicet fæderis formula, Dixit Dominus inquit ,fe fore Deum 
Abrahami & feminis eius.Oportet igitur,quum & Gentes & ludaos docuerimus in Abrahamo per fidem bes 
nedici,vt vtrique in vnum corpus coalefcant,quod vno feminis nomine colle&tiuo fignificaturzid eft,vt com 
munis aliqua fit ratio qua & Gentes & Iudzi communi nomine feminis fignificetur. Nam alioqui Abraham 
haberet pluta femnina,vnum videlicet Indzorum;alterum Gentium;ideóque promiffio fatta effet numero plu 
rali, Abrahamo videlicet & feminibus eius;non autem fingulari numero, Abrahamo & feminieius. At enim, 
dices, Hebrais y". i. femen, pro hominis prole nunquam dicitur numero mul: itudinis.Refpondeo,mirumid 
non effe,quum nunquam hoc víuuenire potuerit vc eiufdem patris filii dsuer(s rarione int filii:quod niita fo 
rer proculdubio O'y^t eriam multitudinisnumero non minus quàm mn: và & nmn dicere liceret.Esdem au- 
tem eft ratio fpiritualis cognationis de qua hic agitur. Nam fi alia ratione Iudwi effent (emen Abrahz quàm 
G«cnres,dicendum fuiffet; Ero Deus tuus & feminum tuorum,non autem & feminis tui.Ergro(vt cadem fiviam) 
firmum & cum fuperiore diftributione prorfus cohærens eft hoc P2uli argumentum , contrà quàm. putauit 
Hieronymus:nec quicquam hic habent quod obiiciant pfeudapofto!i vel Iudzi, quum eo ipfo nitatur Pauliat 
gumentum quód feminis nomeu fit colle&iuum. vt iam vna duntaxat quæftio fit, Chriftüfne,fiue fides fiue 
promiffio;an veró Mofes,fiue opera,fiue Lex, fit iftius coniunctionis & ce agmentationis vinculum : an veró 
partim illa,partim ifta.Quód fi ad hune (copum fequentia duo argumenta ref ras,quz in verficulo 18 definüt; 
& praterea leparesobiectionem quz à verficulo 19 incipiens, in 26 terminaturecum demum intelliges quomo- 
do cohzreot conclufio quz à verficulo 16 ad finem vfque capitis explicatur. Qui eft Chriftus.$c Ri Xie. 
Referri quidem poteft relatiuam 2c ad zzi;pe.,ex Grzcorum idiorifmo, fed commodius (meo iudicio)coniun- 
xerimus cum éróç:vt fit hec ftruQtura orationis, Non dicit ET sEMINIBvs, vcdemultis:feddicir, ET $E- 
MINI T VO, Vtde vno,quieft Chriftus, Obiecit autem hic locus erroremiis qui putarunt Paulum de vna 
Chrifti perfona differere,quum potius de duobus populis,id eft Gentibus & Iudzis,agat.in vnum corpus coa- 
lefcentibus,vt fuperiore annotatione diximus.Cur ergo;inquies, Chriftum nominat l'avlus?R efpondeo, Quia 
proprium hoc ef rotius collc&i illius corporis nomen;cuius caput & vita eft Chriftus, membra autem funt fi- 
deles,partim ex Iudzispartim ex Gentibus in illo »ggregari. Ergo fi Iudzos & Gentes dixiffec ; preterquam 4; 
quód caput vitámque huius corporis prxteriiffer, non nominaffet totum ipfum, fed aliquot duntaxat eius 
partes.Quid fi verò Ecclefiam dixiffeteR efpondeo,ne hocquidem nomine corpus ipfum totum nifi zuexdzj- 
xc fignificari,.quum Chriftum cum viro, Ecclefiam cum fponfa comparet Apoftolus. Deindequum hocloco 
probare conf'ituerit Apoftolus vnum Chriftum eife membrorum iftius corporis vinculum, meritò Chriftum i- 
plom nominsuitieo nomine non folàm capur fed membra cumfuo corpore coniunta defignás. vt diferte fi- ço 
gnificat in huius ti stationis conclufione,verfu 28, quum inquit ; Vos enim omnes vnus eftis in Chrifto Icfu. 
Hinc du&tz funt ille formulz, Vnum cum Chrifto Geri,In Chrifto effej& Chriftum in nobiseffe,In Chrifto cli- 
gi vocariiufti£csri,viuere,Cum Chrifto mori;crucifigi fepeliri refürgere;& alia multa:vt quod dicitar Eph. 
3.5.6, Gentibus parefsctum Euangelium,vt fiant cohzredes,concorpores,& confortes promiffionis in Chtifto. 
Sicetiam accipitur & explicatur Chrifti nomé r.Cor.tz.b.12,& Ecclefia dicitur corpus Chrifti, & copleméntum $$ 
etus qui omnia in omnibus adimplet, Ephef.r.d.:3 , quibus teftimoniis hic locus mirè illu ftratur.Itaque nemo 
me putet Chriito quicquam detrahere;quem ego in folidum omnia in omnibus fidelibus facio. 


"Tomo 2t Aso, 2 o rom exesxeu- v  Hocautem dico, pactionem 17 Hoc auté diæstefrimen 
| "antéconfirmatam à Deo "re- tum ænfirmatum å Deo, 


; P e Ue > 1 T 
wi tuo es zn s Queis X een, o Av, fpc&u Chrifti,Lex quz poft an evi 
ETN ripas Goa, xs) Te44x9 rmt 49106 0. Nos quadringentos & triginta "8" «»nor fida ef 


UA "n « ! > Lex, non irritum fidtad 
Oo SENE 4 
pas Cx% aties T7 Xa apyize) tiw cœpit,non facit irritam, Vtà-— 6,5, 507 promjfioné, 
emay tàlar. boleat promiffionem. 


1; — Antécopfirmatam, eese, Vulgata omifit przpofitionz mes, magno errore,quum in ea 
lateat vis argumenti fumpti à temporis ferie, cuius profyllogifmus explicatus eft fuprà,ver.t $. Refpe- 
€u Chrifti,ez Xexcis.Fraf. Erga Chriftüjadmodü obícuré.Significat enim Apoftol*(quod etii antea probanit) £a 
pi&ü illud cum Abrahamo gratis initū,in vni Chriftà ferri, in quo vno videlicet colligatur femen Abrahz,:z. 
Cor.16.70.& ira etiã loquitur infrà,ver.24.A t Vetus interprestotü hoc pratermifit;in quo tamé controuerfiz 
cardo vertitur. Argumentatur enim Paulus ex hypothefi aduerfus eos qui ex circuncifione crediderant , ac 
proinde Chriftum pro Meffis ac benedidtionum {copo agtfofcebant. Hoc igitur pofito ac conceffo , quæritur 
anis vnus omnes credentes faciat benediQtionis Abrahami patticipes,an vero Lex Chrifto fit adiungenda, vt 6 


6i 


AD GALATA S. 


ifti volebant qui Chriftum dicebant nihil prodeffe nifi Lex Mofis feruaretur. Chriftum vnà id efficere probat 
Paulus,quód pa&tum Legis fit pato promiffionis pofterius:non poffit autem dici prius paum pofteriore ab- 
rogatum;quin dicatur poffe irritum fieri quod femel Deus in zternum confirmauit. Ef autem id perabfur- 


dum atque adeo impium. 


T5 A 2 re 

t Ao CAL voou n ke gioia, Cex gmi 8 "Nam fiex Lege eft hære. 138 Nam fi ex Lege heres 
iaaii RR ! \ ^» . ditasnoniam ex promiffione: ditas,iam non ex promf- 

oc ema yMeAiaz" ru) à& ABegan di s- 7 ; ; 
" P » j^ vus " Abrahz veró per promiffio- fione: Abralee autem per 
quje Alas xeyaeAqu] o Eos: nem gratificatus eft Deus hare- repade denamt 

ditatem. ll: 
TI Ko vouc TV e a Cairvy ya- 19 Quid igitur Lex: ` Trant- 13 Qridigue Lex ?Pro- 
! / EACH ul greffionum gratia addita cft, pter tranfgveffones pofi 

e azreaov aser on taJ O amp Sp 
C i 


vfquequó veniffet femen illud ta cfl, donec ueniret femë 


E Sow (^ Š cui promiferat :erdinctà 
pa 0 £70] €2T04 * 7221s di dye- ji Xacta eft promiffio:” Lex,in- f fiore gg 
2J 2 cui iae promiífio: Lex,in per Angelos im mahd 


> l ! . 
Ac c» yder Menmu. quam, ordinata per Angelos, mediatori, 
per manum tnternuntii, 


J 


18 Nam fi ex Legoe 9 ex rdu. Probatio cofequutionis, qtue ron poteft confiftere nifi Lex & pro~ 
miffio(id eft benedi&io gratuita)opponantur. Quid fi veró Lex nihil aliud eft quàm explicatio promiffionisé 
Refpódet Paulus,hæc duo;nempe benediGtioné ex Lege debitam,& benedi&tionem gratis datam,ita effe inter 
fe contraria vt confiftere fimul non poffint. Nomine igitur hareditatis fignificatur ius feminis, vt Deus fit 
Deus nofter.id eft,yt ex pa&i formula,cum Abrahamo fideli fideles & ipfi benedicamur,vt Rom 4.c.15.Dein- 

rọ de notanda eft propria fignificatio quy fe^iac de qua diximus fuprà;ver.14,& AG. 2.£.59. Attingit autem paucis 
Apoftolus hoc argumentum;partim quód ftudeat brenitatiin hac epiftola, partim quód illud anté pettra- 
Garit hoc ipfo capite. E 
19 Quid igitur Lex? cud d vé puoc; Prima obie&tio; Si promiffio illa fufficiebat, quorfum igitur lata eft 
Hanc verb obie&tionem ita diluit Apofolus vt nouum etiam argumétum adferat à finc fumptum;quo proba 
x; tur non poffe dici additam Legem vt benedictio antea promiffa;vel eo facilius nobis contingeret partim per 
fidem,partim per Legem:velin folidüm per Legem,irrita fatta promiffione priore,nobis daretur. Qui enim id 
fierec inquit A poftolus,quü Lex potius pofita fit hominibus redarguédis, vt ad promiffioné táto cupidius re- 
fpiceren? — Tranfgreffionum caufa di apa Cd eur, Vt homines intelligerent patefaGtis trapfgreffio- 
nibus;fe fola Dei gratia quam Abrahamo patefecerat & promiferat,feruari;ac proinde omnes in Chriftum re- 
zo fpicerent. Semen illud cui fata eft promiffio,z aipua w &nhy €i. Donec diruta macerie furgeret plent 1 
femen illud coagmentatum ex vtrifque;vt explicatur Ephef.z.c.14.Ergo appellatione feminis non fignificatut 
vnicus Chriftus per fe,fed cum fuo corpore(id eft cum Ecclefia)coniun&us:fine quo viciffim.non poteft Eccle 
fia confiderari,vt 1.Coraz.b.i2,& d.:7, Ephef.t.d.13,& 5.b.6,& 4.c 2. Denique claré id explicatur infrà , d. 23 , vbi 
dicuntur Iudzi fuiffe quafi præfidio Legis conftridti antequam veniffet fides.Eft enim mutua inter fidem & fe- 
,c men (i-ideles) relatio, quibus feparari no poteft Chriftusjülius obiedtum,&iftorum caput;cuius Spiritu mč- 
bra omnia in vnum corpus coniuncta vinunt. Quid igitur t (dicet aliquis) ante Chriftiaduentum nullum erat 
femen Abraha,& randiu fufpenfa eft promiffionis efficaciatImó vero femper aliqua fuit Ecclefia.Fide placue- 
runt Abel,Enoch, Noe; Abraham & alii fan&i Patres. Chriftus enim fuit heri vt eft hodice.Sed omnes tamen i- 
fti veluti fub crepufculo matutino fuerunt, fole ipfo nondum exorto:quum nos Chrifti aduentum fequuti ir 
iem inciderimus. Cóparat? igitur dicitur fem& & fides nondum veniffe illo tempore, & fanĝi illi non 
ffe promiffionem,Heb.it.g.39. Deinde ante palàm ac plené cómunicatum cum Getibus Evangeliü , non- 
dum aduenerat femen illud Abrahz, quatenus omnes terrg Gentes compleGtitur. Conftituit enim Dominus 
fuis beneficiis fua momenta. Lexyinquam,ordinatasd/gix»Aec.Id eft,imperata fiue ediQta, cuius videlicet 
tradenda internuntio Mofi , Angeli non authores, fed miniftri fuerunt. Nam præpofitio dæ inftrumentum 
35 declarat hoc in loco,non autem efficientem caufam primariam.vide A6.7.8.53.Caterüm non placet mihi Hie 
ronymi expofitio,pro fimplici traie&tione triplicem aut etiam quadruplicem conftituentis. Sic enim hzcor- 
dinat,Lex pofita eft in manu mediatoris, propter traufgreffiones ordinata per Angelos, donec vebiret femen 
At ego ipfam collocationem A poftoli fequor, vtpote planam ac perfpicuam. Repetii ta- 
nalepfin propter interie&tum membrum inter gesar m & dame. — Permanuni 
brzis v2,id eft per manum;idem declarat atque opera & minifterio, vt A&.7.c.25- 
Pro mediatore Eraímus intercefforem conuertit : quod non fatis conuenit, quunr Latinis dicatur interceffor 
qui fe opponit, quod aiunt:hic veró de eo agatur quo intermedio vfus eft Dominus vt confilium ftum exeque 
retür,nedum vt is Domini confilium impediret.Caftellio maluit fequeftrem interpretari: quo v ocabulo vfus 
eft interdum Tertullianus,fed quum de Chrifto agituri quod & ipfud nolim temere imitari. Ego malui inter- 
nuntium dicere hoc inloco ; non vt innouarem vocabulum theologorum auribus familiare, fed vt Mofenà 
Chrifto diftinguerem. Verüm in reipfaexplicanda maior eft controuerfia.INam plerofque video tum veterum 
tum recentiorum,& quidem in primis doGiffimum interpretem D.I. Caluinum,meum in Domino parentem; 
(cuius tanti eft apud me memoria, ficuti effe debet , vtvelob hoc pené vnum mihi in hac vocatione viuen- 
dum putem;quóàd illius memoria in tantis tempeftatibus regi poffim,nedum vt ab eo in doGtrina ipfa differi- 
o tiam)hoc referre ad Chriftü,vnicü illà Dei & hominü mediatoré.quorü authoritati quauis ne fi velim qui- 
dé&,poffim ego fideliü infimus, prriudicium adferre,tamé no pigebit exponere quibus rationibus exiftime nó 
poffe ita de Chrifto intelligi, fedde Mofe potius dici,vt etii interpretatur Epiph.x?! Mainydor,& Génadiusa- 
pud Græcă fcholiaften. Primü igitur; quauis Deus nonifi per Verbü fefe patefecerittame hc formula & Mes 
(qua diximus nó fumma aliquà &asmepamery poteftate declarari,fed operam potius ac minifteriü) non mihi 
gs videtur poffe Filio Dei tribui nifi quatenus homo fa&us eft. quz cofideratio nullü bic locum habet > quum in 
Lege dáda nihil magis quàm terrifica & fumma illa Dei maieftas emineat, qualis etii erit fecüdus Chrifti ad- 
uentus. Manü autë fateor interdü quidé pro fumma virtute , itë pro ope & fubfidio accipi:fed quominus hoc 
loco ita explicetur impedit internuntii(fiue malis,Mediatoris)nomé,qualitaté ipfam minifterii,non autem pri 
maria caufam declaras,fiquis rem toti propius infpiciat.Praterea ira defcribitur hzc hiftoria vtfignificetur i^ 
6o fiü,velut inferioré;accepitfe ab Angelis;vt fuperiorib’ quod ad Iíraclitas adferret.Deide; qua de re hic agiturt 
V uv iii. 


30 merid 
accepi 


cui promiffum erat. 

men Legis nomen per epa 

L £ L 8 i LI ^ P t P 
40 internuntil,ey odes ennu. He 


LI 


Cap. III. 362 EPIST. PAVLI 


nempe de Lege, & quidem non fimpliciter, fed quatenus Hye Lie AN non i writ Ne ĝ- 
tiam occidit. Eius igitur nou modó adminiftrationem,(quz alibi dicitur mortis a aberit ^ orinth.cap. 
3:verlu 7)fed etiam primariam fanQtionem, nó video qua ratione poffimus fatis rin e illi tri MN 
vt paĝti promiffionis vnicum mediatorem, videtur potius Apoftolus ex diametro patti Legis inter fne op 
ponere.Praterea fi de Chrifto hzcaccipias quz manifefté ad Legem pertinent, qua tandem ratione agen 
tia connectestHic enim laborare neceffe eft duabus in rebus explicandis,quomodo videlicet à ra oe ex (lo 
quiturenim de Lege)ad nouum tam fubitó tranfeat Apoftolus , fi fequentem verficulum accipias deo rio 
Chrifti;id et Deum cumhominibus conciliandi: vel, fi duos populos intelligas , id eft Iudzos cum CEN us, 
interueniente Chrifto,in vnum corpus coniungendos,(quod maximé videtur ad (copum pertinere) explican 
dum erit cur tam concifé loquutus fit Apoftolus , & quomodo ifta cum przcedentibus & fequentibus coha- 
reant, qua fihoc ad. Mofen referas, vix poffint explicari. Imó etiam. quarendum videretur qua ratione 
Paulus diceret Legem Chrifti minifterio datam,nec tamen vllam eius rei probationem encre int penan; 
fi rei gefta hiftoriam fpe&emus, manifeftior erit allufio quàm vt ifta negare poffunus Mo ELE s 
praterquam quód is vbique dicicur Legis,morris/iterz, carnis minifter, ( ex mersa tamen hypothefi , & 
habita corruptionis hominü ratione:non autem Lege in feipfa velex recto vfu confi erata quatenus nimirü 
ad Chriftum ducit, vt poftea Paulus explicabit:quaratione tamen pedagogus vocatur ) difertè uie 
ipfum , ita poftulantibus Iudzis, quod Dei vocem ferre nequirent, fuiffe medium inter Deum & iP asit- 
ternuntium , vt Deuter. cap. $. ver. s. & bisé monte deícendentem, duas illas tabulas lapideas manibus fuis, 
àDeo nimirum per Angelorum minifterium acceptasad Ifraelitarum caftra deruliffe m. Des Cap3t.ver.ts, 
& cap.34.ver.19. Ex his igitur concludo, » ^4 ei parnu yid eft per manum Mediatoris, idemdec arare atque dig 
98 mad Ses mor me 9 Otos Moriox id eft;per fidum Dei famulum Mof:n. Nam verbum "by , id eft ftare » qued 
víurpat Mofes Deuter.s.a.5, & d. 31; principum apparitoribus conuenit ; quibus nimirum vuniniftris & inter- 
nuntiis vtuntur. 


O JY ucro, ev; Ci èstro € eo, 29 "Internuntius autem , vnius 20 Mediator autem , unis; 
LhÉ non c(t: Deus veró, vnus mn ef:Deus auem imis 
i6 6c1V. cft. eft. 
O w vouos xD TW erayfeàia ag Uo Num igitur Lex addita eff ad- 2: m A nr 
yg CET N BSE DR iffiones Dei:Abfit, — P0054 Des ? Abjie. ft 
Gud Siue stituit. sefi prominet DeAi rdum 
, > » A aA s : " — peffet uiuificare werd ex 
ya, uos Goomunco s OITS ap CM Yo (C. viuificare, veré ex Lege cffet i rH 4. 
En PLYT. , iuftitia. 

:0  Internuntius aütém,vnius non eft, Jè roime irèc osx isiw. 
dz Legis modo,eam oftendit nó modó non effe vinculum illud noftr. 
tiffimum effe fignum noftrz ab illo alienationis. Cedo enim 
internuntius: Quia Deum vt terribilem ac formidabilem le 
non eft quo Ifrael adiungitur Deo,fed quo deterritus inter 
lius fuauiffimz vocis,Sum Deus tuus & feminis tui, 
mio, AVDI ISRAEL, EGO SYM DOMINVS 


Paulusarrepta occafione ex ipfoferen 
æ cum Dco coniunctionis, fed etiam cer 
qua caufa fuit curin ferenda Lege fit adhibitus 
gillatorem ferre non poterat Ifrael.Ergo Lex illud 
nuntiumrequirit.Lex,inquam,non eft appendixil 
qua nemo non alliciatur, Quanuis enim vtatur hoc proc- 
DEVS TVVS$, eatamen cít huius vocis maicftas quam 3° 
ferre mortalis conditio non poffit.Dicitur ergo internuntius non effe vnius sid eft , enm non indigere ínter- 


nuntio, qui vnus fit , fiue cui prorfus conueniat cum eo cum quo agit: fiquidem internuntiis apud cos de- 
mum cgemus quibufcum ipfi conuenire non poffimus, vel non audeamus , fi nos inuitent. Itaque diceturin- 
ternuntius non effe vnius,fed minimüm duorum , & quidem inter fe difidentium.Nam omnibus linguis vfi- 
tatum eft vt qui inter feamant,vnum effe dicantur. & praterea refpexit Paulus Dei & hominis coiunctionem 
in Chrifto,cuius per fidem fimus participes,vt Iohan.cap.i7.ver.zt,& 1. Corinth.cap.6.d.i7,& z. Petri 1.2.4. Id ve 
rò quàm verum fit apparet ex Euangelicz doQtrinz cum Legalibus mandatis comparatione. Nam pro co quód 
Lex nos perterrefacit, Spiritus docet nos clamare, Abba, Pater, & magna cum fiducia ad thronum maieftatis 
Dei perrumpere,vt filios decet de bona patris voluntate fecuros, vt infrà, ver.16.6.18, & 19. Euangelium igitur, 
illud vnum eft quo fideles omnes in Chrifto coalefcentes, benedictionem illam gratuitam percipiunt , Ero 49 
Deus tuus & feminis tui, Quo pudore ergo audent píeudapoftoli Legem cum promiffione coniungere, vt 
Chriftum officio fuo fpolient? Deus veró,vnus efti Oss, dc Rir. Alibi Apoftolus aliquoties concludit, 
«x eo quód Dcus vnus eftnon tantüm Iudzorum , fed aliarum etiam gentium , vnam etiam effe fidem , qua 
Deus fit omnium Deus,quum Lex vnius tantüm fit Gentis. Sed mihi quidem non videtur fatis hoc quadrare 
huic loco. V nus igitur Deus hic effe dicitur per aj rurioaar,qui fit fui (emper fimilis & femper idem: ficut de 
fe teftaturapud Malach.cap.s.b.é.ei mque expofitioné germana effe apparet ex ea obiectione quz cum hacap- 
pendice coharec.Quaritur enim num Deus Legem ponendojà feip(o diffenferit,quandoquidem contraria cft 
promiffioni.Sed ca tamen appendix dupliciter poteft applicari, nempe vel fuperiori argemento , vel fequenti 
obicttioni, Nam dixerat Apoftolus non opus effe internuntio iis qui inter fe confentiunt.Itaque Legem,quum 
perinternuntium ferretur,non fuiffe confenfus,fed difcordiz fignum. Hic verb excipere poterant Iudei, hüc $? 
ipfum internuntium,accepta Lege;pacem fanxiffe.Ideo,vt huic exceptioni occurratur;addit Apoftolus.Deum 
fui (emper fimilem effe.Itaque quum ex paQo promiffionis vltro declaraffetfe Deum effe Abrahami &femi- 
nis i pfius;idque in przputio;non potuiffet nouü pa&tü inire quo prius antiquaretur: vnde rurfus nafcitur obie 
Gio fequčti verficulo explicata.Sin auté hoc placeat fequentibus coniungere, itacohærebunt,Si ita cf, Paule, 
vt tu dicis, Legem datam effe vt tranfgreffiones ac proinde iram Dei nobis detegeret, non autem vt nos Deo $$ 
coneiliarer;nempe Deus iratus erat:fi iratus,vbi pactum illud promiffionis præcedens: At Deus fui femper fi- 
milis eft:quod fieri non poteft fi,vt tu dicis;Deus mutato animo, per Legem iis maledicit quibus per promif- 


fionem benedixerat.Hinc ergo exoritur quaflio, fitneLex abelenda promiffioni lata, quod tamen iam antea 
docuerat fieri non poffe,ver.i7. 


2i Náfidata;&c.ei yd édon.Retor 
tia, (vt ipfi volür)tum demü cófequeretur, 
poteft,quü Deus fit vnusfuprà verfu 20. & 
Sed cur viuificationis & iuftitiz meminit? 
& iuftificari;mutuó fefe confequuntur. qu 


quet Apoftolus argumenti in aduerfarios. Nam fi per Leg£ effet iufti- o 


Deü;abolito priore patto;alterü in eius locü (anxiffe. qued fieri nō 
firmü fedus gratuitü inierit cá Adamo & eius femine;fuprà,ver.17. 
Quia Deum habere pro Deo fuo & viuificari , femen fieri Abraha 
am interpretationem non debuit Apoftolus praterire, 


$ 


d 


120 


Li 


-— 


30 


tha 
Da 


AMEDeGASATAS. ` 363 


ANd rtuek) dot naea vu7Ào- 3 . Sed|conclufit Scriptura o- 1 sed onclufit Scriptura Romig b:3 


: € ! d €» E i S - b , 
ri ood duaprlay, lastre ola, ca mhia fub peccatum; vt pro- miiepumr npn 
IAS Gr. , miffio ' ex fide Iefu Chrifti da- to cx fide 1efü Chri- 
nige Inood Xexsod M Gis mawsoi. retur cte dentibus fo daretur credentibus, 
E N e CM LG A 3 : À 
Tle TY 96 éAdur Ti 76i zz vo- a- " Antequam autem veniffet 55 Prims autem qudm 


: f |» "ei eic  fides,fub Legis przfidio teneb semret fides fub Lege at 
Ex éesveyuuc t ze A p mur mái "n eá fidem w fiodiebamur, ancluji in 
Tlw jonpusdp mici Sm «a. Au Oda). ES e A" que veuelan 

€ c 4crat. 

Cere óvouas "rt dayus YA ye- 14 ltaq; Lex pedagogus nofter 4 itque Lex pedago- 
ge d xad Ya ck atquo dixsqo- fuit'in Chriftum vefpiciens, Vt — gus nofler fuit in Chrifto; 
A n ex fide iuftificaremur. ut ex fide infhfiamar- 

d H 


LE A ». 3 t 1 3 . : 
EASwvaze N De ligi CY. El niaro i; Atpoftquam venit fides;non z, 4^ ubi wenit. fides; 


myday teuer. SIM Eee fub P E Sg e ad wnus [ub pæ- 
IIo Su i Oc dé Dams ii- 166 Omnes enim, ii Dei eftis, „œ Omnes enim filii pet 
ws X d ^n 4 gu fidem in Chrifto Jefu : efhs per fidem in Cbri- 
X i “Nam quicubque"in Chri- P ys 


un M 3:253 4 27 5 . NES 
Or tis Xen iCal, "n baptizati eti, Chrilum cinje lesus dir 
"nee p riy vie 

Xew end icm 3 induiftis. Chriftum mduifhs. 

Ovx £n louso, Gr € EM, Csen: NoneftIudzus neque Grz- i$. Nonefl Indus neque 
Rie C EAA ere cis Diari, Usmon eftíerous neque liber, Greas, në eferms w: 
6555: aai ce tuere dde XN noneft mafculus ac foemina. 9”eliber,non eft mafa- 
PU RRENE OO PpUPS iced €^ omnesenim vos vnuscftisin "^ ; 
qui Inood. | Chrifto lefu. due T 

Ei Nuis Xeyeod den Z ACesaj 29 Quod fi vos efis Chrifti, né- 29 si anténos Chrifnerė 
pe Abrahæ feme eftis,&íecun- go femen Abrahe cfhs; 
; dum promiffionem haredes. — feamdiipromifionem he 
EINI: redes. 

22 Sed conclufit Scriptura 4d. eusfioemi i gagh. Tegolu vocát À poftelus hoc ipfum quod alibi 
yecauae vocauit;id eft pene expofuimus Rom.z.d.27. Nunc demum autem Apoftolus nodum foluit, quá 
inquit Legem quidem oftendiffe maledi&tionem,non tamen vt homines in ea defererentur, fed vt intelledo 
periculo,ad vnicum remedium gratuita promiffionis accurterent; Abrahami exemplo;qui per fidem eft iu- 
ftiicatus.Sic ergo Lex repugnat promiffioni vt tamen promiffionem non aboleat, fed illi potius fubíerniat: 
quum veluti pedagogi vice funigens,ad Chrifti adducat.Deus veró femper vnus & fui fimilis fuit. Omnia, 
mi aim. Id eftjomnes hominesj& quicquid ab hominibus proficifci poteft. Itaque maior elt emphafis quàm fi 
mí muid eft omnes,dixiffet- — Vt proitiiffio,fras émoy via.Id eft;id quod promiffum eft,zumere;unag. Ex 
fide lefu Chrifti,d& mstws Iaezd Xexsvd Vide Rom.5.c.22. Eft autem infinita quzdam Pauli Jjrórie; tot enthyme- 
mata vibrantis quot vocabula enuntiat.Nam opponit operum meritis,fidem, Iefum;dari,credentes. 

m Antequam autem,aes dé. Vide fnprà verfuig. In eam fidem;Eic misir. dc caufam finalem decla- 
rat.Fuit autem hoc adiiciend tim neceffario;vt abfoluetetur traCtatio.Di&tri enim erat pfeudapoftoli, Etiamfl 
iuftitia non manat ex Lege;fed ex gratüita in Chrifto promiffione;quumtamé Deus,qui femper fui fimilis eft; 
cconomiam iftam Mofaicam conftitueritjqüz ad Chriftum adduceret;quo iure vis illam nunc abolere : quid 
iniqui petimus quum illà cum Chrifto coniungimusfRefpondet Apoftolus,temporariam fuiffe illam occono- 
miam(quod fuprà attigerat verfu rg)eamque idcirco comparat cum pzdagogo:cuius didi explicationem fub- 
iiciet proximo capite. 

24 In Chriftum re/piciens, dc Xezen. V ide fuprà,verficulo r7. 

26 Omnes enim,&c.mainç 9 ,&c.Conclufio eft fuperioris proxima tra&tatiotiis . Ergo Chriftus is eft 
qui Judxos & Gentes in vnum corpus feminis Abrahz conneGit.Itaque 71 xa95ocv tollit perfonarum difcrimé; 
de quo mox verfu 28.Sic autem concipitur hxc conclufio vt fimul feruiat probando illi quod dixerat de Lege 
fuo tempore abroganda, quod ad «conomiam attinet:ideóque caufalem particülam adhibeat: 

17 Nam quicunque, dm d. Vide quàm breuiter & tamen circunfpeĝè argumentetur Apoftolus. 
Repctebant enim circuncifionem pfeudapoftoli iam inde víque ab Abrahamo. Refpondet Apoftolus, Bapti- 
{mum circuncifioni fucceffife. In Chrifto,éc Xexcv Ad eft,Chrifti aufpiciis, vtque Chrifti fieretis partici- 
pes: Vide AQ-19..3. Erafmus hoc nonlegit.quod tamen in omnibus vetuftis noftris codicibus inuenimus. 

Chriftum induiffis, Xerar inedUoucx.Metaphora fumpta eft à veftibus, ex Hebrrorum idiotiímo,(vt dixi. 
mus Luc.24.g.49,& alibi (zpe)(ed quz myfterium noftrz cum Chrifto coniun&tionis quafi oculis fubiiciat.O- 
portet enim Ecclefiam ChriRo,tanquam vefte quadam operiri;& fub eo deliteícere; vt fana fit prorfus & ie 

reprehenfibilis,Ephef. s.f.17.Ideóque Apoftolus femen Abrahz vno Chrifti nomine fignificauit;fupri, verfu 
ié.quod idem explicat proximo verficulo.Czterüm argumentatur Apoftolus à figno ad rem , non vt impiam 
illam opinionem operis operati ftabiliat;fed quia folos fideles alloquitur, & verax eft Deus in fuis promifíis, 
quorum tefferz fupt facramenta quz vocamus. E 

:8 Vnus;zic.Id eft vnius hominis inftar,vt fumma coniunctio fignificetur.Vulg.Vnum,id eft &y,eodé 
quidem fenfu,fed tamen non ita expreflé.Nam omnes homines,velint nolint;funt vnum;id eft vna res, fpecie 
renus. At non poffunt effe vnusjid eft quafi vnum indiuiduum,vt in Chrifto feručtur,nifi per eum ipfum Chri- 
ftum. Neque tamen hoc in loco imaginanda eft fubftantiarum commixtio;aut confufio, aut naturalis etiam: 
aliquis coniunQtionis modus:(ed hoc demum fciendum,nos per fidem Chrifto ipfi vniri, Spiritus fan&i vin- 
culo,vt bonorum ipfius fiamus participes:vt omnes fideles hac ratione fint vnus Chriftus. 


iis neque foemina, omnes 


ji 2-4 v J33 , P 
ATEUA EGE y X94 KAT £26 ap xan- 


YVun.iiii. 


Cap.llIL 364 E PESTE PAULI 


Kegaaajon AS E E A E On CAP. III 
E52 h: EQ ooo » eoyoy o XA"eo- ! egutem dico, Quandiu - Des DAR 
! Acn CS. h hzres eft infans , nihil dif- , ule oie 
voe rnnr oti, Coty Dog Qé-— erc ferno, 'quanuisfit domi- “fmo? differt à fer 


#o,quum fit domnus 
! I ! 3} P vi fi as 
pd dbu A, wero 7T JU TUI Co Y* nus omnium: miinan: 


A Ma eo Esmu 121 wg) oixs- ? Sed fub tutoribus & curato- z Sed fub tutoribus €7 a 
» ~ 1 " [4 
Voytt dei Ts qa 3). opas TE ara 69e. 


ribus cft," vfque adtépus quod oribus efl ujq; 4d pre- 
pater pra'finicrit. finitum tempus à patre, 
Ouro xA nueis ore neumanni; — ha&nos,quumeffemusin- 3 n € nos, quum effe- 


ASAA AT |. fantes, fob elementis mundie- “5 paruni fub elemen 
js Eel osx suu tdt dpor ramus in feruitutem redacti: [eee pes diee 
Ons NAJ ó qv pcotux TV "enu, 4 Àt poftquam venit plenum ^ At ubi uenit plenitu- 
Janicic o Ocg Sy yov g aue tempus, emifit Deus Filiá fuü do temporis mit Deus 
; t ; eig fa&um ex muliere, fa&um Le Filium fuum fetum ex 

yoy o% 42x36) 0 plor X0 you gi obnoxium: muliere, factum fubLege: 


3j! 

i6 UAI , JEDE Vteos qui Legi erant obno- 5 Vt cos qui fub Lege e- 
Kom Seilg Ira Coté ^ zo yomo Kayoexon a T? Es cde ed ta adip ione armée redieitet aicadi: 

€ I Lj i . 
yorar Smag Co rty. accipcrensus, P ptionem filiorum reape- 

j? Am ! t bw % SEA : Qo rena. 
Oi diege yolh e) cac «Aéro Oto; O 6 Quoniam autem eftis filii, & Quoniam auem efus 
IYvÉua Ty yod aus eis (az xa pdas cmifit Deus ” Spiritum Filii fui filij, mifit Dew Spiritum 
Si nentur, AC a, i in corda veftra, clamantem, — F//j fui in wrda uefira, 
YW KE LON L o t,o NATp. * Abba,id ef? Pater clamatem,Abba;p ater. 
» * 

» »f TN e " Y M - t ; 

Q en Cc ei DAI, Aw Uie di 7 Itaque nonampliuses fer- 7 — tque iam non eff fer 


UN ' uus, fed filius:quód fi filius,etià #us:fed filius:quòd fi fi- 

0595 ANEI uos Otod alg Xersod. T Dei e Chios: lius,eg. heres per Dei. 
!IN cAPVT TIIR 

Hoc auter dico;Ae5e dt, Nunc aggreditur quod attigerat verfu z4, mutato tantüm nomine. Quem 
enim illic vocarat prdagogum, hic vocat tutorem vel curatorem. Quanuis fita. Vulg.& Eraf. Quum fit. 
quod poni folet ajz02094x2c. hic veró intelligendum eftérarmeua xac, nempe nequisde vera conditione feruili 
putet loqui Apoftolum.A pit enim de Ecclefia Ifraelitica,quz & ipfa nó minuserat libera quàm Ecclefia Chri- 
ftianajfi ius ipfum libertatis & conditionem perfona(vtita dicam) fpeltes:fin autem ztatem, & cius libertatis $ 
fruitionem, erat fub Lege, tanquam pupillus fub tutore;donec adoleuit.id eft ad Chrifti víqueaduentum;quo 
tutela illa finiebatur. 

2 V fque ad tempus quod pater præfin.d'agi me meshouias magic. Hoc ideo additum eft quonia qui 
eft fub perpetua tutela & curatione, vix potek liber cenferi. Deinde quum Legis tutela fit teftamentaria,veri- 
fimile eft id fieri liicommodo, vt nihil habeat quod de hac oeconomia queratur. Poflremó quü tutor hic da- 10 
tus fit ad certum tempus,non poteft videri patris fententia mutata;,quum eo finito tempore, tutor ille ab ad- 
miniftratione remoueatur:imo tutela ad ipfius hereditatis fruitionem viam fternit. ' 

3 Sub elementis mundi,xzz2 zz soit. Tj xós ucv.1d eftfub Lege, quz fuit inftar rudimentorum müdi. 
fiquidem Dominus müdum fuo tempore ad plenam cognitionem veritatis vocaturus;illum voluit his veluti 
rudimentis erudire, tenui primüm fchola in vno duntaxat mundi velut angulo aperta . Huc pertinet collatio !'$ 
illa vtriu(que paGti ,Ierem.3 1.f.34,& quod fcribitur Ioelis 1.8.18 & 19. Erant enim promiffiones fub Lege perob 
fcurz,& ceremoniarum velamine obductz tegebantur;eminus duntaxat Chriftum venturum indicantes.To- 
ta denique Legis osconomia,veluti rudis quzdam erat difciplina,rudibus conueniens : quum nondum pleno- 
cornu effufus effer Spiritus fanQtus,ti corpus ipfum Ecclefiz fpe&tes, Ioh.7.f.29 . Itaque nomen mundi non re- 
fero ad ipfa elementa,fed ad difcipulos: vtquum dicitur Dominus fic mundum dilexiffevt Filium fuum de- '? 
derit quo feruetur mundus. Hzc eft difciplina illa cuius elementa tradebat Lex: perfc&tam autem cognitioné 
praftitit Chriftus ipfe adueniens & Apoftoli eum fequuti. 

4 Plenum tempus; manpaat ved yov, Vulgata & Erafmus ad verbum, Plenitudo temporis . de quo 
Hebraifmo diximus fuprà,z.b.14. Plenum autem tempus dicitur cuius fpatia omnia peracta funt.Ttaque nec 
ferius nec tardius venire debuit Chriftus. Emifit amas Chriftus igitur nó tüc capit exiftere.erat enim "$ 
Deus apud Deum in principio,vt Iob.t.2.,& 17.3.5. Vulg. Mifit,non fatis expreffé. Filium fuü,mr joy 7g. Fi 
lius igitur erit etiam diuinitatis ratione contra impium Seructum:nec homo fa&tus alium filiü induit, fed ho- 
minis naturam affumpfit,vt vnus efler Filius Deus & homo. Fa&um ex muliere;iobiper 9x 30nape, Ergo 
verum hominem, fed dva e2,quatenus homo eft fatus non ex patris femine;fed ex mulieris fubftantia. Mu 
lierem igitur intellige fexus ratione,non vr mulier virgini opponatur. Fuit enim Maria virgo incorrupta, vt 30" 
przdicum fuerat Efa 7:614. Quidam udibvor interpretantur natum . quz expofitio eft abfurda . Cur enim id 

commemoraret Apoftolusifed vnus Chriftus fattus eft ex muliere. Vide Rom.r.a.;. ` 

$ Vtadoptionem accip.hye zl) yona Send Cdp, Atqui adoptio Ecclefix eterna eft.Fotcor:fed fuo 
tempore exhibita fuit.quemadmodum filius ab ipfo conceptu hæres eft:fed nonnifi poft x x vannum hzredi- i 
tatem adminiftrat. Vulgata;SgAdCoudo conuertit reciperemus.quod Auguftinum fefellit. 5 

6 Quoniam;Z.Subiicit teftimonium adoptionis, & ita quidem vt peculiariter applicet Galaris.Col 
ligit ergo ex confequente antecedens: nequis temere hanc adoptionem ia&tet, vtque etiam intelligamus qua- 
tenus acceperimus adoptionem.Deinde Spiritum tacité opponitLegi,quemadmodü qui maioreft x x v an- 
nis,non iam alieno duQu,.fed fuo iudicio regitur. Spiritum Fili fui, và Mr ua. 79 yod eis9.13 eft, Spiritum 
fan&um,qui & Patris & Filii Spiritus eft.Peculiariter auté dicitur Spiritus Filii,quód per cum obfignetur no- 
ftra inillum adoptio. Abba id efl Pater, ACCG.,6 TIamip. Vide Rom.8.c.1ç. ; 


7 Non amplius es,eux čas A plurali numaro ad fingularem tranfit : que cnallage familiaris quidem 


Li 


AD GALATA S. 36 


eft Hebrais, fed tamen hoc in loco videtur fuam emphafin habere, Indicat enim hanc doQrinam non ad totü 
corpus Ecclefia duntaxat;fed eciam ad fideles fingulos pertinere. Seruus, dri ec.Seruum vocatnon eum 
qui peccato feruiat , nec fità Chrifto liberatus per dem: fed eum qui fua libertate nondum fruatur , quate- 
nus eft adhuc fub tutore conftitutus.Illa feruicus propria eft infideltum:ifta vero Ecclefix lHfraeliticz conuenit; 
$ Similis eft aftimatio libertatis. Haresyonporó uoc. Id eft particeps bonorum ac facultatum, & quidem gra~ 
tis. Theophylactus ita legit hác locum,e di digsionpuri noç'xanporó ce rbp Qd ov xavporó tac dé X eso 1d cft, Quod 
£ filius, hxres: hæres quidem Dei; cohzres autem Chrifti.qua verba funt Apoftoli R om;8.c.i7. 
Aat To T€ Ap Cex cidres Ocon, g- 3 “Imòtum quidem 1gnoraa- $ Sed tunc quidë ignora 
SwaBleeom deve] Soi «os; tes Deü,feruiebatis iis qui na- f£ Dex Miete 
UACUOC j i $ 3 "t di i 
Jas tura non funt dii: fure di fermevatis: 
^ f [ " PA] n "] A 
Nu2 4$ porres Ocon, LaMar 5 st Atnunc quum cognofcatis 9. Nucautem qux œgno- 
X . Dy [ D “edo&i fitigà "tiis Deum imôwp niti 
! GAE E o E eum,imo potius edoctifitisa - nn 
cOEPTEG LAO Ocod rus o7tigpeQele nO , P d fitis å Deo , quomodo có- 
Dco ,quomodo conuerttmini 


A wk d. NP UNE V 1 ^ - ES al d 
y ETI TE €, o € Y X94 TiO Izid, ols « > : uertimini iterum adm- 
en atm XHA farine OEI 0S * veerorfüm ad impotentia & 


Tai aoge dw AR HETE ; cgena elementa;quibus 'retror pies Lares 
TRE ANE a Dampf is) ilias à fus ab initio fcruire vultis: elis? AAT 
dn 4 >J to Diesobferuatis,& menfes,& 1o Dies e"feruetis;e7 mé- 
ApoE KII Cimon. tempora,& annos. SEST tépora,ey anser. 
doen ug ves , Uum EXN xexo- x DNE de vobis,ne fruftra fa rog iniu dn 
miana ele v Mag gatus fim apud vos. sel: 


d z ; 
, AR ST d E Eftote quafi ego: nà ego fum Efiote fiut ego quiae 

DU» ag eyw, oTl s, &*ye GG uueg: » Coon $^ 
Wë G6 60, Tl Là as dur quafi vos:fratres,rogo vos. Di- ege fiant uos, fratres,ob- 


ar Wi e C2; on! , ! 0 dede yn J 
a AY AQol Stoa vow due ndiunoæle. hil mibi fecittisiniuriz. fecrouos mbil me lef fis 
Oure Sto N dadas Ths Goris ız Noftis autem me “per infir- * min dut quid per m- 
: . : : vmitátem arms Cuán- 
SN cw NL ad mitatem carnis vobis prius eu- , J"? $ 
Bnyeairulu vu © weeg: P gelizani nobi iampridé. 


angelizaffe: 
tA I ' "n > $ z : 1 i 
Kadr aeipgouo pou Ty cy vt Go- 14 Er” experimentů mei quod 14 Et paea eR 
í a P OA uis o E NEPER Qno inmrnemea non fprem- 
xi uou Cex d/CouSuyvautere Gy Herdi- fiebatin carne mca,non pro n fs meque refjwujhs, fed 
inda» 5s n ır hilo habuiftis;neque refpuiftis: ^. : 
Our .2J QC a Meo Octod HM : om 1 P — fimt AngelumDei exa- 
Pos ) kd fed me'vt Angclü Dei,vt Chri 


ey sto: ~ i pifhs me » fint Chriftum 
46,06 X erso Inmw. ftum Iefum;excepiftis. Iefumn- 
8 [mà tum quidem,» nn 4A. V ulg.& Ersf.Sed tunc quidem.At ego dme puto declarare fuperio- 


ris didi corredionem , quod ad fimilicudinem attiner à tutore fumptam . Nuncenim applicanda erat hac 
19 do£trina'ipfis Galatis.Atqui Galatz fub feruiture longè alia(id eft (ub eidtv2o ova /z)viuebat;quum eos Deus in 
libertatem affererer.Erat igitur abfurdius ipforum fa&'um quàm eorum qui ex circuncifione crediderant. Ifti 
enim ex tutela emitti recu(abantiilli vero à duriffima feruitute afferti in plena libertatem; contrario ordine; 
volebant tutelz iugum fubire.acfi quis breuiffimo aliquo compendio folidam doctrinam confequutus,ea ne- 
glecta,vellet ad prima elementa regredi.Sufpicor veró pro vimtunc;potius legendum mm id eft olim,quum lu 
'$ bricusfitlapfusà v ad literam 7,& multo melius conueniat hzcle&io. Nolui tamen quicquam mutare in tàto 
codicum confenfu. — Natura,gdei.Id eft reipfa.cui opponitur dog, fd eft opinatio. 
9 EdoGi fitisyroeSor me. Ad verbü;Scire fadt fitis,in fignificatione Hophal,vt expofuimus t. Cor.8. 
2.5. Vulg. & Eraf. Cogniti eftis. Rerrorfum,zeat,Id eit ec mnimow fiue eit Giuran: V ulg.Iterum.Eraf. Denuo. 
Atqui Galatz non ex Iudailmo,fed ex Paganifmo vocati fuerant ad Fuangelium,à quo veluti pedem referc- 
20 tes,ad Ind aifmum regrediebanturiquum contrà oportuerit eos ad metam progredi : quamobrem etiam vfus 
eft verbo £xeytot&uw,quod fignificat refIei & retorqueri,vt qui à tergo refpiciunt. Hoc non confiderarunt 
Grzca pra ertim fcholja,qua putant nomine elementorum mundi fignificari elementa quibus hic mundus 
conftat,icémque lunam & folem &fidera:ex quorum curfu metiti menfes,tempora, & annos Galatz;ad prifti- 
nam idololatriam effent reuerfi.Id vero abfurdius eft quàm vt refutatione indigeat. Elementa;eiocia. Vi- 
*$ de fuprà, verfu 3. Egenaautem & impotentia elementa vocantur in fefe & feoríuin à Chrifto: deinde quód ea 
ratione ipfi fcfe egenos effe in Chrifto teftarentur:quum tamen à Chrifto ad ceremonias relabi, nibil aliud fit 
quim neglc&tis fummis opibus,inaniffimam inanitatem feQari. Retroríus ab initio,zu afoS.Td eft re- 
tró (lexis veftigiis:quafi ab alto & ab ipfis initiis vobis fit aufpicandum.vtfiquis metz propinquus;ad carceres 
recurreret , vt inde rurfum currere inciperet: quanquam Galatzà carceribus ceremoniarum nunquam cape- 
rant.Sic autem accipi fapiifime etiam folere azur & au% non eft quód exemplis comprobemus. Vulg.De- 
tuo. Eraf.Iterum ab integro. 
n Eftete quafi ego, Yre óc 5o. Sic à Latinis amicus dicitur alter ego, vel alter idem. Mira enim 
phrafi declarat Apoftolus (uà in Galatas beneuolentia fingularem:quafi diceret;Eftote ego;quandoquidé ego 
fum vos,addita tamé particula àc,qua vti folemus yt molliatur dicédi genus.Sic Cic.ad Atr.fcribés,Deinde te, 
35 inquit,quafi me alterü,& fimul mex culpz focii quzro.Itaq; fcopü Apoftoli no affequütur qui exponüt; Efto- 
te mei fimiles, quonia & ego fum v eftri.vel vt Era(.Eftotevt ego fum,quandoquidé &ego fum vt vosi-vt ipfe 
explicat) Abiicite fuperftitione Iudaica qua videtis abieciffe me. quod certé no couenit. nå hac in renoluit di- 
cere Paulus fe illorü fimile effe,fed prorfus diffimilé. Vel, Proficite ad mea perfe&tionc,quadoquidem ego me- s 
ipfum ad veftram infirmitatem ivclinaui Hxc;inqua,& fimilia omnia puto ad Apoftoli fcepü nihil pertinere. 
40 — Nihil mihi fec.iniu.ovZty u«ndlefexre. Imo veró qua poterát maiore iniuria Paulum afficere,qui ipfius do- 
&rini repudiarét;& Chriftü,cuius erat minifter,adeo turpiter dedecorarét? Sed negat fe ab iis affe&ü iniuria, 
quibus ex animo omnia codonabat fi refipifcerét,vt 2. Cor.z.b.s. Nam vix mihi videtur caufam Chrifti fuiffe à 
fua feparaturus. 13 Per infirmitatem cardi &eXreido me oexic.Id eft, per varias afflidtiones quibus 
quotidie exercebatur A poftolus;adco vtnihil effet illo abie&ius;fi externam fpeciem atque adeo fi hominem 
4:ipeGes:qui carnis nomine intelligitur,exprimendz ipfius imbecillitatis caufa. 
14 Experimentüm mei;7/78eo:sjp3! move Id (t; has ipfas quotidianas vexationes quibus Dominus me 


w 
o 


Cap- IILI: 366 EPISTIPAYLI 


explorauit inter vos.Nàm hac etiam ratione Iacobus crucem vocat n ziemievot dixliov, id eft illud quo fides 
exploratur;lac.r.a.3. quò etiam pertinet quod fcriptum eft 1, Pet.4.c.17. Vt Angelum Dei; óc &yfiser Otd. 
Id eft;yme,quantumuis prz cæteris hominibus contemptum,quantumyis abipfo ctiam I eo(vt iu fpeciem vide- 
ri poterat)vexatü,tamen non modo non eftis auer(ati, fed etiam nō aliter quàm calefte aliqué Angelü, atque 
adco quàm lefum iplum, excepiftis, mei videlicet minifterii caufa. Nam alioqui non minus hoc Galatarum 5 
fatum Paulus effet execratus quim Lyftrenfium,AQ.14.c.14. Caftellio igitur non rec interpretatus eft ayi- 
aor O«d, Dei nuntium;vt oftendit carnis antithefis. 


EHE ! p 7 :52 irati Lon 5e 
T ic GE» to 0 ua e opu 06 td, m ur Quz e erat "ires ve pe ris beatitudo ue 
Neve b ! 1 ræ predicato? teltimonium Jira? ufomomwm emm 
D. Su woti ei Suwa rre oC Ou. À ; hi . P Lu F 
TUPW D VU Vt 007 cnim reddo vobis, vos ,fi fieri dir dq; quia. ifie- 
potuiffer, oculos veftroseffof. ” poffersoau 05 Wejffos e- 
A M UA ruffehs , C7 dediffcüs 
fos daturos mihi fuiffe, b 
Q , ist y dH l H 9« d EMO GUY miu. 
STE € pos VW Jeon d Am UG 16 ltaque num inimicus fa&us 16 Ergo inimiais wolf. 
DA s fum vobis dum vobis vera lo~ Elus fimm , uerum diens 
quor? nobi? 
5 15  "Depereuntvos non bene, 17 AEmalantur nos non 
€ ent t e | e : y - 
ande pua fAseon ira anbe Grasas. imó "excluderenos volunt, vt bene, fed excludere nos 
fe depereatis. uoliit ,utillot emulemin;, 
Kao5 2 LOT Cy xsAG7 :3 Sedpræclarum eft^vehemé ı8 Bonum autem amala- 


STOT S p 7 j, ter amare ‘in rebona femper, -min inbono femper , ey 
TOTE, V0) C2 Ta) "T.p4 yeu 46 (GC S6 "pem ` 
C M P spia & nó folüm dum praíensíum nez tantum quum præ- 


Lj 


rs » at l I 
pog 2, elEopuE ares AH E WNA TE ol 


ZnAsUci vua oU AAE AMA CW- 


Uca, apud vos. Sens fum apud nos, 


5 — Queigitur erat beatitatis veftræ pred. 7/c oð lud uoxmousuc VII. 1d eft,Itaque quantus vbique 
rumor erat hominum vosbeatos przdicantium t vel(fi libeat ad ipfos Galatas hoc referre) Quænam igitnr e- 
rar inter vos veftra beatitatis iaQatio, quum vos beatos ac felices propter aduentum meum factos diceretig ro 
Nam arzella fignificat beatum pradicare ac profiteri, vnde uaxaexeuoc,qui diftingui deber ab ipfa beatita- 
te que uaxaexéme dicitur,vc recte & erudité anpotauit Erafmus. Vulg. Vbi eft ergo beatitudo veílra? id eft, 
quónam igitur abierunt illa voces quibus vos beatos effe przdicabatis, quum me adeo alacriter exciperctis? 
Legit enim,md euo i ua xe e;5uc quam lectionem in duobus vetuftis Stephani codicibus deprehendimus. 

Oculos veftros,m: og?nm^ sut ved. Hac tanquam prouerbiali hyperbole fummus àmor declaratur, ne tan- jj 
tam illam alacritatem pucemus fimulatam fuiffe. 

17 Depereunt, madar Sumpra eft metaphoraà procis zelotypis,quam etiam fequentibus verficulis 
duobus perfequitur.Duplex autem eft zclotypia:vDa;quum noftri caufa diligimus, ideóque non poffumus ri~ 
ualem pati:vt affentatores qui in aulis principum degunt, nec principis commoda propric quzrunt, fed qua- 
tenus cum fuaipforum vtilitste funt coniun&a , ideóque id vnum folicité ftudenr vr cateros quantünis prin- 
cipi vtiles,arceant,quó videlicet ipfi ex eo maiorem foli vtilitatem capiant - Hoc veró non eft principem, fed 
fciplum amare.Iraque iftorum amor tum euanefcit quum fublata eft illius caufa, id eft quum ea eft principis 
conditio vt nullum commodum amplius ab eo expe&tent. Altera zelotypia prorfus cft illi contraria »quuma- 
micos ipfos rei honeftz caufa in illis amandis fpe&amns: ideóque non modo foli nolumus diligi , fed potius 
quamplurimos finceros amjcos illis cupimus conciliare:quód eorum commodis magis quàm noftris ipforum 
dele&temur.Hic veró demum verus & honcftus ac perpetuus eftamor:illam zelotypiam pfeudapoftolis tribuit 
Apoftolus,vt qui (ui commodi caufa Galatas diligerent;ideóque fummo ftudio niterentur Paulum vtriualem 
excludere.Hane veró fibi tribuit,vt etiam 2.Cor.ir.a. 2, eiüíque argumentum adfert, quód quum rei honeftz 
caufa eos dilexerit,id eft non lucriaut gloriz ftudio,eundem animum erga eos quanuis procul abfens confer- 
uer. Excludere nos ;ekxaéieu cnc. Fxcludendi verbü miré conuenit metaphorz à zelotypis fumpta: , in illa 30 
quidem finiftra & minus honefta zelotypia.quamobrem etiam Z»eze non conuerti /mulantur cum Vetere 
interprete:qnorfum enim hocmeque cü ErafmoA mbiunt,quód non fatis videatur expreffum.Itaque quód an- 
notat Erafmus fe in quibufdam codicibus legiffe &*yxadeujid eft includere, vt ad Legem referatur,qua volebát 
illi Galatas implicaresd inquam;nullo modo conuenit inftitutz pulcherrima tráflationi : nec dubito quin nő 
intelle&a tranflatio caufam przbuerit non modó huic errori;fed etiam alteri. Nam quü in omnibus codicibus 35 
fcriptum fit Vues vos, pofcit camen fententia vt legamussuaz,nos. Neque enim amica riuali', fed riualem ab 
amica dicitur procus excludere.quo modo ifti Paulü à Galatis conabatur excludere.Dicit enimPavl’, Vt omné 
amorem à me in ipfos tranfferatis.Hze enim eft antithefis perfonarum:neque explicare licet fuiffe iftis propo 
fitum;Galatas à Chrifto excludere.quin prorfus violenta fit eclipfis  Vrfe depereatisfra aj Zoom. Vulg. 
& Eraímus, Vtipfoszmulemini. ideft, vtipforum exemplo, ad.Mofen à Chrifto deficiatis. At ego pu- 4o 
to Paulum in fufcepta. metaphora perfiftere , ficut ante dixi. Hzc enim eft Satanæ miniftrorum confue- 
tudo , vt plebem à (uo pafore abdu&tam ad fe alliciant : quam poflea , fublatis omnibus zmulis , impune 
deprzdentur, 

18 Vehementer amare, jac). Se). Quia laudabilem zelotypiam cum altera illa comparat , ideo nolui 
Cio vertere deperire, fed vehementer amare. Nam quód Vetus interpres & Erafmus verterunt A mulari, 4$ 
id eft imitari, (quafi dicat Apoftelus,Bona quidem effe imitationé,fed in re bona) mihi quidem prorfus vide- 
tur ad hunc locum non pertinere.Poreft autem hoc vel pro exhortatione accipi,vt ad Galatas referatur : acf 
dicat Apoftolus, Hoc quidem illorü ftudiü eft qui me volunt excludere, vt vos totos poffideant:qua in re fatis 
declarant fe querere quz fua fuot : at vos decetveftrü honeftü amoré in me nontanrüm præfentë,fed erii ab- 

f enté coferuare.Malo tamen ad Apoftolü ipfum referre,vt fequens verficulus conectatur cum ifto,fitque hac $9 
fententia,Cupiuntilli quidem me excludere,vt qui vos non ament vt par eft, fed fuiipforum caufa . at nofter: 
amor longè eft alius. Vos enim,bonam ob caufam;nó ad tempus;fed femper, nec folüm prafens,(ed etiam ab- 
fens abfentes vehementiffimé complettor,filioli mei,vt quositerum parturio,&c. Huc fpe&tat illud ffocratis 
ad Demonici.Ey mic wÒ mU dress S c. qui loc? eft in fcholis peruulgatus. In re bona, so. Hoc ita 
accipiendü eff: apparet exansithefi.Nà o xaAdz & à x«^o opponuntur. Sic vulgó dicimus Ea bien, vel pour bien. $5 


AD GALATAS. 367 


Texsia uauyotd ra. Ani dla, dei S 79 Filioli mei, quos iterü par- 19 Filiolime, quis itetum 
05 X o1cde co dil Y turio,víquequo formetur Chri | Prot, donee formetur 
popQaun A eros o» upuy. ftustin vobis Chriflus m uobis. 
HRA A apia mek óua; apy o Velim autem nunc adeffe à- 20 YA ara pid 
Smaka riw ard povin pos, Pd Vos, & mutare vocé mcã; 0s moaòC7 mutare wo- 


j; * mean:quonta n- 
quoniam hafito in vobis. CHIRON EIER 
fiitidor în uobis. 


a — Dicite mihi qui fub Lege 21 niatemhi qui fub Le- 


j ) ^E THUS vultis effe , Legem nori auditis; g »ltis effes Legem non 
$1), Or VOOY CSH e,X SUETE 5 legfhsè 
e 


l'éyza-u]aj 2 oTi Aega dvo uote i Scriptum eftenim Abraha- : script efl etis quo- 
4^» 


bibe tix va CENAMUS MUI. duosfilios habuiffe: vnü niam Abraham duos fi- 
e d 4 exancilla& vnumiexlibera, Uos bakwit: unum de an- 


(v4 
| TS £A Seas. alla,eg um de libera. 
AN. 6 Mp cæ rns rou doxes x t sup 5 [Sedisquiexancilla natus efl, 13. sed qui de analla, fe. 6e0:6225 
Ee P R Dl cien a SE A Íecundum carnem natus eft: cüdumarnem naitus eff: 
KASIA NTS OAOE R pos; |qui veró ex libera, "per pro- q satem de libera; per Gen tva 


21g Ths Cafe Ans. miífionem. reprom4]ienem- 
Ariva 621i Doro eot dpa." av ru 24 ` Per quz aliud figuratur. aa [vw pt allegoriž 
33 ciw oj Uo 2l o Fror ula (org) Namhzuntduzillepa&io- SÈ bac enim flc duo 


nes, vnaquidem quz eft Agar — "IPienta: won quide 
E ^ 4 ud 1 € à , tf nS 
degts Zid , el; dbuAclas "rra , aris Pain E, d BAT à monte Sina,m féruitu- 


* € ^ 
c» UA), 
i I e ! Li f 
Aet pot oi nzo voiy De Aeris 


“ex monte Sina, generans pros — y, 
n ; generam, que ef A- 
botr Aya. lem ad feraitutetn. gr. 
19 Filioli mei, wia uv. Blanda appellatione maternum & honeftifimum amorem fuum declatat; 


tion ab auaritia sut ambitione;fed à Chrifti fan&a reuerentia, & fingulari in Galatas anim: propenfione profe 
C€um.Eft autem hoc vtrinque includendum diftin&ione,intervucz & ói. quod qui no animaduertcrunt, con~ 
ftituerunt hoc in loco eíarzamidomy minime neceffarium. Quos, o%.Hoc puto cohzrere cum cuc id eft cá 
5 extremo verficulo fuperiore.Exponit enim illud & xaaĝ,id eft caufam illam preclara fui in illos amoris. cuius 
etiam (inquit)teftimonium extat in co quód bac ipfa epiftola tam folicité laboro de vobisnon ad mei; fed ad 
Chrifti amorem reuocandis. Parturio;sd/a.Iterum loquitur vt mater. Nam & alibi ait fe eos gignere idi 
Chrifto,quos Chrifto lucrifecit,r.Cor.4.c.i$,& ad Philem.b.10. vbi tamen perfonam patris induit. Fot- 
metur,zepoo95.R. edic ad metaphoram ab amatoribus fumptam . Forma enim in animis amatórum infculpta; 


"* illud eft quod amoris igniculos excitat ac fouet. vnde eleganter Poeta miferam illam defcribens amore fan- 
ciam,dixit, 


Multa viri virtus animo multü(que recurfat 
Gentis honos.harent infixi pe&tore vultus, 
Verbáque:aec placidam membris dat cura quietem. 

S Sed& zelotypix nomen hoc ipfum declarat , qnod videtur cfeab A 
Chrifti vultus in ipfius verbo;cuius minifter Apoftolus alibi dicit fe 
quem à píeudapoftolis dcformatum;ipfe inftaurare ftudeat. 

20 Mutare,dmd] aj Id eft,aliis verbis apud nos vii. 
2t Qui vultis oi aoras. Id eft,qui vltró & cupid? appetitis. Legem,;nir vier Heb. NTN, que nomis 

10 ne nunc intelligit quinque Mofis libros:ex quorum priore citatur fequés hiftoria, per anagogē explicata. Cat 
terüm(vt hoc quoque dicá 7&p£pjec) Apoftolus iam nou argumentatur , (effet enim argumentum iftud abal- 
legoria fumptum valde infirmum , & totam difputationem firmiffimis argumentis propofitis abfoluit ) fed 
offendiculo medetur quod erat maximi mométi. Nec enim dubium eft quin ifti circuncifionis Apoftoli per- 
petuó vrgérent,oportere Gétes circuncidi, vt coirent in vnum corpus cum Abrahami femine.R efpodet Pau« 
lus;illos circuncifos non effe hzredes, nedü vt oporteret circuncidi ad participandam cum illis hereditatem: 
& necui mirum id videatur, oftendit hoc iam olim fuiffe ad&mbratum in domo Abrahz,vnde eiicitur qui fuit 
natus fecundum carnem & circuacifus,vt fuccedat quifecundum promiffioném datus eft filius Abrahamo; vé 
nemo miretur nunc excludi feruos primogenito: 

23 Secundumcarnem, xT' exe. Id eft,confueto hominum more, & naturz vi ordinaria. 

30 filio comparantur ii ex Iudxis qui non funt Abrahami filii nifi fanguinis ratione:& carne(id eft externa cere- 
moniarum feruitute)nituntutrideóque non funt filii hredes, fed vt ferui abdicantur , Gatiad feruitutem, ex 
Agar ancilla ;id eft ex pa&ione Legis latz in Sina monte , non terre Chanaan,fed Arabiz. Notandum eft 
igitur feruos hic vocari,non vt antea,qui Legem habuerunt pro tutore vel pedagogo;quum re vera effent li- 
beri;(quales fuerunt fan&i mte Chrifti aduétum)fed Pharifzos czterólque omnes qui falutem ex Lege(cuiu$ 

35 verum vfum afpernabantur)vel fola vel csm Chriftoconiuncta expéCabant. quibuícum fiquis noftri feculà 
Pharifzos comparetmagnam illis profe&ò iniuriam faciat:quum magnum fit difcrimen Legisà Deo latx,& 
traditionum quas Satan religionis obrentu in Ecclefiam inuexit,vt Euaogelii lucem mifertis mortalibus eripe- 
ret.Vtroíque tamen idem error implicuit. Per promiffionem,Jfg 7c my, 6 laz. 1d eff vi promiffionis qu£ 

49 Abrahamus fibi & vero fuo femini per idem apprehendit.Nam aliequi effatus erat Abraham & Sara, vt na- 
turz visnullum hic locum habeat, fed fola grata. Talis eft vera filiorum Abrahami foboles ,nonéterra fed è 
cxlo genita;ex vi paC'ionis Euangelii;id eft gratui tz, & veré liberos à Legis maledidione & feruitute filios gi- 
gnentis,quifint Abrahami verum femen. 

24 Per quz aliud figuratur, dny ur done povudpa. Vulg.Quz funt per allegoriam di&ta.Eraf. Quz 

g «per allegoriam dicuntur.Fgo ftucui perfpicuitati.Nam(vt re&t annotat Eraímüs ex Chryfoftemo)allegoricus 
fermo totus et fiGitius.Hic verb Paulus veram hiftoriam narrat,fed quz tamen aliud adübrarit magis recon- 
ditum myfterium, Nim basan dd. Vulg. Hxc enim.Eraf.Nam hzc. Atquiazzu non pertinetad jfa57kay. 
fed duas illas matres indicar,vnam ancillam,A gar videlicet, que legis paGionem reprzíeutat; in Sina monte 


poftolo adumbratum. Ápparet autern 
Chriftum Galatis depinxifle, fuprà, 3.2.1 


Cui ancillz 


Cap. ILII. 368 EFPTSTPAV UI 


faam, vade gignuntur feruixalteram liberam , id eft Saram, quz Euangelii paQtionem refert Hierofolymz 
fancitant;cuius filii funtingenui. Sunter Ideft, figurant & adumbrant.ficut dicitur Petra fuiffe Chri- 
ftus,& Panis dicitur corpus Chrifti vt Tertullianus & Auguftinus explicat.Sed meminerit tamen lector facra- 
mentalem( quam vocant) figuificationem à merè typica diftinguere. Nam jn facramentis fymbolum reprz- 
fentat quod veré Deus offert; & fides accipit:in typis autem res futurz vel prateritz duntaxat adumbrantur, 
& quafi in imagine depinguntur. Dug illa pataj Uo djy mou. V na tamen fuit paGio, fi rem ipfam & fco- 
pum fpe&tes;fed temporum & economia ratione;diueríz fuerunt , vt diferià etia. diftinguit Ieremias. Quod 
fi itz ex pfeudapoftolorum opinione aftimentur,qui falutis partem Legi decidebant, vel Pharifzorum, qui 
icgem pro Chrifto ample&tebantur,non iam dux duntaxat;fed etiam prorfus contraria fuerint. vnde conclu 
fiones illas elicit Paulus qua fcribuntur infrà,5.a.2 & 4. Vulg.& Eraf.Teftamenta. de qua interpretatione dixi ro 
fupràg.c.j. = Vnaquidem quz eft Agar,za JAM, me Go Aep.In Graecis aliquid interíicitur:fed quum Haç ad 
p«r neceffarió pertineatnon autem ad ?roc ftudendum putaui perfpicuitati.Iam veró pia,id eft vna, Ambro- 
fius & Auguftinus referunt ad dg muy, quam nos paCtionem, ipfi teftamentum conuertunt: ideóque pro Quz 
eft Agar legunt Quod eft Agar.Sed hoc mihi videtur violentum.Sic enim cogemur exponere Eft;non profi- 
gnificat;fed pro fignificatur.Deinde commodius dicitur Agar gignere filios quàm ipfa paĝio, quz adumbra- ig 
tur per Agar:vtpactio potius feminis quàm matris rationem in hac apagóge fuftineat. Quod ad {fententiam 
tamen attiner,nullü eftinbisdifcrimen. Ex monte Sina, bpas Xr. Sing: facit mentione quód in eo mõ- 
te fit fancita pado illa quam adumbrat Agar. Addidit autem A poftolus;Ex Sina, id eft ex Arabia , non quód 
Agar inde eflet orta(erat enim Ægyptia)fed quia cum Ifmaele & fuisnepotibus Arabiam incoluit. Generis 
prolem yjiovGma. In verbo ipfo includitur verbale, Hebræorum more. 10 


DJ t > ^ "C: . - *, . : 
Té yò Azap , 2nd egs Eatv Awm s Sina enim monseftin Ara- s} Sina emimmemefl in 


A TO ia, "pari i ~ Arabia, qu amiw; 

NEn eur B erf mu Tepuo Anl, bia, pari autem ferie refpon bia.» q wi 

x t det ci Hierufalem quz nunc fe que macef teru 

EO S HU MM, ES i q c len, € 
9uAR Sé jT TW réxy aris. eft, fcruítque cum filiis fuis. alem , €7 fermt am 
; ; filiis fms. 

T: Sina enim mons eft in Arabia; yò 3wa? poç lv & 75 AegCia.. Hanc le&ionem nó dubitavi reftitue- 
re ex veteris editionis autheritate;que ita habet;fummo codicum confenfu.At in Graecis legimus n 7? A5a5,5 
và 8 poc Gov à Th AeaGia id eft(vt etiam conuertit Erafmus)Nam Agar Sina mons eft in A rabia. Qui locus inter- 
pretes exercuit.nam alii interpretantur Sinam montem fuiffe etiam di&um Agar.quz explicatio tribus de cau 
fis mihi no fatiffacit. Primüm enim fuit hoc aliqua idonei fcriptoris authoritate confirmandü : deinde quor- 1$ 
fum montem Agar cum ancilla eiufdem nominis confunderet Apoftolus? Poftremó fi ita effet, omnino inter 
Aap & Inž inferenda erat particula ñ,hoc modo, Nam Agar fiue Sina, mons eft,&c. qua ctiam ratio prorfus 
videtur oftendere nomen 4527 hoc loco redundare;& ex margine in contextum irrepfiffc. Alii exponüt, Agar 
enim eft Sina,id eft reprafentat Sina.cuius videlicet figura eft ac typus, ita vt articulus w accipiatur Ty: 
veluti fi dicas,Illud enim Agar eft Sina:vel(vt quidam amicus meus maluitinterpretari)Nam Sina,A gar figura 39 
eft mons,&c.Sed certé non poteft dici Agar reprafentare Sina, nifi altera metonymia;Sinam non pro filiis an- 
cillz ipfius, vt refpondeatantithefis Hierofolymz,fed pro pa&ione Legis accipias. At Sina rurfum hac ratione 
mons Arabiz dici non poteft,fed tum demum quü fimpliciter & fine vlla anagoge defcribitur.Ifta igitur fefe 
mutuó collidunt.Verüm fi Azæp expüxeris (vt nos fecimus,non coniecturam noftram,fed vereris editionis có 
ftantem authoritatem, ipfámque adco ration£,vt nobisquidem videtur, fequuti) plana & dilucida erit fenté- 5$ 
tia.Nam quia Sing mentionem fecerat,explicandum erat hoc nomen, minimé id quidem quód cius fitum Ga 
latz;aut Legem illic datam effe ignorarent; fed quód in ipfo etiam fitu aliquod myfterium lateret. Erat enim 
extra terra illius limites quac fymbolü erat zternz hereditatis, vt peracuté obferuauit doGtiffimus interpres. 
idcóque addidit Paulus particulam caufalem 3g. Pari auté ferie refpondet ei Hierufalem qux nunc ef, ov- 
suns dU Tj vui LepovateNi pe. V ulg.svsorji conuertit Coiunttus eft.Eraf.Confinis eft.in quo verbo explicando plu 49 
rimüm variant interpretes.Nam alii ad fitum referunt quorum opinio ex ipfa tabularum infpeGione aperte 
refellitur. Alii(ve Aquinas)referunt ad itineris cótinuationem;quód ex Sina venerint Hierofolymam.quz in- 
terpretatio non indiget refutatione.Alii denique refpiciunt ad allegoriz feu potius anagoges fimilitudinem: 
quorum opinio proculdubio veriffima eft:fed in ea fimilitudine explicanda non omnes idem fentiunt , Nam 
Eraímus in eo fimiles facit Sinam & Hierufalem quód in vtraque fuerit eadem Lex promulgata.nam (inquit) 4 
fcriptum eft;De Sion exibit Lex,& verbum Domini de Hierufalem. Illud autem ait hoc loco A poftolus, vt o- 
ftédat Legem abfque gratia terrorem incutere minis &praceptis: cogi vero metu feruile eft.Iudzi itaque;qui 
vacui charitate Legem iuxta literam & ritus externos obíeruant, quanquam à monte Sina migraucrant Hie- 
rofolymam,;tamen à feruili conditione non degenerabant,tanquam filii Agar,non Sarz. Hac Era(mus;in qui- 
bus multa cogor defiderare-Nam quis vnquam dixit in Hierufalem promulgatam effe Legem illam quz data 5° 
eft in SinaiLocus autem Efaiz prorfus in contrariam fententiam fcriptus cítà Propheta, vt qui de Fuangeli- 
ca do&trina differat;quz ab Hierufalem in reliquas partes orbis terrarum erat fpargenda.quod ctiam alii Pro- 
phetz przdixerunt.Deinde non eft propofitum Apoftolo Legem cum Chrifto coniungere,fed contrà, quate- 
nus con fiderabatur à Pharifzis & píeudapoftolis,illam abrogatà effe declarare. Poflremó quód nomine præ- 
fentis Hierufalem fignificari putat Iudzos qui à Lege pendebant; (quod ipfum tamen haud fatis fcio an com- $ 
modé explicet)non facile poffim ampleQi.Nam primüm omnium pofcit analogia vt ficut per Sinam intelligi- 
tur pactio Legis,non autem populus ipfe à Lege pendens, idem etiam per Hierufalem intelligatur,fi Hiernfalé 
& Sinam libeat hac ratione asiya covftituere:alioqui matrem cum filiis confuderimüs, quz tamen manife- 
fte difinguütur,quum dicitur mater, Agar videlicet ex Sina , paCtionem Legis adumbrans (ficut à pfeudapo- 
ftolis eftimabatur)(eruire cum filiis fuis:quos nimirum ipfa ancilla feruos genuit.Imó veró vnis filiis duas ma 
tres tribuemus. Deinde fi Hierulalë qux furfum cft, A poftolus ifti opponeret;dixiffet(vt mihi videtur) r} karo 
IcevcuNina Hierufalem quz inferius eft, potius quàm,Hierufalem quz nunc eft.Quid enimian iuftitiarii ludi 
tum primüm caperant apparere;aut Hierufalem quz furfum efttum nufqui erat? Sed quia huins loci expo 
fitio pendet à declaratione verbi ever age, videamus qua sósia dicantur, Reperio igitur exe(3o dici qui 
eadem ferie collocantur in acie,ita vt fecundus primo immineat à tergo, fecüdo tertius, fitque feries hoc mo- ég 
do inlongum porre&ta,quam cer Græcisnos vnefile vocamus: Hinc fatum vt qua ratione aliqua funt interfe 
cognata, siya dicantur;quafi v nius feriei dicas:vt oQto partes orationis, quatuor elementa;fpecies denique; 
quatenus ad idem genus referuntur, poffint e/cuzz dici.Sicà granimaticis literz quas Mutas vocant in tres 
ovsopiaç diuiduntur, Tenuium, Mediarum, Afpiratarum.Hac ratione, fi modó Sinam & Hierufalem qux nunc 
eft, pro duabus matribus accipias qua fint paris conditionis , & feruos filios fimiliter gignant ; poffis eaa 70 


vocare 


` 


10 


1$ 


20 


2$ 


32 


40 


45 


$o 


$5 


6o 


79 


KD GALEATA S. 169 


vé:are. Sed hoc haud fatis fcio an anagoge refpondeat , quum vna fit Agar , que vnam paQriotiem adum- 
bret: Quod fi dicamus Sinam & prxíenrem Hierufalem(ne videlicet vnis filiis Quas matres:ribuamus) nomis 
ne non re differrejnon iam erant evsusasfed ewm Filios autem & matres potius ousi yete vocaris. Sed aliud 
diaerfum eft eucí5» genus;qua definit A phrodifzus, m uoloc VATES ESE mra e «gà NAT ai ANAN du ad uc vd 
mairi Paun Qa ad oS at c impor jo adrir b psi c hA mesemi v9 aum iaoi v9) 0 a) Orr x2] 5 bon ewm. Eiiripty yò 0- 
yciocta wegs m wr Ga mora. ld eft, Que eandem habent ad aliqua rationem, quæ etiam derinata effe poflint, 
cuiufmodi funt fcientia & fenfus. Vtrunque enim fimilem ad ca rationem habec quiz funt ipfi fubiecta. Ein 
modi funt etiam m ajcnar & m &210r,id eft quod fenfibus percipi & qued fcientia comprehendi poteft. V+ 
trunque enim eandem rationem habetad ea quorum funt suya. HaQtenus Aphrodifzüs, quz (meo quidem 
judicio)miré hunc locum illu&ranr.Nam fimili prorfus ratione escusa fuerint Sina & Hierüfalefn . quia quam 
rationem habet Sina ad (eruas filios, candem habet Hierufalem ad filios fuos ingenuos: idémque de filiis eft 
iudicium,communis matrum ad filios & filiorum ad matres rationis confideratione.Sin veró proprias fingu- 
lorum laterum rationes per fe confideraris,deinde compararis;ficut poftea facit Paulus j tum non fuerint ov- 
cora fed ariienza.fiquidem comparabitur feruitus cum libertate.lta nafcitur duplex argumentum; quod Pau- 
las étiam feoríum tratat Vnum,Si Agar à Sina(id eft vetere paGione)gignit filios fui fimiles: Sara ex Hieru- 
falem(id et prafenti paQtone)gignit filios fibi fimiles. Sunt enim osya Sina & Hierufalem.Alterum,Si an- 
cillz filii ferui funt;ergo liberz {lii funt ingenui.funt enim ainiye. Ergo vtrobique eadem Hierufalem ittel- 
ligenda eft,Sinz primüm collata,deinde oppofita.neque Hierufalem declarare poteft Iudzos , fed alteram pa- 
ionem priori collatam;it eo quód vtraque fuam habet feriem.qusmobrem etiam asuy? conuerti per peri- 
phrafin, Pari ferie refpondet. Sed cur dixit Paulus Ti rað Ltecugm 94, id eft Hierufalem qua nunc eft? Nempe 
vt ei quz olim fuit opponat,quum adhuc Legis vmbtis obícurata, nondum appareret.id ef(quemadmodum 
vetficulo fequenti explicabo ex Efaia) vt plenitudinem temporum indicet quafi à Chrifti demum aduentu 
inita fit noua pactio;ac proinde fimul cum Chrifto coeperit Hierufilem Sing oppofita.quod ramen quomodo 
intelligendum fit diximus fuprá;3.c.1(9.Sic etiam Ieremias,loel, Prophet: denique omnes de noua paQtione lo- 
quunrur,quaft tum demum coperic. Nam vt iam olim promulgata fueric, tum demum tamen re vera fuit 
mundo exhibita ac fancita.Eraímus aliam etiam rationem adfert , quia nimirú aliis olim nominibus hzc vrbs 
fuit di&a,ideóque vertit, Ei quz nunc vocatur Hicrufalem.Sed hoc frigidum videtür,neque in Gracis additur 
XatAoU An. Seruitque, Auala JE. vel;feruit autem;nec vilam hic agnofco parenthefin,quum optimé coha- 
reantomnia;& res oftendat verbum dovj&/er ad Sinam referri,cnius filii dicuazur feruire, vt explicetur quod 
dixerat, Agarem videlicet à Sina monte(id ef per pa&tioneml egis)gignete feruos filios.Partus enim fequitur 
ventrem.quz collacio ve melius intelligatur;adfcribam cius diagramma:quod fiquis comparet cum illo quod 
amicus ille meus edidit in fuo lexico Grzco,comperiet illum duas matres, nempe duas Hierufalem non rete 
covftituere, & vuis filiis duas matres, nempe Agarem & Sinan tribuere;uec etiam intellexiffe qua fit cvsoríaz 


ratio hocinloco. 


- Vxores dua, duas paGiones adumbrantes. 
A llegoria. Veritas. All. goria. Neritás. 
AGAR ancilla. SIN Afine ve- SARAinge- HIERVSALEM; 2 
i tus patio. nua. fiue noua pa- 
1 i , eo. 
à t H 1 
l i i i 
ISMAEL fer- Qui ex operibus 15A Ac filius& Qui ex fide funt, Ls 
üus cum volunt iuĝifi- hæres cum ingenui & hæ- 
fuis. cari, Serui fuis. redes. 


Sunt igitur Agar & Imael inter fe e/s52 communi appellatione,& fimiliter inter fe Sara & Ifaac. Quod fi 
AgariSaram,& Ifmaeli Ifaacum appofueris, erunt inter fe ui zi«uina. Eadem eft etiam vtrinque ratio veritatis 
qux & allegoria. Sed dicitur Sina efle eizuxec Hierofolymis xaT wantya, quoniam qua ratio e& Agarisad Si- 
namsea quoque eft Sarx ad Hierufalzm. Quod etiam de vtriufque filiis intelligendum eft, quoniam non ali 
eer fc hábeelímael ad Agarem quàm Ifaac ad Saram,nec aliter ferui ad Sinam quàmipgenui ad Hierufalem. 


6 '"Sublimis veró illa Hierufa-:6 — Ila autem que furfum 


lem,libera eftqu eft matrero- f tersfalem, libera efi 
mnium noftrum, que eff mawr nofira. 


H ajo Iepsem Amp, e A fU Reg sen * 
el 2: 4 f *« con 
9 115 061 [MIDI TÄLTA "OW. 


26 Sublimis verbilla Hierüfalem ji atw Ieohoezan/. V ulg.Illa qua furfum eft Ierufalem.Eraf. At quae 
fut hiret Hierufalem.Pofcit antem ratio oppofitiopis vt ficut Sina veterem , fic Hierufzlem nouam paĝiong 
fighiflcet:ex qua gignuntur &lii liberi;id eft Ecclefia veré Chriftiana nafcitur ,Ifaaco refpondens, ficut fyna- 
goga refpondet Imeli. Ha&enus igitur Paulus matres duas,id eft Agarem & Saram;totidem pa&tiones dixit 
adurobrare.quarirmm vnam nomine Sinz;alteram Hierofolyma,fignificauit,ab iis locis in quibus primüm funt 
publié initz ac (ancitze. Sed cur Saram perinde vt Agarem non nominauit ? Quia res erat fatis nota: deindé 
coutraria oppofircnum membra per fe fatis intelliguntur, etiamfi non exprimas. Alioquin quum in veru 24. 
fcripferit uia d oportuit feribere,vt fibi prorfus conftaret diftributio , pue Jd mc 90 Sappe, rd meato lepore- 
Ada, &c.TAd eft;altera vero quë eft Sara, ex fublimi Hierufal&&c. Supereft vt videamus cur riw arw TVgeuzz inis 
id eft Hierufalem que (urfua: eft,vocaritzan vt ab altera quapiá Hierufalé diftinguat,quam moye efle Sina di 
xit?Imà caufas attulimus cur vna & eádem Herufalem intelligi oporteat.Quid fi czleíte interprétemurt id eft 
è czlo veluti delapfam:vt fcribitur Apocalz1,2a.2. Vera quidem erit fententia;fed tamen quz non fatis conue- 
niat Apoftoli verbis:primüm quia Hierufalem(vt anté dixi)aon defignat Ecclefiam,fed nouam pattionem,ex 
qua veluti nata eft Ecclefia,vt Sing montis oppofitio huic refpódeat:deinde quia no (cripfit Apoftolus.aro- 
Sled v oque ratio firmiffima eft. Quid fi explices,Quz furfum cft id ef qua furfum per fidem habitat 
veriffimum etiam hoc erit, (ed(vt mihi videtur)non faris cohueniens:quia (vt modo repetii) Hierofolymz no~ 
mine onn tam fideles ipli quàm noua ps&io(id eft Euangclium)Ecclefiz veluti mater intelligitur . Dica ergo 
quid mihi videatur. Pate alu alo fignificare ruad maban id eft füblime itä fue illam in fublimi pofita. Eft enim 
exprimendus articulusquo videlicet nó Jepang ideft difcrimen fed Koyhid eft przftanria & excellentiajboc 

Xzx.i. 


Cap. HII. 370 EPIST. PAVLI 


in loco fignificatur. Sed quorfum hoc additur :Primüm vt mons monti opponatur ficut paffim in Scripturis 
mons Sion celebratur,& moti Sinz opponitur,vt Heb.c8,& 22.Sed haro (ublimius quiddam declarat quàm 
fi dixiffet úpe qua ratione etiam Heb.xz.f.22, dicitur ciuitas &mvea' nec quafi in czlis ipfis condita. Deinde 
eminentiam Evangelii ipfe quoque vrbis Hierofolymorum fitus adumbrauit, ficut fitus Singin Arabia extra 
terram promiffam,Legis feruirutem & alienam ab hereditate conditionem defignauit:ita vt non tantüm mós 
monti,fed etiam fitus fitui opponatur.Poftremo mihi videcuralludere Paulus ad ea qua fcripta funt Ffaiz :. 
aai & s, vbi quum przdicerer Propheta fore vt ex Sion Euangelium(quod xaT Kol vocat nn,id eft dofri- 
nam,& MY ^3*5,id eft Verbum Domipi)ex Hietufalem emanarer, Erit (inquit)in nouiffimis diebus collocatus 
mons domus Domini in vertice montium, elcuabitürque fupra colics;X confluent ad eum omnes gentes.Ita- 
que quum fuperiore verficulo Paulus diceret 72 9«214pevou254; Hierufalem qua nunc eftjnoviffimos illos dies 
fignificauit: fiue(vtantea dixi)plenitudinem dierum in quam devenimus, & de qua vaticivatus eft Propheta. 
Nunc vero quum dicit i ao Iepovgæang, id eft (ublimis illa Pierufalem, perinde eft acfi diceret , Hierufalem 
illa quam nunc(ficut przdixit Propheta) veré eminenti & excelío loco pofitam afpicimus. Denique meritò di» 
citur füblimisilla materomnium noftrum,quoniam hac generatio tota eft czleftis,vt mox dicetur. 


Té5zacaday 52, EU Qpai t cues n7 Scriptum eftenim, [Latare 27 scripti efl enim; Lett- 
y. qi or fn eerie NS fterilisquæ non paris: erum- — refferilisque nom paris: 
QU T1 TOUT2L DW OI onoo n Cx odi- : ; 
F j : is * NT.) pe &clamaquz non parturis, "pec clama qenë 
vouoæ, ol. moNa (o. "rra, Ths epnpov quoniam plures funt liberi'de- P4775 quia mala fili 
L)NoV f Tc EYOUTNG TU) cda. ferte quàm eiu habe, dete "ugs quam e- 
paMon n Ttc £500016 Ti) cud pa.. ere quàm cius que habet is que habet mirum. 
- virum. 
His A e JA Qo, KE Ionad, emaye -28 [Nos igitar, fratres, "fecun- pere 
(EB SENECAM dum Ifaac, ' promiffionis filii suc prom 
TELPA £048 V. > : 
M fumus. free. t 
i i i 
ANN edi? tore o xY caps urn- 29 Sed quemadmodum tunc is ?? fido 
sls édloxe Oy xD? arua’ oom y qui fecúdum carnem "genitus Fuerat perfe qudanrei 
fuerat, perfequebatur eum qui “qui femundimn Spiritum: 
natus erat Íccüdum Spiritum: jis c7 mnc: 
E A EIS : e , Ita & nunc. 
OC. " . eg . ^ 
5 A 1l Acyd n yeap ; Ex qo TUY 30 Sed quid dicit Scriptura: [Ei 


, ENT ~ 1 1 : ne tura? Eiiæ anallam C 
vrzudioxluo €, Ovyo aome yò unean cc ancillam & filium cits: rh Eros ans renim be- 

€ € ~ ~ en : : : 4 A 2 
foro utm 0 yos "Ds Ted tox ne MEg us enim hæres erit filius ancille peserit filius analla că 


Ths (MUSS enc. 'cum filio liberz. filio liberae. 


PR 


j. 3? Sed quid diat Scri- 


, NS. vp t J 


TELA T EAL Japas. ancillæ filii, fed libera. p anale filij fed li- 
Kegaoapy. e CAP. V. CAP. V. 
HiL ela. so n Xero nuog , Is libertate igitur qua Chri- ! (i lbertoe Chri- 


; s nos liberauit, 
1 ALL JEpCTE,GNXETE , xo) unnan  Mítusnos liberauit, perftate, p finte , ey nolite 
n Dale erbe Sx. . &ne ‘econtrario implicamini iterum iugo feriis có 

: feruitutis iugo. tineri. 

27 Sterilis,eviga Alludit ad fterilitatem Saræ, fimúlque oftédit veros filios Abrahami nafci fpiritua. 15 
liter per Euangelium:quibus opponuntur filii fecundum carnem;qui non funt hzredes, fed feruiunt. Nec du- 
bito quin Apoftolus ex hoc Efaiz loco totamhanc allegoriam fit mutuatus. Defertz , 7e £pi «co, Hebr. 
BDV id eft deftru&z & excifz, nimirum propter Chaldzorum vaftationem. fed anagogico fenfu dicitur mu- 
lier deferta qux virum non habet nec prolem:ficut deferta ciuitas dicitur in qua nemo habitat, & qua fuo prin 
cipe quafi marito eft deftitnta.Talis autem erat Euangelici foæderis conditio ante Chrifti aduentum, fi că fta- 1$ 
tu illo comparetur in quo poftea effe cepit; Ecclefiis paffim per orbem terrarum ereQtis, — Plures,m»auaa- 
Aer. Heb.pro 7^eío. V ulg.& Eraf. Multi magis. 

23 — Igirurdéld eft eus. vt oftenditorationis ferics.Reditenim ad veffum z6;propter interiedum ver- 
fum:7. Secundum Ifaac,xgmi Isudx. Heb, pny?2, id eft Ifaaci exemplo. qui liberz & haredis Ecclefiz eft 
veluti primogenitus;ficut Ií(mael feruz fynagogz- Ifta porro Ecclefiam quidem ad tempus perfequitur,vt nüc 
in vobis experimini, fed tádem eiicitur. Manete igitur cü libera Ecclefia,ne cum fynagoga ferui fitis, ac pro- 
inde hereditatis expertes. Nà in Ifaac(inquit Scriptura)tibi erit femen: ciicitur autem irili femé adulteri- 
nü.Nunc demü ergo Apoftolus filioscõparat inter fe, vt matres antea coparauit.  Promiffionis filii izay tac 
vixra.i.feme illud ad quod pertinet promiffio illa, Ero Deus tuus &feminis tui.qu& Hebraifmü alibi expofuim", 

19 Secundum carnem;xem cuzxs.Id eft humanitus fiue naturz vi ordinario,vt diximus fuprá,ver- 
Íuxj. Genitus fuerat, Jine. V eré & appofité fuit hoc expreffum per plufquamperfectum. Erat enim I~ 
fmael primogenitus,nec tamen hæres:nedum vt primogeniturs ius obtinuerit.Sic Iudzi primogeniti,nec ta- 
men cum femine hzredes:nedum vt potiorem partem hereditatis auferant. Sed ifti in co fallebantur quód 
dicebantfe effe Ifaaci femen quia non diftinguebant carnalem propaginem à fpirituali. Secundum Spi- 
rituma ITréz ua Id eft Diuinitus,& fpirituali ratione. 

z0 Cum filio liberz usr 7 yod cé ^£ pas. Hoc queque mirè conuenit pfeudapofkolis , qui legem 
cum Chrifto,id eft Ifmaclem cum Ifaaco,volebant coniungere. 

IN CAPVT V. 

1 In libertate igirur,75 £do9tefe cap. Qui capitum(quz vecant)fectionem inftituerüt;manifefté hallu- 
cinati (untboc in loco;qui cõclufionë à fuperioribus diremerint. At Vulgatz interpr.quzdà exempl. confen- 
tiunt cum tribus Grzcis codicibus;qui hac ita iungunt; ama me €^4/90oa$ , Th (Ab Seia n Xeisic juae nabu pws 


AD;GARATA:. 


371 


/ 


hun iud, &c.1d eft fed filii liberzsea libertate qua nos liberauit Chriffus.ftate igitur, &c. Complutenfis editio 


ita inchoat hoc caput, vt etiam Ambrofius & Auguftinus. Econtrarioyzuur, Vide 


Liya ITa20se Atos VLN tri 6a) 70€ vobis. 
e s C dpt- fi circuncidamini Chri(tà ni- 
ones PES hil vobis profuturum. 


Anod. 
Maprtopouy 3) raan cÀodarsSes3 ` Teltorenim rurfum omni 3 


homini qui circunciditur,cum 


' tl , ! D 1 
e errepa, oi ofdAens 62 : i 
Si , ji jin d e ses cffe debitorem totius Legis fer- 
As) Oy voot TUIN aou. uinie 


Kanpin 2m 9 X e462d, oizi- 4 "Fa&ieftisinanesChrifti]qui- 4 — Esacuati efas å Chri- 


g cunque per Legem iuftificami- 


> ~N D t 
ves C» vou) dixgjoteDe * TS JAAT inque | n tuit 
ni, e7 à gratia cxcidiftis. 


enirar. ; Reap i 
Huis 9 adluazt Cu migas rp x Nos enim Spirituex fide, 
DEO ; fpem iuftitiæ expectamus. 
dy dissyorzzome d.orex Avo uec. 


Erà y esu Inod ovre aep uar e Namin Chrifto Iefu neque £ 


tto "daas dd. Circuncifio quicquam valet, 
d 29d. 7r [^ 5 " S 
io 0d, ou Te dxpo ucid, sis "neque Præputiú: fed fides per 


t , r 
yams creppsu ydo, : charitatem agens. 

Ertéyere nards, ls opas aea 7 Currebatis pulchré,quis vos „ 
Tl a Ania, n 213912 8177 ; interpellauit vt non obfequere- 
: En * mini veritati? 

H vueuoyn Cx ca TY «&25u905 8 — "Hecperfuafio non ef'exco g 
Jp qui vocat vos; 


U s 
Meg (unto S Qveequa Coa. 9. | Paulum fermenti totá maf- g 
fam fermentat. 


fupris4. b.9. 
Acl tad 


z | Ecce,ego Paulus dico vobis, rae,ego Paulus dic wo 


lis quomam fi arunda- 
damins , Chriftus uobis 
nibil proderit. 

Tefhfiwr aut rurfus 
omm bonuni arcyaden- 
tife, quoniam debitor eft 
wniuerfe Legs faden- 

e 


1. Cor nett? 
fto qi im. Lege iufhfica- 
mins.d graha cxadifhs. 


Nos enim ffiritu ex fi- 
de fpem in[hàe expecia- 
mas 


Nm Chrifto ef ne- 
que cirama]ie aliquid 
nalet, neque. preeputiii: 
fed fides que per. chari 
tam operatur. 

Currebatis bene, quis 
Wes impedit ueritati 
hon obedire? 


Per[nafto non e[ ex co 
qui uomt Hos- 


Modiam fermentum LCor.g b. ; 
totam maffam errumpit, 


, N ! el - " aq s 
E5o mtém2iDu. tis uuag cs Kueiw, or o  Egocófido de vobis in Do- ,, Enfla moplá jn 


; n ! / inojvos nihil aliud effe fenfu- 
Coy d'o Qésrirerk 0 dà mapas POVOS DIDL AAN " 
CC d (d wind n ros: fed qui turbat vos, aufc- 
duas Pagare Ò xpi ostis ar Ti ret cõdemnationem , quifquis 
» fucrit. 


3 
tamen ex hypothefi quam expo 


$ partim extemporis circun 
tim ex aduerfariorum opini 


Domno quód nshil aliud 
fapictis : qui autem æn- 
turbat nos , portabit in- 
diaii, quicunque eft ille; 


Teftor enim 43ripoua] dé. Id eft pripo DÀ. Omnino enim fubiicitur precedentis difti ratio,fed 
fuit fuprà,;.b.to. Deinde & hoc notandum eft , confiderari circuncifionem 
ftantia,(defiit.enim effe figillum iuftitiz fidei,quum perBaptifmum fit abolita)par- 
ione,qui cam volebant cum Chrifto conneQtere;quafí pars aliqua falutis in ea refi- 


deret.Similis ac magis etiam impia eft corum opinio qui re vera idem fentiunt atque ifti pfeudapoftoli:fed in 


co multo funt impudentiores quód circuncifionis loco fuas traditiones & €S«iefpiox ela; 


4 


proponunt. 


Fatti eftis inanes Chrifti xampp mn mi 9$ Xexad. Sic libuit ad verbum exprimere hanc Paulinam 


to. phrafin,qua eluditur falfa iftorum opinio qui putabant fe meritorum & operum plenosad Deum accedere, fi 
Legalia illa obferuaffent:quibus refpondet Paulus illos hac ratione fieri Chrifti iuftitia ac proinde Dei gratia 
vacuos . Nifi malimus dicere illos à Chrifto feparatos , fattos effe tafiquam aliquid protíus inane & nihili. 
Vulg. Euacuati eftis à Chrifto.quam interpretationem diferté reprehendit Hieronymus, vt velex hoc loco fa~- 
tis appareat hunc nó effe Vulgata editionis interpretem. Eraf.Chriftus vobis faftus eft oriofus , non fatis ex- 


x; preffz. 


Età gratia excid. 9n ydens Ker. Copulam Hebrzorum more in bimembri etiam oratione fup ple- 


ti, fzpe iam annotauimus,vt Iohan.10.c.16, & infrà t-Tim.4.3.5; & aliquoties in pofteriore ad Corinthios cpi- 


ftola. Excidiftis JL enizzn. Atqui firma eft ele&tio.Concedo: fed dicuntur excidere 


iter erant ingreffi.quod etiam reprobis cotingit,quum aliqui fint etiam ad veram fidem gradus. 


camini, dhxaj00 5s. Intelligendum hoc eft XT ud ana, Nam re vera non iuftificabantur ex 


qui illius adipifcendæ 
Iufti£- 
Lege ,quz potius oce 


2o cidit; (vr nunc quidem à Paulo cófideratur)fed tamen ab illa fe iuftificari gloriabantur,vt Pharifzus ille cuius 


meminit Lucas. 
$ 


Spiritu ex fide,m4/ vacat dk m soc. Id eft Spiritu qui fidem gignit;feu qui fidelibus datur.Siue;Spiri- 


tuid eftex ide,nó autem ex carne.id ef,iis quz à nobis poffunt proficifci,vt ceremoniis:fub quorum inuolu 


cris latebat fanQtorum fides ante Chrifti aduentum.Neque enim Deo damus iuftitiam, 
*$ accipimus per fidem:quæ & ipfa gratuitó confertur. 


fed ab eo gratis datam 


Spem iuftitiz tam dx Axaonwns. Id eft,coronam glo 


riz fiue hereditatem qua per Chriftum gratis iuftificatos & cohzredes faQtos manet. Accipitur enim fpes ps- 


quvojuxd e pro eoipfo quod fperatur,vt Rom.8.e.24. 


6 Neque praputium,oUJt dxpoGvsía. Hoc omnino addédum fuit, ne videatur tribuere przputio quod 


circunicifioni detrahebat.Itaque vtrofque reuocat ad vnicum iuftitiz inftrumentum. 
* 


Fides per charitate 


30 agensyríste dY dim òr spoun. Sic diftinguitur viua & vera fides à mortua & adulterina : non autem charitas, 
tanquam iuftificationis eu»ajzter, fidei adiungitur:quum hoc repugnet ex diametro fuperioribus omnibus ar- 
gumentis.Przputium vero appellat ;circuncifum non effe:& circuncifionem,circuncifum effe. 


7 
quam tradita funt aut tradentur, mera funt mendacia. Vide fuprà,3.a.t. 


Veritati,7& a an%tig.Ergo doGtrina pfeudapoftolorum, & quxcunque alia religionis precepta vn- 


36 . 8 Hac perfuafio non ef,izusrh, &c. Hieronymus admonet in vetuftiscodicibus fe no inueniffe hoc toti 


Xxx.ii. 


Cap.V. 


Leuitst9 .d.18 
mattb.22.d.39 
MATILE. 
rom.12,c.9 
įtc.2.b.8 


Ron.13.c.14 
L.peti 2 C.H 


172 £ EPIST. PAVLI 


aj lanig yn miS vt hon obfequeremini veritati.ac multo minus quod it quibufdam codicibus adicitur, 
Nemini cófenferitis.Ita poterit hic verficulus adiungi fuperiori quafi pro refponfiotie;hoc modo,Quis Vosin- 
terpellauit?perfuafio nó profecta ab eo qui vocat vos. Nos tamen illud prius inuenimus in omnibus noftris exc 
plaribus;ideóque fuppleuimus day, & y tanquam d/a9ce;xv expofuimus,cum Auguftino. Ex co qui vocat 
VOSK 78 £g 047: C Ups Ld eftjà Deo;quinon definit vos ctiam nunc vocare;ad tcfipifcentiam videlicet. 


E5a d$, ANAG, dama ¿mi ! Egoautem,fratres ffi circunci- 11 Ego «ui fratres fi ár- 
! adiu dd dl "i fionem ' ctiam przdico, quid putei adhuc præ- 
" à ] ; Ke 
Xnpuoa!, COUI ACK Xm py adhucperíequutionem patior: Sæ, qd perfequutioné 
mu O cxojdtoPsy TE cuuegd. bolitum eft'offendicu- P499? ergo enacuatum 
; Repeat eft (mndalwum cruas. 
lum crucis. i: Viinam €7 abfand 
^ , Li € 9 ^ Y. s . - 2 m e ^ earnaan- 
X 7 Gu am ctiam 
Oqe?sr xsj uc^loru 0i eue eum 1: Vin am : an ahíriodiur tur qui nos ænturbane. 
puõres juaz, qui vosinqu > 


Yude A en. €Aela. eranu, 13 Vos enim ad libertatem “vo 13 Vos enim in libertatem 


ART. PME las eic Cati eftis, fratres: tantümneli. — 95 efhs , fratres:tan- 
EEA uum rte Nein). €i bertatem 4 ipiteut datam carmi "P "e liberaem inoc- 
Copulaw m 29d ! mie ad i 1 eu[tonem detis arnis fed 
e. Qo, sb Gori, nd afg MS ayd occafioné, fed ex charitate fer- d en s 
? ! * .. =. Ae 
ans hualet NANASIS. uite aliig aliis, piou; 


O 2. "rs voos CJ én Asy erAunpou - 1 Nam 'tota Lex vno verbo s4 Omnis enim Lexin 


> ] P ! cõpletur, ifto widelicer, | Diliges uno fermone implet, 
Tied TJ, Ayarmojs Ov Anoir ow RR tuum vt duh pile pr piinia inn 
Q6 EWTN, fio teipfum. : 
Ei dmn Aos dixere rÀ aTeade 1  Quòd fi alii alios mordetis 15 Quod fi inwiem mor- 
Bai NA dd as & dcuoratis, videte ne viciffim 
x D eam alii ab aliis confumaminí, 
TÉ. 


deiis ey am dits uidete 
ne ab inuiam con[uma- 
mini. 

~ OAS T TNR 16 Diæœautem, Spiritu am 
A iyw 3, milua atirar xgj 16 Hoc autem dico, | fpiritu ince- bular a defideria ar- 
(22 MN Gowd c9 ua RAM. dite :& quod concupifcit caro, nis non perfice tis. 


i: GEM "ne perficite. 17 Carornim con aipifae 
H y cete [2917777 xD T& c )Óua- . Namcaro concupifcit aduer aduerfus fpiritum , fji- 


n : 
A NAY uos ! ge fus fpirità , fpiritus aute -~ ritus aucem aduerfus atr 
n5 8 Sensua XT Tis Gods: Göre fus fpirità, fpiritus aue aduer nem: hec enim fibi mii- 
E MR UN 124 7455 fus carnéhzc auté inter fe op- 
Stajtirer) 2) ASis iA UN do a3 RAN= 5 * em aduer(antur.ut not 
pofita funt, vt nó qucüque vo- liis , illa 
54 " "A E queungue mellis, i 
TE GUTE TONTE: lueritis,eadem faciatis. 


faaatis. 


It Etiam prædico,ť 7 xnpúosw. Vulg & Eraf. Adhuc przdico.Mihi veró nüquam videtur Paulus circí- 
cifionem eo modo przdicaffe de quo hic agitur:nempe quafi cum Chrifto effet coiungenda.At enim fuit Pha 
rifzus.Fateor:fed verbum xnpvosesw ad Apoítolicum munus refpicit. Offendiculum crucis,7 exardx Aer a 
szewpod.Crucem vocat Euangelicam dotrinam quz in folius crucifixi Chriftiiuffitia refpicit, ideóque à ludais 
non admittebatur.Hinc illz perfequutiones aduerfus Pauli excitatz quafi Legis Deihoftem. Nam de exteris 
non agit hoc inloco,fed fpeQat eos quibufcum erat ipfi negotium in hac epiftola.neque etiam legimus alios 
fuiffe Apoftolo moleftos quàm Iudxos,aut cos certé demum qui à Iudzis erant incitati. 

a Etiam abfcindantur, xg Xeruoormu. A bfcindi fignificat exterminari à Deo:fed videtur tamé Pau- 
lus ad velliculz fectionem alludere quam ifti vrgebant. Auguftinus Excindi interpretatur pro fpadonem fieri, 
ncmpe propter regnum czlorum;quafi Paulus iftis non imprecetur;fed bene precetur , offendit enim eü hzc 
imprecatio:fed fruftra,cuius tot exempla fuppeditat Dauid,& nofter idem Apoftolus z. Tim. 4.c.14. Qui 
inquietant,oaacvmain;.Id eft qui vos quafi fedibus veftris pellunt,dum non finunt vos in Chrifto acquicfce- 
re, vt cacperatis.Nam quifquis predicar Legem, cogit neceffario conícientiam perpetuo trepidare, & modó 
huc modo illuc cranfferri,quum nufquam tranquillum portum inueniat: contrà veró iuftificati ex fide pacem- 
habemus, R om.5.a.1. Vulg.Conturbant.Era(. LabefaQhant. 

15 Vocati eftis,zkanSwn.Id eft gratis aíciti,vt alibi Ízpe diximus.Hoc autem obferuandum eft, Apo- 
ftolum abfoluta iam difputatione quz ad dogmata fpe&at,ad vitæ pracepta defcend erc. 

14 — Totalex,zi; vóuoç. Alibi fxpe annotauimus, quod in genere apud Paulum dicitur, interdum re* 
firingendum effe ad id de quo agitur:vt hoc loco Legis nomen ad fecundam tabulam. Vno verbo,& ir) ad- 
yo.Id eft vno przcepto,Hebrzorü more,qui decem præcepta idcirco vocac n'235 MUY, yt & Graci dikan- 
%7.Eft autem hoc quoque notandum,Paulym de moribus Chriftianorum didurum, fumereLegem Dei pro 
vitz regula. 

16 Spiritu inceditem uam afetmmin.Spiritum vocat fuo more partem hominis Spiritu Dei veluti 
recens antmatam, id eft peccato mortuam;,& à Deo viuificatam. Vide Ich.3.a.6, vbi etiam expofuimus quid fit 
caro,ficut & alibi (zpe in epiftola ad Romanos: nimirum quicquid eft in homine non inftauratum per gratia 
in Chrifto ide apprehenfo. Ne perficite;ov un mAcorn.Sic conftrui folet e/ uàcum fubiun&ino;pro impe- 
randi modo . Quid fir autem carnis concupifcentiam perficerediximus Rom.6.b.rz. 

17 Nam caro; y exp£ . Meritó hoc addit, quum in vno & eodé homine regenerato fitcaro & fpiri- 
tus:cuius certamen copiofiffime explicatur Rom.7. Caftellio vero nimium impudenter hunc locum & fimiles 


alios corrupit, quum carnis nomine carnales, id eft cos qui funt ex circungifione: per fpiritum vero, fpiritua- 
les;id cft cos qui ex ide funt;intelligeret. 


$ 


5 


5 


j9 


35, 


AD GALATA S. 373 


Ei Jt mrsa yde, Cx Eqs ma " Quód fi fpiritu ducimini, 33 — Qzedfi fpirita du- 
i non eftis (ub Lege. amir non efs fnbLe ge. 
yo uoy. 
3 ul» E! f. ! e 
Parepa dà 621 vx € pya TE (ows d- 19 
la / / , on. , 
atya, £21, poid, mrapyela. , aX 7o pata, 
! 
d.e A)A do, 
"X , L4 1 * , "e - t 
iSwan, Qa puaxeid Epu, 20 Idololatria,vencficium, ini- »e — 1delorz ferultus, t2- 
"S e Jo s müicitiz, lis, e mulationcs, i nfiaa mimiatie conten 
ê pds nass, Ju poh, £e y dipsaus, ; dris: ve F "s. Pos nes mal. liie ire 
Ar contentioncs,diffidia, hzrefes, »etutaliones , ree, 
peod 63 rixeediffen[iones; fe, 
, ' D m N10 V à : $2. zd) 
Poro Gorol 446504 XOMO X94 TE ooit 3, — Inuidiz , cædes ,ebrietates, s — 1nuidie, baniadia, e- 
/ / 3 
e / e YN Tet: i il ietz > 
Durica C 3/6 yo 0 Y x2 505 Ores- comeffationes x & his fimilia, gw Mm 
etia al Quitus lors Ba. QU* przdico vobis , ficut præ- i bf ss que pre 
* 0 0 e m - C $ D * N ;] F 
(sg. » dim 7 dixi:eos uidelicet qui talia agüt, pei oet 
" . r Honda I4 ág ut,Y 
ciAélay Otod ov X) te gyo mmt. regni Dei non fore hæredes, Domaga nn 
! loses ] TERR, RUP EIP UE S E .  gnüDei nö onfequctur. 
O N poc ty libuats, tsd-  Atfru&us Spirituseft chari- 3,” grues ep; spiritus 
/ ! ! ! itas Š È ] 
yat yes, siphon, uapiSuuda.s,en- tasgaudium, pax, lenitas, be- ef charitas , gaudium, 
[n A ei c df. nignitas,bonitas,fides, manfíue — pax .patictia len nitas; 
ern ad jai, MISIS, BPRS, € tudo,temperantia. bonitas loncanivutas, 
XE 9uTEla,, "Aduerf " , "e wur apnea 
] r pep, z — Aduerfuseosquifunt eiuf^ — fha,cótinentia, mfhtas: 
T x M q 
Kar Diouto Cy% £61 vouos ; , di ft] aduer fus huiufmodi non 
NT Xeral oa Cra ieu! modi,non ch lex. 
Oig Xerodyriw (gpa ega p9-14 Qui enim funt Chrifti, "car- eft lex. 


(7A ! N UN S "a. 34 Quiauté funt Chrifi 
: s briu- nem crucifi - 3 : : 
ròp ouw oic rayuan X94 Tys brigu crucifixerunt cum affe&ĝi bernem ernofixerume ci 


Porro manifefta fünt ope" 19^ Manifefs fune dutem 
racarnis:qu& funt,adulterium, opera arms » quee funt, 


fcortatio,impuritas,proteruia, forricbo, immunditia, 
uxurid; . 


! ES ANO rnem crnafixerunt 
po bus & concupifcentiis. witijs C7 cöcupifæntiis. 
> n ! ! ^N D ei tg ^ar $^:e j“ aie . o . 
Ei Cou 7YÁ)paatt , midyat xx) 6 " Si viuimus fpiritu, fpiritu is si minimas fpirimfpi 
EA etiam incedamus. ritu C7 ambulemus. 
v 


26 Non effiaamur manis 
glorie cupidi , mice 


[ ! I 35 E 5 a m } 
M» yvoueJa xevoddgot , DNASE 37 Ne fimusinanis gloriæ cu- 
pidi,alii alios prouocantes, alii 


; ! X x3 
regra 2S0 Lduol dnos Porous. ERI PS EP TECH 
T aliis inuidentes. . uidentes. 
Kearon c- * CAF CY, CAP. Vi, 


M V vx d ) * * - 
TAN AtAQo, Ey xaJ ares nq ar- 1 T5 Ratres,ctiamfi prazoccupa ! peres : 


Seansi in qa po. ouaT i- tus fuerit" homoin aliqua ue i 
PESE AES ve apr ne offenía, vos fpirituales 'inftau- PAES 
146160] TIVO JAATIKA? KATE PESTS |^ rate huiufmodi hominem ^cü Shirima esefhs, b 


? y d 4 A n^ 7 ALPE zU.- doi firuite in fþiri 
OTON; CA AV UET) PROTTE" CKITTWY ; ? ; i in 
, UEN A d fpiritu máfuetudinis: cófiderás niat: cifidereni 


Cia TUI AÀ dO, TELER ONS. temetipfum,ne &tutenteris. pe ey tutenteris. 
i$ — Quod fi Spiritu ducimini, d X TirN uan dy. Vide Rom.6.c.14 & 1$,vbi de hac re tota abundè dif 
feruimus. 20 Harefes,ajpéeve. Vide AQ.g.d.17,& 1.Cor.1.d.rg. 


22 Spiritus, Nyuans. Non funt igitur fruus liberi arbitrit, nifi quatenus å gratia liberatum eft:& 
quecunque harum virtutum figna in iis extiterunt qui Chriftum non cognouerunt,non fuerunt virtutes , fed 

$ inania virtutum fimulacra coram Deo. 

233 — Aduerfus eos qui funt huiufmodi, A miwir. Si hoc accipias neutro genere frigida admodum 
fuerit fententia. Quorfum enim diceret Legem aducrfus iftas præclaras virtutes latam non effe?Ideo periphra 
fin adhibui,vt perfpicuitati ftuderem.Seníus autem eft; eiufmodi homines fub Lege tion effe, fed fub Spiritu 
feu gratia;vt dixerat fuprà,verfu 18. Quid fit autem fub T ege non effe,expofuimus Rom.6.c.14 & g. 

fe :4 — Quienim funt Chrifti, oj AF Xe. 2 pro jo iterü' pofitü effe liquer,vt fuprá,verfuz.Cau(am enim 
adfert cur eiufmodi homines non fint fub Lege.quis(inquit) Chriftuscuius Spiritu agütur,carnem in iis extin 
xit. Ergo fub Lege nó effe;hoc in loco,non ad remiffioné peccatorum, fed ad fan&tificationem pettinet in no- 
bis inchoatam,vt diximus Rom.6.c.15. Origenes tollit particulam Y. Ambrofius legit Xes! Chrifti, in recto 
plurali. Carnem crucifixerunt, zl) odpra esei pucas. Vide Rom.6.a.6. — Cum affeGibus , ow mig gana di. 
Cicero perturbationes & morbos animi vocat: Vetus interpres Vitia conuertit. Vide Rom.7.a.5. 

25 Siviuimus Spiritu,8 (945p YA uz vi.1d eft; Si vere donati fumus illo Spiritu viuifico;qui facit vt pec- 
cato mortui,Deo viuamus;hocre ipía.i. fanQa vita;teftemur,qu&que verbi Deiregulz refpondeat. Hoc enim 
eft edv. V ide infra,6.d.16. 26 Ne fimus, yà 5iró utu. V ulg.& Eraf Ne efficiamur. Arqui natura ipfa 
tales nos genuit.Sed fi ex Spiritu renati fumus;cauencum netales fimus quales funt non renati. 

19 DN CA? YT Yl. 

1 Fratres,z doo. Latet in hoc etiam vno verbo argumentum.Minimé enim decet fratresinhumana 
feritas morum in reprehenfionibus,fed fan&a potius folicitudo,vt qui aberrarüt reuocentur in viam. Sed hic 
rurfus peccatü videtur in capitis fe&tione:quod ego potius ab extremo fuperioris fe&ionis verficu:o inchoa- 
rim.Videtur enim ver.25,cople&ti fuperioris tra&ationis fummá;à qua dependet fequétres sdmonitiones, tan- 

$ qua fpecies à genere. Praoccupatus, mes»iugfi. praoccupatus videlicet à carne & Satana,vt Mat6.d. 41, & r. 
Pet.5.c.8. Quis auté fratrem incantü ex infidiis no eripueria Homo a pome. Hoc etia vidit fenex ille Terč 
tianus,quum diceret, Homo fum;humani à me nihil alienum puto.Sed & natura imbecillitasita fignificature 

Xxx.iii. 


Cap. VI 374. EPIST. PAVLI 


Vos Spirituales tusis ei méupna moi. Id eft, V os qui Spiritus virtute fuftinemini. quos vocauit dwang, id ef 
fortes ac robuftos,Romeg.ax. — Inftaurate;kam7 (em. ld eft, nitiminiin eo fupplere quod decft,& eum quo- 
tidie magis ac magis perficere. Vide Matth.z1.b.16 Cum fpiritu manfuetudinis, à món mpane . Ita 
Joquuntur Hebrzi , vc omnes veras virtutes intelligamus à Dei gratia proficifci idco hunc Hebraifmum 
libenter retinuimus. 


AA naoa Baum Basuler ; xgov-? Alii aliorum onera porta- + Alter alterius onera 
te: & ita complete "Legem porme, er i «dimple- 
Chrifti. bitis Legem Clrifhs. 

Ei 42 £oxei tis eia] Ti, uendi Qi cav- 5. Nam fiquis fibi videtur ali- 3 — Nav frguis exifamae 

~ id ihil fit. h fi fe aliquid effe; qui mhil 

72) Qpeva. mr t d quid quum nihil fit, hunc fuus í 
; P cu : ipfius animus fallit. Jicipfe fc feduat. 

To N dpgoréao nd du un (vro i 4 Opusautem fuum probetv- 4 Opus aue fa pro- 
ae aiki POPE. rabon- nufquifque : & tunc "in femeti- iq LAA 

ra N i e pfo gloriationem habebit,&nó "f t Lago - z 
ua e cdxa) Cx% Eis TOV é'T2 Q9. inako riam habebit, ez nonin 
£.Cor.3 5.8 E ET, / od rl ; altero. 
zi nasos yD Vidor qoprorBaeuie]. — ; | Nam vnufquifque fuum ;  vnufuifue enimo- 


: ne cm ' „4 onus portabit. sus faum portabit. 
Ses dt Konaniro 31 xoemraonluee Tv 29- |. |Communicet autem "qui 6  Cömuniæs auté is qui 


lad E] er , £y x - *. k x Y ` 
2?" Tu ampua Ti,» maa d.e ois. ir ituitur 'infermone,ei qui fe — auecbixatr nerbo,ei qii 


EE GLG bixat.im ommbus 
; PME ^r inftituit, omnia bona. feaitech Zat 
M7 Aua O €oc oU OG 7 Nefeducamini:Deus nonir | P?" 


d Qs! 7 3I n" : Ou 7 Nolite errare: Deus nò 
qt4.0 2 tas reign NEP TOE TV TO X94 ridetur.quicquid cnim femina- > : 


l ith ] : irridetar-quee eni femina 
Feir. uerit homo, hoc & metet. noit boiia hacio Mi 


2 Legem Chrifti vono 9$ Xexed Mutua charitas-toties à Chrifto inculcata, & quz vno Chrifti Spi 
ritu nos afflante intelligitur & praflatur; peculiariter dicitur Chrifti Lex,vt Ioh.is.b.1g,& d.33,& 34, & g.b.rz,vbi 
Chriftus diferté hoc mandatum;fuum vocat. Tacita autem fuübeft antithefis interLegem Mofis(id eftexterna 
laruam quam pfeudapoftoli tantopere vrgebant)& Legem Chrifti;cui fanctificatus animus ftudet.Et complé- 
di verbum non figoificat perfe&è praftare,fed re ipfa exequi. 

3 Sibi videtur, dx. TÒ doxaiv à 7 17) opponütur; vt apud Latinos Videri & Effe;apud nos in vernacu- 
lo fermone;crider e efre. 

4 In femetipfo,eigéaosiv.Yd eft,5 (aom. Hanc enim fententiam effe puto,Si nofipfos approbanerimus, 
potius quim alios dànemus,;fore vr hac ratione, gloriz argumentum non cogamur petere ex aliorum exem- 
plo(qua 1n re videlicet mirum eft quàm cxcutiamus) fed in quip: inueniamus. Quid igituridicet aliquis, 

cuiquam licet de fe gloriari: Minimé verò,nifi certa cum ratione. Nam certé Apoftolus fibi confcius erat 

m quz à Domino acceperar,vt qui fefe iam approbaffet;quüdiceret, Imitatores mei eftote , vt & ego 

tamen à Pharifaifmo procul aberat. Aliud enim eft falfo nomine & ambitiof? feefferre, aliud veré 

bominibus pro infigni bonitatis Dei exemplari proponere,aliud coram hominibus gloriari ad Do- 
gloriam;alic coram Dco; quafi non omnia illi debeas in folidum.Itaque hunc locum fic interpretor, 1 

da vobis opera ne alii alios defpiciatis.imó vt alii alios iuuetis. Nam qui putat fe aliquid effe;nihil eft , & 

m fallit.Iraque fic vitam fuam vnufquifque inftituat vt in feipfum potius quàm in alinm refpiciens , fe 

erCfandtum effe com probet.quod fi fecerit, tum demum folida in Domino gloriationisargumentü, non ex 
alior collatione;(quafi prz aliis fit aliquid)fed ex fua ipfius vita arripiet.Neque enim extremo illo die cëfe- 
bimur ex noftri cum aliis comparatione,fed ex iis quz vuufquifque geilerit.Itaque diia lé non accipio pro 
fimplici exploratione.Neque enim materia fanQ&z & juftægloriæ inuenit quifquis feipfum explorat;fed quif- 
quis fefe ita gerit vt meritò fcfe omnibus approbet.Sic víurpatur idem verbum 2. Cor.8.b.8.Quod verb in nõ- 
nullis codicibus additur psor non eft in Gracis fcholiis,nec fan? videtur fatisconuenire. 

$ Nam vnufquifque;£xec záp. Caufam propric nó adfert proximi di&i,id eft eius vtilitatis quam ex 
fuiipfius approbatione dixit capturü vnumquenque, fed cur neceffe fit omnes potius de feipfis approbandis 
quàm de aliis condemnandis effe folicitos. 

6  Quiinftituitur, 3 xam ovs l poc. V ulg.& Eraf.Qui catechizatur,& mox;Qui catechizat. Verbi remyi 
proprié quidem dicitur de primis rudimétis,vt docuimus Luc.r.2.4,fed videtur hic accipi generalius pro ddw 
exioX.Generalis enim eft doGrina qua hic traditur, vt difcipuli magiftrü alant:quod qui no faciat;impiusquo- 
dīmodo inter profanos eti hominescenfeatur. — In fermone,sir^ó5or.CóftruGio hacc Grzca eft,vt fi dicas, 
doceri gramaticam.neque dubii eft quin hoc pertineat ad participiüxs mwye/MMeoc quauis aliud putet Marcion, 
vt tradit Hieronymus. Vocat auté Paulus »2é5»v doĝrină Euangelici,Scripturz more xat kouh vt A Qtié.a. 
6,& alibi (x pe.quanuis f:-piffime addi foleat Kve/s Domini veli Oc,Dei.latétque in hoc verbo argumentum, 
nequid iniqui petere videatur;quü pro fpiritualibus monet vt denturcarnaliaCor9.b,ii. Omnia bona, 
& qua dya piç.iquæuispro facultatü & neceffitatis ratione. Neque enim vult Paulus dari omnia, fed omni- 
bus modis gratos effe difcipulos.Eft auté Hebrza conftruttio cü przpofitione (Ð, quafi dicas ex omnibus bo- 
nis fuis:ficut in vernaculo fermone dicimus;De tow fès biens quo modo interdum accipitur 3, vtLeuit.8.g.;1.Ita- 
que quod adfert Erafmus,asyor accipi poffe pro ratione(quafi velit Apoftolus rationem dati & accepti cófta- 
reinter magiftrum & difcipulum;(ed ita demum fi quitradidit,finceré tradidit)proríus eft à mesedYéroc. 

7 Seminarit apn. V fitatum eft Apoftolo,fumptus fementi com parare quam fequitur meffis (id et 45 
vita zterna)veldifpendium,fiquis fterili (olo femina mandarit,vt 1.Cor.9.b.u, & 2.Cor.9.b.é. quz tranílatio 
verbi yat paffim ad omnesvitz aCtiones tranffertur,vt Proue r.11,b,8,& n,ca8. Hic veró Paulus (meo iudicio) 
de miniftrorum alimentis pergit differere:& quum dixiffet Deü non irrideri,quod valde hic fint ingeniofi ho 
minesin querendis fubterfugiis,nüc oftendit quanto przftet fpiritu ferere(id eft comparandis iis qua ad pie- 
tatem ac religione pertinent;bonis fuis non parcere)quàm carni ferere,id eft fluxis iftis & caducis bonis accu- E 
muladis opes impendere.quorà defiderio fic feruent homines vt hic minime omnii fint parci:quii tamen hzc 


TOG cua TNT paca Gor S Xexed. 


fe 


omnia petire & confumi oporteat;illinc vero perennis vitz thefanrüs ad nos redeat.Siquis malit carhem pro 


iis accipere qux per fe vitiofa funt;p9sex:« nomine aternum interitum interpretari licebit.Sed affentior doQif. 
I 


fimo interpreti,qui fluxam opum naturam putat hoc nomine fignificari. Vtrouis autem modo accipias; inte- 
ritus nomen melius conuenit quàm corruptionis. 
1 7 » AÀ I € ^, - e x : '- , r 
On o azxípo tig T (pra faod, ow 8 Nam qui feminat carni fuz, 8 Q uonidqui feminat in 
ex carnemetet interitum :qui Arne fita, de ameet me- 


^ AN 1 0c ! o 1 „£ 4 / , 
s (ox y'o ^) c»tlpoy éig A : jim. i ders 5 
Tiis (spe 1eiri Poegro Y atip veró feminatfpiritui,ex fpiri- fF rruptionem:que an 


^ , ^ I H EN 
S qua, cm TE arx Red ta metet vitam zternam. tem femnat im [rritw,de 
$,.,Y5l fpiritu metet mtam æter 
Cwt a avior. As 


To T qTOlolcP TES un Cungo- 9 |Porro ne 'benefaciendo fe- 9 Bonum autem faciétes , 


2 QoN ! y>  gnefcamus. Tempore cnim non defidamus: tempore 
* fi nd A - . » + 
w xpo » ico )«elrosdo, ui Cn fuo metemus, “finon elangue- — enim/nometemus;no de- 
AwotAyot. rimus, fiaentes. 
A ea. eio ws xsu eo» Googl, Eppa Cu- i. Nempe igitur dum tempus 1o Ergo dum tempus habe- 


a > Ol , | , habemus, fimusbeneficierga mus, operemur bonum ad 
tda © a ya 0v «635 TAUTE ua Ng Barre > RERE 
E apt P a RSEN omnces,maxime veró erga do- emnes , maxime auté ad 

3i exec Cou olxslots Ths Tiges. 


mefticos fidei. domefhws fidei. 
I Sere 70Aixeié UY ga pian oye, t Videtis" quàm longis literis x Videæ qualibus literis 
1:322 2:1 ados vobis fcripferim mea manu. feripft nobis mea mana, 
Na m eun yer 2 
^ 4 > * 5 , 
Ori 9«2stew lesuren cs (ao- Quicunque volunt "fpeciofi :: ko iple nolis pla- 
appatere'in carne, iicogūtyos €e emme aguer we 
£ A AMA S » aramadi,tantumut cru 
ir iod res circuncidi:tantüim ne ob crucé ais Chrifbs perfequationé 
oa, svori ra, UN To) gaua TS Xero Chrifti perfequutionem pa- pon patiantur. 
Aoxarry. tiantur. 
Ou NA oí eure uyopdyuol , ais] ye 8 Nam nc ipfi quidem qui cir- ,, Neque enim gu aram 


; 5. d li 
] D e ., cunciduntur, Legem feruant: n" Legem €— 
ju. Quagosotaty* Dwa Jañseow v4 (- volunt vos circuncidi , vt fed uolunt uos. avciia 


oT J/ P CDS / e gares j y Ait in arne nefira glo- 
ARER, PED, iid C) TY UMETEpA Gpu de veftra carne glorientur. eet) 
KLU TOY TOU. : | 
Eusi 5 un Juo xavo si 773 A me vero abfit gloriari nifl :4 Mihi autem alit glo- 
, "ap Ter Je i^, cruce Domini noftri lefu riari mifi m erue Domi 
CA Tu qup) Tg Kuelou now Inmd® 
9 wu» ro f , ! ; ; ; 
X eueod -dY où € usi x3omos eqawpoTy, mihi crucifixus eft,& cgo mun quem mbi mand, 
FINARY: d afixus e(l C7 e 
1,0570 TU) KOJLO. o. 
8 Carni fuzsec riw prag ‘avt. V ulg.In carne fua.Eraf.Per carné faam.Ego puto es re(pondere* 


brzorüstertio cafui præpofitæ,& fine feu fcopü declarare,vt Carni fuz;idé declaret atg; Huius vitz comod 
9 Benefaciendo autem «2225 dE mius m.ld et, dmiri 49) Xy yenuümc. Nam id accipiendum 


A. ote , f, 19 € e 0 f 
X4, OU TOIU. KAPO v UAS WEATE yE- 


fe de beneficentia, declaratproximus verficulus. quanuis in quibufuis bonis operibus valeat eadem doctrina; 


Vulg.& Eraf.Bonumautemfacientes. Sinon elangucrimussuw exAvotiyoi. vel Si non defecerimus. quod ta- 

so Men ambiguum videri poterat hoc in loco.Vide Mar.8.a.3.Sic autem omnino refolui debet participium, qua- 
fi fcriptum fit èar ys dowd jaSu. vt in illo Homeri verficulo, Iliad. 7 ,1ex porez pikon aana Aç m Spada. V ulg 
Non defcientes.Eraf.Non defatigati. 

10 — Simusbenefici,cgyo Least arn 0ov. V ulg.& Eraf.ad verbum, Operemur bonum;nimium obfcurés 

Domelticos fidei, Guoluot; q2cmievoc.Id eft;eos qui per fidem füntin eadem atquenos familia Domi- 

T ni.Vfitatum enim eftappellatione domus Domini Ecclefiam fignificare-Filiorum auté Dei chara&er eft fides. 

m — Quimlongis,mo/xic.ad verbum, Quantis. Vulg. Qualibus;in quo explicando miror cur fe tanto- 
pere torqueant interpretes:dum alii ad füblimitarem fententiarum referunt, vt Hilarius:alii ad ipfa literarum 
elementa,quz grandiuícula fuerint,vt Hieronymus:alii ad deformitatem characterum; quafi Paulus imperi- 
tus fuerit pingendarum literarum;vt exponit TheophylaQus Chryfoftomum fequutus. 

10 i — Speciofi apparerey4/gegzuziou) Tpirum id eft (peciem feu vultum opponit veritati, vt alibi fzpe 
diximus.inde &esrmmiv,pro quo dicimus vernaculo fermone Farre bosse mine. V ulg.Placere. Eraf.Iuxta faciem 
placere. Incarney* axi, Ita vocat ceremonias externas, quarum fuco illiti pfeudapoftoli conabantur a- 
liorum etiam ora inficere. Ob crucem Chrifti,m/ cupd v8 Xexcdf.Id eft,ob Chrifti crucifixi przdicationem, 
cuiifti Legem adiungebant,vt lud zorum bonam gratiam inirent. 

1 13 De veftra carne, duenipa cori. Id eftquód vos ludaifmo implicuerint. Sed ad circuncifionem al- 
ludit:quafi iftos diceret ex przcifa Galatarum cuticula Iudzorum fauorem captare. 

14 Gloriari;zzu54 S«.Hoc verbum apud Paulum quum in laude ponitur,non fignificat fibi aliquid 
tribuere(vt fuperbi folent) led in aliqua re acquiefcere,idquenon fine animi exultatione,cuius exemplum infi- 
gne fuppeditat nofter Apoftolus Rom.8,v.31,& deinceps. Mundus mihi crucifixus eft , £4] xoeuoc feu ipo- 

3o 7:.Müdum vocat omnem hominum caterarümque rerum fplendorem;qui iftis pfeudapoftolis perftringebat 
oculos;vt prz iis Chriftum contemnerent, quum ipfe nihil iftis commoueretur. Itaque crucifixuseft mundo 
quem mundus defpicit,& mundus eft crucifixus ei qui viciffim mundum nihili facit. quod vtrüque fibi tribuit 
A poftolus gratia Dei fretus,quum fzpe mundus nihil fic minus quàm crucifixus iis qui tamen müde funt cru 
cifixi.Itaque valde hallucinatus eft Caftellio,quü putaret his duobus ré vni & eandé fignificari. Vus eft auté 
crucifigendi verbo vt oftenderet cur mundum odiffet,& eum viciffimmundus, & qua virtute fretus müdum 

35 pro nihilo haberet.Nam alioqui neutrum effet laudabile. 

Xxx.iiii 


Chrifti: per quem "mundus | nénafiri lefu Chrifh:pers 


1 Thef. 3c 


Cap. VL 376 EPIST. PAVLI 


Er A Xeicà Inc2d oute emu S Namin Chrifto lefu neque 15 In Chrifioenim tefua ne 
circücifio quicquam valet , ne- m arciafio aliquid «a 
quepreputium,fed'nouacrca- tt» "qe prepunu fed 

r nosaá creatura. 

tiO. 
e LU ! * e - - 
K ajoro TJ kavon Ture çi ITOO, 16 Et quicunque cass ,g Etquiamque banc ve- 
eipton "tan" aou x2 £A€os, Yd) 2 d regulam inccdét, p erit luper gula fequut fuerint. pax 
ez Oed cos & mifericordia, &fíuperl- fuper illos ez mfrigr- 
legas qv ov. fraclem Dei. d:a,e7 fuper Ifrael Da. 
! ! Š STAR 

Tod Asimrod, xotg poi unie mey 5; "Decztero nequis mihi mo 7 Decetero nmo mihi 
Tw io » ri cya mw vy. KueiovInood leftiasexhibeto:ego enim’ fti- — meleftus fit.ego enm fi- 
1 3x ECTS Qo gmata Domin lefu mgr 

dayanma Bi o gmata Domini Icíuin corpo x 

. Q; . 

PME TERM EMI re mco porto. EPERE 
ev I! " aats . 

H zaers 28 Kueglou n Inod Xer s Gratia Domini lefu Chri- |, Gratia Domini firite 
od E ^g arpas ip, NAG. fti” fie cü fpiritu veftro, fratres. fu Chrifh am fpiritune- 


Aha Amen. firofratres. Amen: 
ke Ad Galatas mi[fe fuit è 
Ij c Tardruy dean Sor Douce. Ad Galatas miífa fuit Roma. Roma. 


i opdouTe dxpoGucja. Sma Lym xto. 


ış Noua creatioxyrà xar. Vide fuprà,s.a.6,& Rom.6.a.4. 

16 Quicunque,’ In definita particula tollit Gentium difcrimen, ad quas hoc prius membră pro- 
priè fpe&at. Incedent;suyicowtr. V ulg.Sequuti fuerint, Mihi videtur syr aliquid amplius quàm atira- 
mir fignificare,nempe ita incedere vt certum ordinem teneas; & quafi lineam non trarfilias: quod bic fuit ex- 
primendum,;propter additum norma feu regulz nomen. Et fuper Ifraelem Deixa b% mr Icegna s? Oud, 
Id eft;fuper Iudzos,quorum laus non eft ex hominibus;fed ex Deo;vt Rom.1z.d.19. Prepofitio autem 97i hanc 
gratiam declarat caelitus illabi,& duplex Ifrael fic conftituitur. 

17 .— DecateroySaermd.Siue pofthac, vt apud Ariftophanem oecrev $8 ornd.fed fzpius nó exprimitur 
aei rovs vt in die mod df varpo & fimilibus. — Stigmata, cjuam:.Id eft, inuftas notas,quales inuri feruis fo- 
lebat,magna quidem cum ipforum infamia,vnde & ftigmatix dii funt. fed hzc dedecora adeo pretiofa funt 
coram Deo vt ea non dubitet Apoftolus omni pfeudapoftolorum gloriz opponere. Vocat igitur ftigmata, nó 
horrendi illius ftigmatici idoli feu vera feu fi&titia vulnera(nihil enim intereft,quaquam fictitia effe fatis con- 
ftet)fed ea quz commemorat z.Cor.11,additque Kvel Inod jid eft Domini Iefu: quoniam ( vt reGé inquit ille) 
Martyrem noa facit pæna, fed cauía:fimülque has notas opponit circuncifionis cicatrici.quafi diceret, Cuticu- 
lam ifti abfciffam proferunt,non lefu Chrifti nomine ;fed cum illius potius dedecore. At mihi in eo gloriari li- 
ceat quód longe alia ftigmata & longe alias cicatrices poffum proferre,non Legis feruitutis,(ed Chriftiana li 
bertatis teftes. Nam ii demum liberi funt qui Chrifto feruiunt. 

16 — Sircum fpiritu veftroug! «9 éJuarec o M.1d eft,dgnimis veftris infideat , vt Dei Spiritu magisac 

' magis confirmemini. Videtur autem rurfus fpiritum dixiffe,vt eos à carnis iuftitia ad Euangelium reuocaret. 


2. 


dare 


iiie) um ds N A à GERY P: Nas 10€ 
SCS 


Q e. v t ME 
» et 44 TODAS M d 


Epiftola E auli Án oltek ad E 


Tiav aou 12 2vrogo29U h aege E- 
phefios d Denion Jison. 


NOVA INTERP. VETVS 
! 
c ayrip E DE Oc QASSUUE 
7 O SEPAN In- SA Q AVLYS Apofto ,.q-XAvLvs Apg- 
Jj C vd X eod 2a RAnua- A Jj lus Iefu Chrifti | Dc mt 
EAS "E^ - 5 AMA SN luntatem Dei,o- 
Poe. q95 Otod (vis alos Gis ov- EL, per voluntatem ^. wa snam De, 
CASA $ E T J ^ i «t A 3) Dci, | fan&is qui mnibus (antis qu funt 
aiv c4 EQerw xe) mog o9 S agunt Ephefi, "& nem c7 fidelibus in 
^ d . 
Xeicü Inzod* fidelibus in Chrifto lefu: E 
rı Pervoluntatem;J/g 9cvuamc.V ide Gal.r.a.4. Sanĝis qui agunt,dyoe Gre ever. V el,fan&tis qui 19 


eftis.In nonnullis codicibus additur aüem,ommibus. Et fidelibus) sic.Epexegefis. neque enim alia eft 
fan&orum magis propria definitio. 


t.Cor. t t 


BODOOEOPHTSITO.. 377 
X ues ug) €iplzon DT Otoda- > Gratia fie vobis &paxà Deo 2 Gratia uobis ey pax à 


Z) ` ! Patrenoftro, € Domino lefu Deo Patre noflro, c7 Då 
C25 TOV xa) Kuejou Inod X eeu. Chrifto. à mino Yefu Chrifto, 


EUAsynms o Qo; xv) TTUTPP 1$ Kv- $ | Benedictus "Deus & Pater 3 Benedi£lus Deus (y 4 Cort 4.3 
RIS Basoz- Domini noftri lefu Chrifti, ter Domini nofiri 1efy 1-pet. tant 
elou ma Inod X piod, o Aasynoacn- PO: ^ d ; A 

us ? qui benedixit nobis 'omni be Chrif, que benedixit nos 


(v » I 2 ! wo» 
c^ maon Dasya nrivuatsn CA ; SET .- — $n onm idi i. 
K ; Ain porro € ` nedi&tione fpirituali ; “in calis in omni benediione fpi 


Qi Pidoao Ias Xeicc- "in Clirifto: ars in celeffibus in 
Kados JE (ua c) müT 4 Sicut clegit nos in ipfo at CE j 
aus AC AO was CA UUT 4 a s 1n ipto ante- Sicut elegit nos in ipfo 


1 


Ert: en T) uadi quam iaccrentur fundamenta “ante mundi cöfhtutionem, 
cc ; fnundi, vt(mus fan&i&in-  4effemus fant eg im- 
culpati coram eo”per charita- malati in cóbe£ha eing 
ceni. in charitate. 
r € ^ 5 € LI 1 1 7 . į m 
IIegoeizo nua eis yojenar ala ~ Qui przdeftinauit nos quos * Ruaa pes 
: . má ze 
Loo Xwieod dz «c dox? qo) ÜAtxlay adoptare in filios per Ieíum tef Chrift pum, 
E S Ubi Chriftum in fefe,pro beneuo! FUSE SL eio E 


i ) feaendum propofitum no- 
affcàu voluntatis fuz, luntatis Już, f 


X) d [LOLOL X9UTEVEIOY ATY €Y dor TT 


3 Benediktus, Lroymrs. V ide 1.Cor...3. Deus & Pater, cOstécxgl ume. Vide t. Cor 15.c.24; 

Quibenedixit nobis,d Làsyoas nuaz-Hebraifmus tum in verbo 2, quod &2c5€y Graci , benedicere Latini 

conuertunt,tum etiam in cius conftru&tione. Vide Marth.35.c.34. Omni benediGione fpirituali,2y mend- 

2o)la av6uuacTtoi Id eft,omni beneficentiz genere;quz vere czleftis eft ac diuina.Nam quadam etiam funt vitæ 

s przfentis benedi&iones;fed quz nihil fint præ illis,patrim videlicet illarum duntaxat quafi adumbrata fimu- 

lacra in filiis Dei,partim etia cum infidelibus comunes , quibus tamech,fuoiplorū vitio,finnt condemnationis 

inftruméta. Vide 2. Cor.r.a.5. In czlis,o Gig émvpevioic.Heb.n'122 fub.nyo'pa,id eft Locis i.CumChrifto,vt 

1. Philip.r.d.23.quz formula fzpe occurrit in hac epiftola.Poteft autem hic verficu!us dupliciter explicari, fen- 

tentia non multum diuerfa. Nam fi Denm benedicentë fpeQemus,dicitur nobis benedicere in calis, in qui- 

19 bus,quafi in fuo folio,fedens;fuis beneficiis nos cumulet:qua ratione commendantur dona ab cius maieftate à 

quo proficifcuntur,tanquam veré diuina,zterna,& ex ipfo Dei folio profe&ta.Sin autem homines ipfos fpede 

mus in quos ea beneficia conferuntur; dicuntur benedici in terra quumiis donis cumulantur quz ad hanc vi- 

tam fpeCant:cuiufmodi promiffiones multo plures & magis exprefíz fuerunt fub Legis pxdagogia;vt expli- 

catur copiofe Deut.28.Et contrà benedici in cxlis,quum iis muneribus donantur quz propria funt ciuium re- 

I5 gni czleftis,&ad zternam vitam in calis tranfigendam pertinent;vr cognitione Dei in Chrifto,fide;fpe;cha- 

ritate,czterifque donis quz ex his fontibus promanant.Qua ratione etid dicimur iam in calis verfari; Philip; 

3.d.10. In Chrifto, $ Xexsd. Sicredté Vetus interpres, copnfentientibus omnibus noftris vetuftis codi 

cibus, & Gracis etia fcholiis.Ita etiam legit Thtophylattus,nifi quód ad dit, nod, Iefuy& Hieronymus:optimé- 

que conueniuot fequentia;vbi affidué repetitur przpofitio &. Itaque non admitto Caftellionis interpretatio- 

20 në qui cóuertit & Gic imvpwiocXesa in rebus Chrifti cæleftibus:quafi mis smvegriaç fcriptü fit neutro genere; 

& Xe1có pofitum pro Xejctd.quanuis alioqui certum fit ex Chrifti abundantia nos omnes haurire quicquid bo 

norum prafertim fpiritualium habemus.Sed & Xerso nolim accipere tertio cafu;pro ad Chrifti gloriam, qubd 

mihi videatur omnino Apoftolus caufam noftra falutis materialem(quam vocatJindicare. Cur antem malim 

In Chrifto quàm In Chriftum interpretari,dixi t. Cor.ra.£, / 

25 4  Elegin¥hsžam. Id eft, Eligere propofuit.quod etiam explicatur verfu proximo. Æterna enim e- 

le&io eft in Dei propofito,de qua hic sgitur:quum noftri refpe&u tum demum dicamur eligi quum Deus fuü 

propofitum in nobis exequitur. Deinde & illud notandum eft,de eleQione ad vitam zternam hic agi,quz æter 

no propofito nititur,ideóque Érma ac inuariabilis fitoportet, quum Deuis fententiam non mutet.Sed in tem- 

porariis muneribus aliud cenfendum eft , quorum fpatio expleto, non mirum eft repudiari qui ad certum tem 

30 pusduntaxat electi fuerant,vt Sauli & Iudz contigit. In ipfo% dur. In ipfo videlicet adoptandos, vt 

poftea explicat.Nà Chriftus proponitur nobis vt mediator. ergo corruptio ordine caufarum przcedat neceffe 

eft in Dei propofito,corruptionem autem creatio in iuftitia & fanGitate,vt infrà, 4. f. 24 : vt fibi Deus tum ad 

eos pet mifericordiam feruandos quosin Chrifto eligeret,tum ad cos iufté puniendos qui in iniquitate conce 

pti permanerent,aditum fibi patefaceret. Sed vt hæ caufa fuis gradibus diftinguantur, omnes tamen in Deo 

3$ funt zternas3c omni tempore fuperiores:vt temporis ratione nec prius quicquam nec pofterius hic cenfea- 

tur.fed caufarum duntaxat ordine.fiquidem neceffe eft vt remedii ordinatio fit morbi confideratione pofte- 

rior. Quid ergo?dicet aliquis; Chriftum facis fecundariam noftra falutis caufam: Hanc enim calumniam mihi 

conati funt quidam ipurere.Audiantigitur quid refpondeam in proximo verficulo. Vt fimus, tf) nuak. 

Ergo neque quód iam fandi effemus, neque quód Deus tales nos futuros profpiceret. Qui enim tales effemus 

4? nifi nos Dominus elegiffet & prior dilexiffet?Ergo qui electionis doQtrinam fibi applicant;vt fibi quamuis li- 

centiam arrogent, poffunt manifefte ex hocloco conuinci falfitatis.Neque idcirco damnanda eft hxc doGtrina 

vt inutilis vel curiofa,fed vt vnicum ac firmum noftrz falutis, pacis,ac confolationis fulcrum, vtriufque (quod 

aiunt)manibus retinenda. Sanĝi & inculpati iyoy xa] tjus uite. Nempe Chrifti iuftitia in duti,cuius vir- 

tute incipimus mori peccato,vt Deo viuamus. Nam qui huius iuftitiz perfedionem in fefe quxrit quandiu 

4$ hic viuit,mirum ni faltem fuz confcientiz teftimonio refellatur. Coram eo , xa Tio e1 auri. Ld eft ve- 

ré ac finceré. Vide Luc.r.a.6. Per charitatem, d5a75.Hoc nonnulli ad proximum di&um referunt, quod 

charitatis nomen vtriufque tabuls officia comple&atur.Quidam malunt conpeere cum eEexcEamt, vt fignifi- 

cet Apoftolus Dominum fola charitate gratuita impulfum vt nos eligeret. quibus potius affentiri velim. Sed 

vtrique expofitioni prztulerim fané Budzi opinionem,qui hoc conneGit cum fequente verficulo.hoc modo, 

5C à dd Ts aoeote rmi, id eft nobis per charitatem prædeftin atis adoptioni per lefum Chriftum.Nolui tamen 
quicquam murare ex coniectura. 

& — Quiprzdeftinauitnos, messelsu suae. Quod dixerat fuperiore verficulo, nos in Chrifto ab xterno 

elc&tos , nunc explicat, aliquid etiam adiiciens. Eligere in Chrifto igitur definit nihil aliud effe quàm gratis 


Tw 


| 
| 


TEN rc. 


FOE: 


«HE a 


378 EPIST. PAVLI 


dceftinare adoptioni per Chrift. addit deinde caufam finalem;nó fubalternam(quaàm vocant)cuius anté me- 
minerat;fed vltima,n&pe gloriam Dei;cuius fumma tum mifericordia tum 1uftitia in adoptione ifta gratuita 
elucet.Sed inter electionem tamen & predeftinationem,fi (ubtilius omnia ferutemur, quum alioquin eledtio- 
nis nomélatius pateat, hoc intererit,quód eleGtio refpicit partim Dei propofítü, partim oppofitum reproborü 
mébrum,quü mutuo fe refpiciant ele&i & reprobi:predeftinatio veró refpicit partim ipfius propofiti exequu 
tionem;ac proinde toti tum caufarü progreffum quo Deus fuos deducit, (vt quum hic dicimur przdeftinati 
ad adoptioné,alibi veró ad opera bona;infrà,: b.10,alibi ad ferenda crucé,vt Rom.8.f.19 , & ad cognofcédam 
Dei voluntate, AG.1.d.t4) partim veró fines quos fibi Deus in eligendo propofuit, nempe vitam aterniele- 
Gorum, vt AQ.(.g.48, Rom.9.f 2 :.& gloria ipfius Dei,qui finis eft vItimus,vt infrà , ver. 6 & 11, $ynonyma e- 
nim funt a9oe/te, meo emiuater meiek iX ,& fimiliayin quibus omnibus wes declarat confiliü Dei;quod qui- 
dé nó modó euentus fed etia caufas ipfas ex omni zternitate antegreditur;confiliü, inqua,quo vniuerfa & fin 
gula non modó przíciuit;fed etia decreuit. Quos adoptaret in filios per Chriftü Iefum , eic yo Senar dja 
1nctd Xejevd. Explicat Apoftelus quomodo accipiédà fit quod anté dixerar,nos inChrifto ele&os ab aterno, ita 
népe vt Chriftus (ubfternaturDei zterno confilio,qui per eifvnü cóftituit omnes ele&os ad fuü finé adducere, 
Neq; enim Chriftü hic cofiderat nudé & feorfim vt Deü Patri éjeodair, & per omnia zqualé,(qua ratione non 
in ipfo,fed ab ipfo,ficut & à Patre & à Spiritu fandto,eleGti fumus;quü Dei ovora diuidi nec poflit nec debeat)fed 
vt mediatorc.i.vt Dei manifeftatü in carne:in quo vno gratis adoptati & recóciliati feruemur.Ià veró (vt anté 
diximus)corruptio recóciliationé praecedat neceffe eft , & integritas corruptioné,caufarü ordine:ex quo fit ve 
Deü meritò dicamus;antequa homine códeret,primüm cóftituiffe gloria (uiin feruadis per mifericordia nō- 
nullis patefacere;quü primüm omniü foleat omnes artifices de fine coftituer e:deinde vt hüc fin confequere- 
tur,decreuiffe homine cõdere marë & fæminã,integros quide illos,(ed qui fpote lapfi, (efe pofteró(q; fuos red 
derēt iudicio Dei obnoxios:ex quibus poftea certos quos illi libuiffet fele&os per mifericordiam feruaret : ac 
demü his conftitutis,decreuiffe opus illud edere omnium pulcherrimü & magnificentiffimü;nempe vt Ver- 
bum illud zternum caro fieret.in quo adoptati quos ei rei przdeftinaffet;ae fuo tempore fapictiam;iuftitiam, 
fan&ificationem,redemptionem gratis per fidem adepti , (eruarentur. Chriftus ergo, vt mediator,non modò 
primaria;fed ctiam vnica eft falutis noftrz materia , quum nullum fit aBud nomen (fub cxlo in quo nos opor- 
teat faluos fieri.Chriftus is eft in quem vnum tendit noftra eleGio, quum per cum vnum gratis feruentur ele- 
&i.Chriftus denique is eftin quo vno quarere eletionis noftrz declarationem & exequutione oportet: quii 
per eum vnum Pater zternum fuum illud de nobis decretum declaret & exequatur. Sed tamen tantum abeft 
vtl caufarum ordinem fpe&es, Pater in Chrifto mediatore caufas quafierit eligendi aliquos ad falu:c, vt con 
trà, quia Deus aliquos decreuerat eligere & per mifericordiam feruare;idcirco C hriftum ipfum, quatenus ho 
mo eft,primum omnium przdeftinarit,in quo czteros feruaret.quod & explicatur infrà,& difertè exprim itur 
1, Pet.i.d.20. Nifi quis ita infanit vt Deum prius exiftimet decreuiffe quomodo confilium fuum exequeretur 
quàm confilium vllum cepiffet:prius de inftauratione electorum quàm de hominis creatione & lapfu delibe- 
raífe:prius denique lapfum atque adeo creatum effe hominem,quàm Deus de hominü conditione futura cer- 
tum confilium cepiffet. quz omnia quum fint abfurdiffima,ex eorum tamen placitis neceffe eft confequatur 
qui in Chrifto mediatore quarunt propofiti Dei caufas. Clamentifti igitur quantum libuerit ,nos Chriftum 
facere fecundariam noftra falutis caufam, (quod tamen falfum effe fuprà oftendimus) hoc ego viciffim re- 
fpondebo, me nec poffe nec velle Chriftum aliter quàm Dei ac hominum pacificatorem intueri:apertiffimé ve 
ro infanire qui in ordine caufarum texčdo,vel propofitum nonmodóà creatione fed etiam lapfu pofterius, vel 4o 
morbum remedio pofterioré faciant. In fefe , eic aóxir. Id eft & cwn, quibus verbis excludit Apoftolus 
quxcunque vfquam funt extra Deum, vt fignificet Deum in fuis eligendis nihil neque præfens,( folus enim eft 
stcernus)neque futurum in czlo au! in terra;fed feipfum vnum fpectaffe, in quo vno fapientiffimi & iuftiffimi 
foi cófilii caufas inuencrit.qua ratione minimé excluditur à Patre,(ed cum illo vnitur Filius & Spiritus, quum 
hi'tres fint vnus Deus.Quod & ipfum in confilii exequutione & caufis diligenter eft confideradum: ita vt ne 4; 
que difcerpamus evcías,neque perfonarü operationes confundamus.V ulg.In ipfum,eic «oriy. quod nó cóuenit. 
Sed multo etiam abfurdiusCaftellio interpretatus eft In eundé,id eft &c ziyadnr. Pro beneuolo affc&u vo- 
luntatis fux, zio Ldoniar T wauane asig. V troque hoc nomine res eadé, id eft amor gratuitus fignificatur, 
& de quo Dominus veluti fibiipfi placet,vt fxpe iam diximus. quo fit vt Paulus altero {xpe fit contentus. Sed 
tamen hoc in loco uon cft inanis hzc repetitio , tum propter emphafin ex Hebrzorum idiotifmo, vt quum o 
pn v'b5,id eft c luto luti dicunt;P(21.40.2.3.quem plconafmum iterü annotauimus infri,ver. 19,& 4.f.:5,tum 
veró maximé vt intelligatur gratuitum Dei amorem hic confiderarià Paulo in primo gradu, id eft in propofi 
to.Nam primüm omniü conftituit Deus quos vellet honoris vala fieri : cuius decreti caufa omnis in ipfo Deo 
eft pofita;cui ita placuit;ad gloria fuam in illis declaranda : deinde quos propofuit Pater gratos habere, cos in 
Chrifto fibi gratos effecit, in eo ipfos contemplans, cui fuo tempore cos donat. Neque enim apud Patrem sj 
Chriftus paffurus minus valuit quàm paffus, quum fint apud eum omnia przfentia. Tertius demum gradus 
cft, quum reipfa eos efficaciter vocatos, Chrifto per fidem inferit, non prius definens eos quotidie magisac 
magis inftaurare quàm vero Filio fuo conformes fattos,vt filios & heredes regni zterni obfignet. Cxcerüm 
elio 4 doxiaw Vulgata & Erafmus cóuertunt Beneplacitum:Caftellio etiam Arbitrium, non fatis expreffà, vt mi- 
hi videtur:quia 4doxia folos elettos refpicit;non modó quód Deus in eos bene fit affe&us, fed etiam quia fpõ- 


te cos amat;adeo vt ex co quafi voluptatem capiat.Ideo gratuitam beneuolentiam alibi couerti, hic vero quia 
my karuan adiungitur;affetum beneuolum. 


Ec £zreutoy Yeng mhs qaem and, 4 Ad landem gloriofz fuz 6 in laudé glorie gratie 

TELJ aG 4 j i "grati Citfi- /We,im qua gratifiauit 
CA € £290 41000) N c» Tu 5 zn- Eratiz,quanos gratis effecitfi- fi in quae 
(Mo 5 dris bi gratos in illo dile&o. nos in dilecto. 


i 7 3 ai y t t In quo habemus redéptio- In tto babemus vedem- 

7 : quob 
: Ero Opre T SANS 2g TE nem, per fanguinem ipfius, re- 7 ptionem per fanguinem 
UMATE aue , Tuwape T apga o- miffionem inquam peccato-  emnremilionem peaztto- 


6 . Adlaudem gloriofz gratiz fuae Cmuror diZvc mie yderncajnd. Id eft, vt beneficentia ipfius ficut 
fummam laudem meretur, ita etiam przdicetur. Cuius enim animus tantam iftam Dei bonitatem compledi 


poffit: Gratis nos fibi acceptos effecit; pirwa nyuat, Hebr. yon ficto quidem verbo, in coniugatione 6; 
Hiphil,icut etiam fidtum eft m itariu. 


SP 


AD EPHESIO S. - 


f L] A A e " ^ 
paron Oy ZAU P yacAmeaug, rum ex diuite ipfius gratia, rum feamdum diiitias 
H; £a ossvasr els nyag C» man 8  Quarcdüdauitin nos omni pa ete A 
es | ' fapientia & intelligentia: Que iperabundauit 
Goia x9) Pesad: piense gentia: 
! lod 1 m ! 

roe Agua npa $ pUer TS JoAnn- 

eramentii wolittatis fue, 


€ mus! 2 Su, fov. L5 
pans Tj) Voce Buai au Ty , Loo fuam beneuoleniiam quá pro- fecidibeneplaaticti 
aese eT eA E ! pofuerat"in fefe, qied prop ofiar. ia 
E , t an x 1 i i ; 
Eiĝoixmoutas 8 aAnpauars T yy- io ` Nempe vtin pleni temporis 1o 15 difpenfatione pleni- 


p ! ` . C^ ; : : : : A s 
paadaxeq dne) «X, rà miira c» Co *difpeníatione recolligeret O- tudinis temporiimflzura 
nia in Chrifto, tum quz in feomniain Chrifo qua 


N 1 , v , ex ^ X5 1 
i$ oU parol 7 Eki »1; $ f ' b 
Xe, ni t Ca ois ou parois t cælis funt;tum quæinterra; $ celis C quein ter- 
TS ye. ro jew: 


in nobis m omni fapien- 
9 Patefa&o nobis'myfterio vo #4 €? prudentia: 
luntatis fuz, (ccádum gratuit ? Verot fære nobis fà 


7 £x diuite ipfius grátiayxf! nr mownt mie derne durd .V ulgata;Secundum diuitias gratiz eius. Vi- 
de R.om.2.a.4. - 

8 Qua,ñc.Id eft;per quam;videlicet gratiam feu beneficentiam.Pofitum eft enim relatiuum in ca- 
{u antecedentis, Grzcorum more. Vulgata, Qua. Eraf. De qua; e£ ñs. Omni, & Téch. Id eft perfeta & 

g integra,vt 1.Cor.13.a.2, Eft ergo Chriftus crucifixas,veré czleftis,& omnium etiam Angelorum captu fuperat 
fapientia, quanuis mundus eam pro ftultitia habeat. Eft enim pwsnéistoduc , & ab iis folis intelligitur qui perfe- 
Qi vocantur,quód Dei gtatia duce;perfetionis viam infiftant,ı.Cor2.b.é & 7.Itaque apage à nobis os illud im 
purum & bláfphemum Caftellionis,qui nuper in illum Pauli locum Ícribés,aufus eft aperte fcribere, Chriftuna 
crucifixum, effe duntaxat fapientiæ rudimentum: atque illud etiam, Deus bone , quàm impiè & quim con- 

1o fidenter afferere, Paulum in fuisomnibus epiftolis nihil quàm rudimenta fcripfiffe , habuiffe vero abftrufio- 
rem quandam fapientiam, quam fcriptis non tradiderit , fed folos quofdam perfe&tes docuerit: nempe eam 
quam ipfe commentus fuis perfe&is venditat. Intelligentia, oporía.Id eft euc£ev,v t Coloff.r. b.9. Sic enim 
malo intefptetari quàm prudentiam cum Vetete interprete & Erafmo. Nonnulli porro ifta conneĝunt cum 
fequente participio yoek vt poĝ jua pun&um fcribatur. quam diftintionem fequitur Hieronymus & Græ 

yç cus etiam (choliaftes.Caítellio verb hzc nuperita conuertit, Qua erga nos tam large vfus eft,fumma cum fa- 

pientia atque prudentia. & certe & pro eu) non raróaccipitur,vt fzpe annotauimus.Sed non dubito quin hac 
potius declarent Euangelici myfterii dignitatem;ad quam gratis nos Dominus vocarit. 

9 Mykerioywmetw.ld eft arcano.Quisid enim vnqui pet fe vel fufpicari poflit: Accedit auté Pau 
lus ad confitii Dei exequutioné , primüm in eo quód Chriftü fuo tepore exhibuit mundo;idque gratis,ficut 

zo etiam gratis id propofuerat in f-fe:deinde in co quód ad Chriftum gratis etiam vocauit quos gratis przdefti- 
narat,primüm ex ludaispoftea verb ex Gentibus. Ceterüm quód V etus interpres pwsveror hoc loco conuertit 
facramentum;abfurdius eft quàm vt refucatione indigeat. Quanuis enim Graci theologi interdum pwed 
vocarint quz Latini facramenta,tamen ex eo non efficitur gosier vbique declarare facramentum. Erafmus 
vero arcanum reQ interpretatus eftfed tamen Græcam vocem ab ipfo etiam Cicerone vfurpatam malui re- 

ag tinere:quód myfterii nomen non quoduis arcanum temere fignificet fed rebus facris ac diuinis proprie tri- 
buatur:quod fortaffis Veterem interpretem fefellit. In fefe;cv aij. V e Vin ipfosss durd, videlicet Chrifto. 
Sed tamen illud malo.videtur enim propofiti fótem rurfus aperire, vtomnis opinio prafentis vel przuifi me- 
riti tollatur. Quocunque autem modo accipias,hinc quoque apparet;in caufarum ordine Chriftum , quatenus 
eft mediator,fubfterni ri Zdox/a, vnde mes euayd o xad exo «yi ipfam vero didoxías Th messio, vbi neceffe fit confi 

3o ftere,cuius caufa nimirum in ipfius Dei quafi finu fit pofita. 

16 Nempe vt in pleni temporis difpenfationeyeg eítorouzay 28 spe ame d! xeupdt. Huiufmodi exege 
ticæ particulz fapiffime (ubaudiuntur,vtinfrà, ver.13,& aliisinnumerabilibus locis.Iflud autem liquet, Apofto 
lum in eo verfari vt explicet quid myfterii nominefignificare voluerit:& tempus illud quoexhibitus eft Chri 
ftus mundo;vocari folere plenitudinem temporum,id eft,tempus illud quod reuolutis feculis tandiu expecta- 

'ss tum,tandem aduenerit,vt expofuimus Gal.4-2.4.Iraque non poffum eic oivoropiaw aliter declarare quàm er eixo- 
io aicsita vt ad verbü fequés, non auté ad verbü quest Sen referatur: additum autem fit nomen oitotopias , id eft 
difpen(ationis,vt intelligamus Chriftum non fuiffe in mora;fed Dei pronidentiam fingula tem porum momen 
ta gubernaffe.Eraímus; Vfque ad difpenfationem:quam interpretationem fi fequamur,neceffe fuerit expone- 
re, Quam propofuit in fefe.id eftquam habuit inclufam fiue continuit penes fe.quod mihi videtur violentum. 

o Recolligeretasex«puaeis meo). V ulg«Inftáurare,non expre(fa fententia Apoftoli. Ideo Erafmus couertit, Ve 
fummatiminftauraret:(ed ne fic quidem fatis expreffé.Significat enim majaxipaaajoU ax partes difie&as & di- 
uulas in. vnum corpus coniungere:vt quum oratores breuem enumerationem argumentorum texunt , aut qui 
calculos fubducunt;fingula in vnam fummam reuocant. Sic diéuntur omnes fideles in vnum Chriftum recol- 
ligi,quia fide cum ipfo coniun&ti funt,veluti vnius hominis inftat,vt qui nonnifi in illo vno poffint placere ia 

45 quo folo Pater acquieícitiadeo quidem vt tota Ecclefia interdum Chrifti nomine cenfeatur:vt pluribus expo- 
fuimus Gal.3.c-16. N eque tamen hoc verbum deduco x«gasil;cum Chryfoft omo & Theophylacto,quod Chri 
ftus infri,ver.21, dicatur caput effe fapra omnia(videtur enim hoc tnihi longius petitumyfed à xcoadjor, quod. 
(ummi & breué multarum partiü colle&ionem declarat: vnde v2 uoaryouð & vo as axsQaAdjo0 2, qu v paffim oé 

currunt, pro repetito calculo fummam contrahere:nifi malimus sc poni pro gui; vtin ara uyrio, & fimilibus. 
go Quid multiszab ipfo etiam Apoftolo fic víur patur hoc verbum R om.15.c.9. Omnia,72 murte. Scio huuc Io 
cum folere explicari de Angelis:Ego vt nemini prziudicium adfero , ita fimpliciter dicam quid mihi fimpli- 
ciffimum & maximé appofitum videatur. Sæpe iam annotattimus m x&30v frequenter apud Paulum ad id de 
quo agitur effe reftringédum,vt t.Cor-t.d 18, & éc.12,& Baat & alibi fzpenumero. Sic ergo hoc in loco quuni 
de mediatoris officio differatur;fit autem mediator folisele&is deftinatus, appellatione PW miror intelligo to 
gtum ipfius Ecclefix corpusquod poftea in duas veluti partes diuiditur:n&pe in ea quz funt in czlis , & ea qux 

v? (unt in terris. Confiderat enim Apoftolus patefa&ti myfterii fiue exhibiti fuo tempore Chrifti tempus:ante cu- 
jus aduentum quum ex hac vita migrarint tam multi, fignificat Pauluseos etiam in eundem Chriftum effe 
colle&os.Illum enimab terno deítinatum effe mediatorem in quo recolligerentur tam ii quorum Spiritus 


L1; $9 —"P- 


mes 


: cr XE co0— IUl 


"GE 


I 


380 EPIST. PAVLI 


tempore aduentus ipfius iam in calis effent, (qui eum venturum fide apprehenderantb)tam il qui effent inter 
ris ad finem vfque feculorum cum fide apprehenfari.Denique per ea quæ in calisfunt, fim 
deles antè Chrifti aduentum mortuos:nec difputo quomodo ifta ad beatos Angelos pertineant, de quibus no- 
lia fubtilius philofophari,quum fatis conftet Chriftum mediatorem effe Dei & hominum non aurem Ange- 
lorum;conftitutum:qua de re hic differitur.Per ea autem quz in terris funt;eos accipio quos Chriftus viuosde- f 
prehendit,vel qui funt eius aduentum confe quuti: quorum rurfus duas fpecies facit Apoftolus, quz tamen in 


pliciter intelligo fi- 


vnü Chriĝū coaluerint,[udzos nimitü & Gentes,Necui vero videatur coa&a ifta interpretatio particula vni. 
uerfalis,nó dubi eft quin fic prorfus accipiatur Gals. d sx. quod multo etia planius fiet fiquis c ü locum con- 
ferat cum eo quod fcriptum eft Rom.z.b.6,& 1m.d.32.Et ita etiam explico quod fcriptum cft Col.ieo. 


E» auro), c G OQ urpo msy, Eso | “In iplo,inquă, in quo etia wis "a ipfo in queetiá or 
d ) 93 ñ s) edelti- — ferte uomit fumus, præde 
ORE n X? exe Pow rà rdp cue fumus , qyü effemus przdetti fumus, pras 
e | 3m I 
gowns XV riw DouALO TS Anyuan 
T^ 


nati fecundü propofitum 'cius forat feamdii propofiri 
J < 5 i aperatur-orm ud 
qui omffia efficit ex confilio | 2 1% operetur ommi 


" eaundà coliliü nel utatis 
au . voluntatis fuz. f J 


[ue 
=» A e ~ s m ! M $ " f. 
Eis B) nua; eis é7reuyor ths Ens v — Vt nos fimus laudigloriz i 


^ Tu r 2 Cnr aen pus, qui priores fperauimus eius n055q14 4nté [bera 
eu, OLE ((esnAvux Tte Y o X eie, in Chrifto. - nimus in Chrifto. 


Ey d xg) vasis, d xsUgdpTeg TU) Asgsr 5. "In quo fperafiis & vos, audito P afar C$ HOS, quu an 
3e dAndelas, S Ab doy Sc urpwía fermone veritatis, ideft Euáge- Hebs erbi uerit, 
TY6 a, Ax «las, O Bae Auoy THS Ot'THpi ats fermont KREI : j 3B Euangelin f alutisueflva: 
c epp 5 TN i a l lio falutis veltræ : in quo etiam 
Ud). Cy 1X 70g wmdpdes Copeonytoom- 


; 
NOSE asta quo ez credentes fi- 

KASS à Jm...  pofteaquam credidiffis, " obfi- hp Spiritu prom; 

qs To) Miluan? eu [e Adae € aq. ; : 


gnati eftis ‘Spiritu illo promif- Jiems fanch: 
fionisíané&o: ° 
Oz sH dippa Gay TU. XNTesVoptias 51-14 Quick arrhabo hzreditatis 14. Qui eff pignus here- 


; I "on 1 umin libertatem vin — ditzasnzfire, in vedem- 
p, cle eroe Ths ei emoniwo c, holtre, dumin lib 


* ; dicemur,ad laudem gloriei. fowemacqu[itioms , im 
eis d 'zreyvoy Tis ddeng auty. pfius å s laudem glorie ipfius. 


w — Inipfoynquam,w cun .Redundant ifta, ex Hebraorum idioti(mo, qui expreffo antecedente adii- to 
ciunt etiam relatiuum. quod (zpe etiam faciunt Iones ; vt alibi annotauimus ex Herodoto : Latini nonitem. 
Expofui tamen per epanalepfin, vc mollius cohzreret proximus verficulus.Vulg. In ipfo.Eraf.In fei pfo,» amd. 
quod non poteft conuenire. In quo etiam lecti fumus, s alc exanp mady. Vulg. In quo etiam forte vo- 
cati (amus. Eraf Per quem & in fortem afciti fumus-KivpeoSog dicütur magiflratus qui fortitó creantur. Tràf- — 
l«ticié veró hoc dicitur de vocatione ad Chriftum, allufione videlicet facta ad duodecim tribuum portiones Ig, 
fortitione diftributas,& huc quoque,quod populus Ifrael peculiariter Domini funiculus & haereditas dicatur. 
Nam ludzorum vocationem commemorat Paulus priore loco;iterum recurrens ad Dei predeftinationem,ex 
eterno ipfius confilio:nequid bic fibi tribuant Iudzi;quafi fuo merito hanc prirogatiuam habuerint: deinde 
ne curiofé inueftigetur cur priores vocati fint Iudzi. Nam in promiffione non fubfiftit Paulus hoc in loco,fed 
víque ad ipfum promiffionis fontem afcendit,quo nihil eft fuperius. Eius qui omnia efficit m mume a$- 10 
puns. V ide vt omniafine exceptione tribuat Dei gratiz.Sed num idcirco flipites (amus: Minimé. nam ea cft 
quz efficit in nobis & velle & perficere, Philip.zb.rs. 

n Laudi gloriz ipfius,ec aoro me done zur]. Quidam vertunt, Laudi & gloriz ipfius. que interpfe 
tatio ex Grzco contextu refellitur.Cloriam enim Dei hoc inloco,& infri, ver.r4; pro Deo gloriofo dixit, He- 
brzorum more;quem expofuimus 1. Cor.1,b.8. Qui priores fperauimus,Gr mesiamxory.Manifeftè loqui- 25 
tur de Iudzis,quibus pio rib? exhibitus fuit Chriftas,& apud quos cepit Ecclefia. Itaque miror veteres in hoc 
explicando loco ram procul aberraffz à íÍcopo.Nam Hieronymusad præícientiam diuinam refert,in qua fide- 
les fperarint ab zterno.quod dictum(vt Origenis dogmata redolens )non immerito videtur à Ruffino repre- 
hendi, Theophyla&tus præpofitionem «eg ad exitum fpei refert.Ambrofius huc putat pertinere quod Apofto- 

li in Chriftum venturum fperatint.quz omnia profeQó funt dmpocdiéruza: (att tamen ab Erafmo diligenter an- 35 
notata. Vulg. Oui ance fperauimus,nimium obfcurc. S 

13- In quo /perafis & vos,» à xa] duc. Subiarixan. Nunc igitur Gétes Iudzis exæquat, vt vtrique in 
Chrifto coalefcentes non habeant de quo conquerantur,fed de quo pariter gratias agant. Sermone veri- 
tatisym Aóoor zie donSuiaz Id eft, fermone illo qui proprie verax eft,quum à Deo proficifcatur qui mentiri nó po 
teft. — Id ef] Euangelio, Lay aur. Id eft;faufto illo & felici nuntio caelitus allato. Obfignatkeftis zeros 3; 
MSan. V ide [ohan.6. c.27,1. Cor. 1.2.6. Eft autem fumpta tranflatio à figillis quorum impreffione, aurhentica ab. 
incertis,& à falfis genuina diftinguimus. Spiritu illo promiff (anost TIr an sic Cra Lane ni djw.id eft, 
Spiritu illo qui non adfert Legis & feruitutis terrorem, (ed promiffionem gratuitz adoptionis (uis donis obfi- 
gnat in credentium animis.Nam idem Spiritus confirmat in fide, qui fidem gignit. Eft autem triplicatus arti- 
culus diligenter obferuandus,quem & Vetus interpres & Era(mus neglexerunt. 49 

14 Arrhabo;d?jaGo», Vulg.Pignus. V ide z Cor.t.d.21.$criptum eft auté car. pro 12; 
dat v Frua, vel habita fenfas ratione,quia m ITr/1a Océz Gar, vt Photio placer:vel propte 
Par. vt in illo Ciceronis, Tum domicilia coniuncta;quas vrbes dicimus. & in illo Terentii , Nu aquam zqué 
paupertas onus vifum eft mihi grape. Dum in libertatem vindicemur , ec Xyw^ipooy 55; RAMM zig. 
Duplicem conftituit Paulus SyA/zeaar;id eft liberationem:vnam qua redimimur;períoluto pretio,Chri(ti vi- 
delicet (anguine, vt à feruitute peccati & mortis manumittamur » vt copiofius explicar Paulus Rom.capite 7, 
cuius etiam meminit fuprà, verfuz:alteram, qua in.iftam libertatem prorfus vindicemur. Nos enim quan- 
uis liberos,retinet tamen per vim peccatum in aliquia feruitutis fpecie, vt quod volumus non faciamus, Galat. 
$.C.17.& mors etiam nexos in vinculis tenct,in diem illum iudicio fupremo deftinatum , quo nos Chriftus, vt 
à fe redéptos,liberali caufa manu afferet.Non pugnant igitur inter fe ift dux liberationes,fed illa quidó pera- 
€ eft hanc veró quz illius e(t complementü,(peramus,vt Luc.1.f.18, Rom.8.c.t,& infri; 4.8. 30. cuius eft ar- 
thabo Spiritus fan&us, ex quo nos mannmiffos effe didicimus per fidé, vt nos tandé in iuftà libertate ex malx 


fidei 


quum przce 
ra quód fequitur dp- 


AD EPHESIOS. 381 


fidei poffefforis poteftate afferendos effe non dubitemus. Illam igitur licebit goa mwar ial kpunug docendi 
caufa vocare;cuius paflim meminit Apoftolus,vt Rom.6.d.22,& 8.23.2. hzc veró dicetur Myoavapoeog 15e ami- 
aus id eftad verbum,liberatio vindicationis fiue affertionis. Namn me/stuiéiaxu id declarat quod Latinis af- 
ferere & pro fuo vindicare, cuius verbale nomen eft «deymíneig. V ul gata, In redemptionem acquifitionis. Eraf. 
In redemptionem acquifita poffeffionis.quod ita explicari folet quafi acquifita poffeffio dicatur res ipfa ac- 
quifitajid eft Ecclefia, qua fuo tempore redimenda fit;id eft plené liberanda: Hzc vero explicatio etfi in ean- 
dem fengentiam recidit, tamé (vt mihi quidem videtur)non ita eft plana & expreffa,& vim etiam nonnoull:m 
adfert verbis.Nam enm pro acquifita hzreditate nufquani memini legere. 


* 
Ai Gir xaya dxsuace tiw yab ts Propterea etiam ego; quum 15 Propterea ey egodu- 


uat mic ra Kvio Inod, » A S ,,audiffem cam quein vobis cft dien fidé nefiram que 
$ 2 UE dom 7 er fidem in Domino lefu , & cha- eft in Domino Iefu , e 
aya mm Tha els vr p Gs Grs dyiots, "ritatem in omnes fanctos dileilionem m omnes 
d h^: fardos: 

Os muvougi Kaew Amp v- 66 Non defino gratias agere 16 Non affo gratias a- 


~ l 2^ 1 zu : ns- pro nobts , memc- 
wj , pweiap úa TeloUpduog Eri T PO vobis, mentionem veiri asa oti fien ide 
i faciens in precibus meis: S 

TEIT UoN aav" a rationibus mei : 
Ira o Otos ag. Kuelov naor Inood 17 VtDeus Domini noftri Ie- iy ve Deus Domini no- 
e qs cu re fu Chrifti, Paterille glori, “firi tefu Chrifh, Pater 
d, ò "rario ms dene, Sun Uu rA wee "ore, EN 
Xur PEA STANE : (po, > — det vobis "Spiritum fapientie glorie ydet uobis Spiri- 
nyevu CO Cpl ate Yo mo oec cy t7 &rcuel ationis, ” per gnitioné tum fapientie C7 reuela 


1 : tior4s um agnitione eins 
mopo] anty: ipfius: dii i A x 


IITetortegérotc (ou o Qo. Aut Ts 18 Illaminatis oculis mentis 18 Tlluminatos oculos ar- 
Dara duont D UU Vado): C- veftra : vt fciatis ^ quae fit. fpes dis wefiri, ut fäatis quee 
p xb qan AU 3 EER illa vocationis ipfius ; & quz o- fit onu evan 
c1) ^ € Aris mte XANTEWS ao TUO , ot Tis 2 pes glori hareditatis ipfius in pe diia: vind 
Y j v , k ri z 
ZTAOUT06 T Eng Ts KAanegropias aws fanĝis: dis 


, ~ e]. 
C» (oic atytote* 
Kaj «1 Ò ze aor eyss ths 9 Et qua fit excellens illa ma- 


- CCS 1 1 nitudo potentiz ipfius in no-- "^ Han, 
Suuc uoc eut cie nug (o: 7riqe90i— 4 : d j IP As... — €lurim nas, qui credi- Colof.1.e.19 
is qui credimus, [pro cfficaci- mus fecundum operatio- infra 3.7 


À DEA A i ~ ! ~ Li : SE 
G. xp vio cepa T xpemus TUS tate fortis roboris ipfius, nem potentie uirtatis e- 
ionos az, inus, 


17 Pater ille gloriæ,o mar% liç dogne : id eft (ex Hebræo idiotifmo, quem expofaimus 1.Cor.z2.b.7 ) Pa- 
1o ter ille gloriz plen*;qui & Deus eft & Deus Domini noftri lefu Chrifti:quatenus hic homo taQtus eft,vt eund 
` atque nos Deum haberet, & nos eundem patrem atque ipfe haberemus. de qua re diximus Iohan.:0. da. 

Spiritum fapientis, mua pias. Id eft donum fapientiz per Spiritum fan&umyr expofuimus alibi. $a- 
pictiz autem ac reuelationis nomine quid fignificet, diximus i Cora4.b.é.quanquam hzc mihi videtur latius 
nunc patere;ita vramplam eorum cognitionem declaret quz Chriftianis omnibus cognofcenda funt, E 

Per agnitionem ipfius, & bm yori eund Erafmus, Per agnitionem fui. Atqui dur] potius ad Chriftumper- 
tinet, ex quo agnito omnem fapientiam diuinam haurimus.Deinde quod fcribit in hunc locum;philofophos 
cognouiffe quidem Deum, at non agoouiffe : certé ad rem noti pertinet;quumhic agatBrnon aj 7 yond c 
6:eJ(vt loquitur Apoftolus Roman.r,.c.19)id eft de eo quod przeunte naturz luce homines poffunt in Dco co- 

. gnofcere fed de Chrifti myfterio, quod caro & fanguis ne fufpicari quidem , nedum reuelare poffit. Sed & 
:0 impium eft quod Hieronymum annotat Era(mus obíeruare de Patre prius cognito ;cuius per reuclationem 
Spiritus denuo coperimus recordari:nempe vt Platonicá remini(centia ftatuatur.Sed tamen non temere Pau- 
Ius agnitionem potius fcripfit quàm cognitionem: quanuis interdum ifta confundantur. Neque enim fatis 
eft Chriftum cognouiffe , fed etiam agnofcendus eft nobis quotidie magis ac magis quàm femel cognoui- 
mus.quo fit vt nunc iis ipfis (apientiam precetur Apoftolus in qüos antea verfu 8dixerat, omnem fapientiam 

25 efleì Domino effufam. 

18. Illuminatisoculisymotne Met; mi po^ uod. V ulgata & Erafmus,Iluminatos oculos:quo fit vt o- 
ratio non cohareat;nifi exegeticam particulam Nempe , fubaudias. Itaque Hieronymus à feipfo diffentiens, KA 
quum alibi Paulum vt Græci fermonis imperitum immeritò arguat , hic contra conatur illum excufare,vbi 
nulla excufatione indiget, coniungitque ifta cum participio cxazu;,id eft cum initio veríus 1j. nempe vt exa- 

e nantapodoto,quod nufquam eft, fynchyfin faciat. Ambrofius veró longè meliorem rationem iniit, ita vt ifta 

cum verbo dà» connectantur: fed non re&te inferuit verbum habere,quum potius fupplenda fuerit copula,ex 
Hebrzorum more, vt Iohan.10.c.16,& r. Tim.4.2.5, & alibi (zpe , hoc modo , Vt det nobis Deus Spiritum fa- 
pientiz, &c. & illuminatos oculos;&c.Erafmus veró miratur Chryfoftomum & Theophyla&um , nullum hic 
fcrupulum fenfiffe;aut fi fenferunc,diffimulaffe.Sed;obfecro, qui (crupulum fentirent vbi nufquam eft? Ne- 
mo enim eft(opinor)cui non fit fatis notum, quartos cafus abfolutè pofitos, non modó excufari apud Grzcos, 
P5 (ed eciam inter elegantes Atticifmos numerari. uz fit fpes illa vocationis eius, vf uy n iame tie wawe 
arl. Id et quz bona vos ille fperare iubeat,vosad Chriftum vocans. Spem enim pofuit probonis ipfis quz 
fperamus,uerrozuxatc, vt Rom.8.e.24,& Gal.s.a.s. Eraf. Spes ad quam ille vos vecauit. 

19 Fortis roboris, 7 xpæmt 78e iowoc.ld eft Tie kpeim pa logo ex Hebtzorum idiotifmo , quem annota- 

49. uimus fuprà; verfu 5, & infrà,4.f.15. V ulg.Potentiz virtutisEraf.Roboris fortitudinis. 


19 Etque fit fuperenzi- 
nens magnitudo uirtutis 


"9 


Y yy. i; 


| 
| 


EPIST PAVLI 


ac i 4 2 
Hy enpo c» Xero, €2Alpat *? Quam exeruit m Chrifto 1o esie m 
quum excitauk eum ex mor- Chrifto fufatans illum 4 


tuis, & collocauit ad dextram — "twee enfhtnen ad 
fusca ép cade dextram fuam in exle- 
r / 9. M, ^ 4a J E ` d . fibus, 
Y reparo maons pons x4 eotosts ıı Longe fupra omne impe- ,; Supra omnem prind 
: , 
x9 Vidut; x9) xu&Ac One AA TAUTI rium ac poteftatem, & poten- . pat Q7 poteftatem ey 
Wm neo ROME REDEANT. tiam, & dominium, &omne mirmtë eg donatione, 
Mies * VA EON S Pas " momenquodnominatur non € omne nomen quod no 
aj Gn gota mary co To) uM oT — folùmin hoc feculo, verum- aienatu gases. 
Vedi: un ¿g tam in futuro. an e 
Kaj mdp insake aiz GU, To- Eromñia fübiecit cius pedi- — omnia fat iecit fub 
i : 1 * o) N 22 
Jue auti x9j ad ry Suns xeQuALO V- bus, cámquc conftituit caput ^ pedibus eius.: eg ipfim 
T TAP jT TÉ CA X)nia., fuper omnia ipfi Ecclefix, dedit esputfuper omnia 
r ve ~ ^ ! : ipfi Ecclefie, 
H 7:6 621 d wua any, O erAvpo- 5 Quz eft corpus. ipfius » € 23 Quecflarpus ipfius, 
ua rd ad ra co nia a negoti. complementum cius qui o- — pleuitudo eius qu o. 
mnia impletin omnibus. mnia in ommbus ad- 


! impletur. 
Keda Aa? BS EAR DE CAP. IL 
toov, | E 5x 2-7 i T uos cõnimfimmit 
Cone K AI vuag AET veXpotg Gis magt- f E T vos und uiuificauit, quum E > 


1 ii 5 quum effetis mor- 
e e A sicat rhus effetis mortui in offenfis & mi 24a. © pecatis 
peccatis: neftris: 

20 Quam exeruit, Lu npor. Ad verbum, Qua operatus et.Nam Xx?! repetendum eft ante LZ ex He- 
brzorum idiotifmo.Vide infrisa.4. ^— Etcollocauit , 2 oxi. In duobus codicibus fcriptum inuenimus 
xg) «23i stg, vt etiam legit Vetus interpres, idque re&tius. Ponitur autem xo3ier hoc in loco quafi in coniu- 
gatione Hiphil,vt Mat.11.3.7. Vulg.Conftituens, non feruata Aorifti fignificatione.Eraf.Sedere fecit. In 
calis, se mis émovpa'rioic. Hebr.O'DYY02, vt fuprà verfu 5.fub.mowo.i.locss. Vulg.& Eraf. In czleftibus,nimium ob- f 
fcuré.Significat autem Sedere ad dextram Patris in czlis,conforté effe imperii illius füummi:cuins etiam refpe- 
Qu, Dei maie(taté dicimus effe in czlis,no quód illic fit inclufa;fed quod illic potiffimüm emineat.quanquam 
quod ad humanitatem Chrifti attinet;certum fit eam in czlis effe,non in cerra:quód alioquin imaginaria fiti- 
pfius afcenfio,& imaginarium cerpus.qua de re pluribus Auguftinus in epiftola ad Dardanum. 

11 Longé fupra omneimperium, éapa/o mimg pc. Ine pté funt curiofl qui ex hoc loco & fimilibus 19 
occafionem arripiunt garriendi de Angelorum ordinibus.Simpliciter enim Apoftolus fupra omnem omnium 
rerum creatarum przítantiam Chriftum eucehit.Habet autem etiam prazpofirio vm, fuum pondus, quam nec 
Vetus interpres nec Erafmus expreffit : vr intelligamus Chriftum non fimpliciter,;fed infinitis partibus excel- 
lere. Et omne nomé, &c. x, mume dria c, Kc. Id eft,& quicquid exiftit. Nifi malimusnome pro re celebri 
& nominari;accipere pro celebrem effe : vt apud Hebraos viri celebres dicuntur Dn WN ; id eft viri nomi- : 
nis,quos Grzci vocant óvsuaco:quo modo etia in vernaculo noftro fermone loquimur. Non folüm , &c. 
ov u9ron &c. Hoc refero ad rotum complexum fuperioris orationis,non autem ad participium óérouadoadyov. Si- 
gnificatenim Paulus hanc Chrifti prz(tantiam non effe temporariam,;fed xternam,ita vt futurum etiam fecu 
lum comprehendat. Alioquin cogemur per futurum feculum interpretari regnum czlefte : quod tamen non 
poteft fimpliciter dici faturum,quum iam exiftat;fed noftri duntaxat habita ratione, quibus nondü eítprz- 10, 
fens:vt plan fit violenta interpretatio.Deiude dicédum fuiffet , Nó folüm quod nominatur in prafenti fecu- 
lo,fed ctiam quod nominabitur in futuro. 

22 Fümque confituit xal amr idws. Vulg.& Eraf. Et ipfum dedit.nimium obfcuré.Ef enim Hebrz- 
orum more dictum £d pro xeíeuetr,3 pud quos fic accipitur verbum [D3,vt Gen.41. e.45. Capnt,xio als. 

Id eft vt effet caput;fiue pro capite:pro quo Hebrzi dicunt WNT, id eft in caput. Non eft ieitur Ecclefia Chri« ^ 
ftiana biceps, aut potius xégaAoc,vt eum meritò dixerit Gregorius Antichriftum effe qui fe vniuerfalem e- 


pifcopum vocaret, epistola 7675795591488 gg- Super omnia, mp surm.id eft fummum , adeo Bu 
non illi fubfic. 


» 4 s ^ a SES. L/ , Ra ~ 
a4 TOV CA VEAP GI XHA ixa joey ca cig 
"n , 
aind cy Gi émoupasioie, 


1; Complementum, zArpoua.fine fopplementum. Is enim eft Chrifti in Ecclefiam amor vytquumos z9 
mnia omnibus ad plenum prziter,camen fefe veluti mancum & membris mutilum caput exiftimet nifi Eccle- : 


fiam habeat fibi inftar corporis adiunctam.Hinc factum vt Chriftus interdum colle&tiue 
ti ao adiuntts accipiatur, vt t.Cor.tz bz &15,& Gal.3.c.16.Hinc etiam illud In Chrifto , toties repetitü : quod 
multo expreffius aliquid fignificat quàm Cum Chrifto,vel Per Chriftum.Hinc faQum vt diceret Apoffolus fe 
in Chrifto, & Chriftum in fe viuere,Galat.z.d.20.Hinc illa Chrifti vox,Saule Saule;quid me perfequerisiQuà 
etiam pertinet quod fcriptum eft Coloff.r.d.24.Minc denique noftra fpes omnis & confolatio pro£cifcitur. f 
Qui implet, znpeusðóou.Chryfoftomus paffiué accipit,vt fit fenfus, Chriftum prorfus impleri in omnibus; 
id eft fingulos fideles conferre ad Chrifti complementum, vti corpus (uum ex fingulis membris cft compas 
&um.Mihi videtur coa&a ifta interpretatio,quum m Tp pro zirgeuD Xenophon vfurparitlib.6 E»Lwiysr 
& cv uipod fu pro puuzAnpoui Plato in Timzo. Omnino autem hoc addidit Apoftolus vt fciamus Chriftum 
per fe nonindigere hoc fupplemento, vt qui efficiatomniaimomnibus re vera:nedum vt fuppleatur à quoqua 
nifi quatenus pro immenfa fua bonitate Ecclefiam dignatur fibi quafi corporis inftar adiungere. : 


pro tota Ecclefia capi- 


IN CAPVT YI. 


1 Etvos sd siuificauits 1, "Mac. V etus interpres re&è addidit verbum Conuiuificauit, id eft ou kamim- 
m. quod tamen non additur in Græcis,fed quinto demum verficulo adiicitur.Et enim proprer multasinfertas 4$ 
fententias longum hyperbaton : nihil veró prohibet obícuritatem ita fugere vt nihil imgautes aut adiicias 


$ 


AD EPHESIOS, 35 


fententiz.Incipit porro nunc Paulus vocationem Gentiü in Ephefiis amplificáre ex circüftantiis:id eft ex col- 
latione conditionis przcedentis vocationem,cum ca quz fubíequuta eft : idque duplici modo;nempe fimpli- 
citer primim;deinde comparaté,ex ludaeorum antithefi. quos tamen exaquat Gentibus, tum ante vocatio- 
nem,quatenus extra promiífionem & in fefe confiderantur : tum etiam poft vocationem in Chrifto, cuits y- 
nius communis capitis gratiain vnum illud corpus coaluerunt. Quum effetis tnortui iti offenfis & pec- 
catis orru Yecpotz mie qoa dium x2) T duoyiac. Mortem fpiritualem intelligit: vnde & mots illa quam pri- 
mam vocanr;fequuta eft; (vt R om.s.b.12)& fecunda qui & aterna dicitur. Ideo dicuntur mortui quicunque 
non funr renati quia ficutimmortalitas damnatorum,non eft vita, fed mors quxdàperennis, nempe ctim x- 
terno exitio coiuntta:fic eti hec animi & corporis coniunctio, vita proprie non eft, fed mors in iis qui Chri 


10. fi Spiritu non aguntur, vt Efa.9.a.1, & Ioh.g.d.28.Rom.6.a.2, & b.15,& 7.b.10, & t. Tim. 5.2.6, & paffim in Scri- 


puris. Sed m Xro3ríiexum 7j due griíasid eft mori peccato;contraria prorfus fententia dicuntur ii in quibus pecca- 
tum eft extindum, tertio videlicet ca(u:cum qua mortificatione prorfus cohzret /eaívarc ji. viuificatio qua 
alteri illi morti opponitur, vt diximus Rom.6.a.2. [taque vt hzc dicendi genera tam diuerfa diftingueteimus; 
noluimus interpretari Mortui peccatis, fed In peccatis : addita videlice prepofitione , quz exprimitur Col. 


I$ ncgyvtNum.7.a.3.qua de re vide A&.8.d.23. Videturtamé ipíü difcrimé numeri fatis hoc indicare:quia(vt 


alibi diximus) dupnæs folet fingulari numero Paulus ipfam veluti arborem(id eft infitam corrüuptionem)voca- 
re;cuius fru&tus funt dj2e7a, multitudinis numero.Supereft vt annotemus Clementem Alexandrinum & nf 
e»eresiixo hunc locum citare paulo aliter.Sic enim habet,r4dv Bgm xg] nuas ooa (pynco c Xgd ci cmt diag- 
eroe àv Cr ecen dud lao mold alata io au Ld Yd ryai vj e OY oc dv Vexpotz WIS aoa maium TY, UJ Loro inan Id eft; Era 


20, mus etiam nos certé filii irz, vt & reliquizfed Deus qui diues eft mifericordia, ca charitate qua nos dilexitiam 


per peccata mortuos,vna viuificauit sos per Chrittum. 


c ! ` E " x A , 
Er ej more eenaa XU my * dn quibus olim. verfatie- 2 1 quibos aliquardo 
is " I . L7 " À »i -1 
aij ya, T xsouov bumu , XT) adi doyar ftis,” vc eft vita mundi huius, ge ulaftis feciidum fè- 
METTI Gd "Y, ^ rin {fecundum principem cui pote- . ? um mandi bius , fe- 
"rs c/Sotetas aepos , TY Ari uoce ftas eft acris " e7 fpiritus nunc amdum prinapem potez 


~ "o5. " $29, v v E ^ , 2 PR VN fahs aer [ biri- 
TY Vu Ep uu Ts CA Sis yeis "ne a- agents in hominibus contu- s EY NT »fpiri 
tus qut nanc operatur iñi 


: ; 
7rel)uies, macibus. filios diffidextie. 
. T ^ / z 
E» ois xa) nueig mdrs ayécpa.Cn- ; Interquos&nos omnes có- 5 I” ox g nos d- 
2! Sgn’ ! ~ |, uerfati fumus olim in cupidi- "5 aliquando œnner 
4n TOTE CA TOs 62190 uttas s (aoxae ib . fiet IP fa ti fumus im. defi deriu 
»T e TN m tatibus carnis noftrz, facientes amis nofira; facientes 
ud du dense die VAATE MSP "quz carni ác. cogitationibus solnAturs this é o- 
X96 XY PH Aaweicórtn nt Teya Quod libebant : eiamüfque ; natura  gtafonum: ez eramus 
oppie tos xj oi Aso. filii iræ, vt etiam reliqui. naturá filii ire fiau er 
cateri: 
2 Inquibus olim verfati eftis,/r demn mesmrian.Vulg.Erafad verbum;In quibus aliquando am+ 
bulaftis. Hebrzis verb nwUna Thri, id etin peccatis ambulauit , dicitur de iis quorum vitaomnis ad fcelerá 
præceps fertur: quales funt quicunque Spiritu Dei non funt renati.Vide AQ.8.d.33; & Col.ga.7..— Vteftvi- 


sg ta mundi huius, g'n gare 7$ sio uov Gunu. Vulgata, Secundum feculum mundi huius. Hebr. c'npri 5113, qnod 


poflis etiam interpretari de ipfis hominibus;ficut apud Latinos accipitur etatis nomen. Secundum princi- 

px? mr aporte, id eft ex arbitrio principis. Vide infrà, 6 bari. Er fpiritus, vi 4 uamc.id eft afflatus quo 

impellitur mundus vt refifrat Euangelio: ficuti contrà Spiritus Dei in eleQiis fidem caterófque bonos motus 

gignit. Non eft igitur perappofitionem hoc intclligendum,fed fubanditur copula;Ecbrzorim more; de quo 

o diximus fuprà,nd.8. | In hominibus contumacibus,? mie ysis log dmuSuaz. V ulg.In filios diffidentia. Eft au- 

tem hoc dictum Hebraorum more,apud quo: [3;i.filius.cum genitiuo appellatiuorum accipitür pro eo qui ali- 
cui rei fit pror(us addi&us, Itaque filii contumacia declarat homines contumacia deditos. 

Quz carni ac cogitatlenibus libebavt,m Janya m Ti c ooo e na PH dapoi tirant Vetus interpres 

non fatis exprefié conuertit voluntates,vt diximus Iohan.r.b.1;. Quod autem ad djatoíes attinet, fübtilius qui- 


y- $ , - A ; Í » V eoo 2 
35 dem Plato lib.6 de republica;£imieimr mediam collocat ivter révav &m anguibus demum fübiungit vacía :fic 


ut ctiam alicubi Paulus animum à Spiritu & corpus ab vtroque diftinguit: fed hoc in loco Paulus 9 x«,tan- 
quam generale nomen quo totus homo non renatus fignificeturjin fpecies duas diuidit nempe ia & did- 
raar: gpx eodem nomine atque genusipfum, vocans partem animi quam &59 nuncupant philofophi,Zu- 
raar verom aopn aut potius vtriufque facultatis effeQa. quamobrem etiam Jfgro/g dixit numero multitudi- 


«o nis vtetiam alibi Jgrxyeua, Rom.1.c,2.]Itaque nihil profus relinquit homini Paulus,quód non fit perpec- 


cata, non dico femimortuum; vt tradunt Sophiflz noftri Semipelagiani;fed prorfus mortuum;quod ad naru- 
ram attinet. Natura filii iræ,púo Hoc vno verbo quafi fulmine, totus homo , quantus quantus eft , pro- 
flernitur. Neque enim naturam dicit Ixfam,fed mortuam per peccatum; ideóqueirz obnoxiam. Itaque mira 
hic fuit Satanz impudentia dum hunc locum corrumpere conatus eft:& quidem non per eos folüm Qui aper- 


45 té fuerunt haretici;fed etiam per nonnullos alioquin valde eruditos,& quibus Ecclefia multum debet,fed qui 


tamen homines fuerint. Itaque Hieronymus quofdam indicat interpretari ovo per maitwç.i. omnino. quod 
tamen prorfus violentum eftnec fatis eriam expreffum;quia mali innatam originc non indicat.'Grazcus fcho- 
liaftes veró interpretatur &w32« Y, yii; veré ac germanè,vt etiam Cyrillus in Apologetico;ad anathematif 
mii tertium. Chryfoft.addit,ficut ex homine natus nihil aliud eft quàm homo;ita nos nihil aliud fumus quàm 


$9 fliiirz.Sed quorfum iftos nodosin fcirporQuid enim apertius dici potuit quàm nos non cófuetudine & imi- 


tatione,fed ipfa natura peccatores nafci? quod & Dauid aperte clamat Pfal.gi.b.7,& Paulus demóftrauit Rom. 
$.c.H. 15, & r4. Nà vbicunq; ira eftibi & peccatji:quo fine exceptione innolui tota humanam gente idem tefta- 
tur Rom .rb.8,& x 3.b.9.Sed natura tamen intellige non quatenus creata eft,verü quateriusper diaboli fugge- 
Rionë corrupta eftà feipfa.Neque obftat tráieQtio, vt potius dicendü fuiffe videatur uM edet mua dene nà plas 


$$ nacítíedtctia, Filiiirz, mwa $7) cir Dei ita deuoti atq; obnoxii,quafi ad cà ré ab ip(a natura cíficti. Neq; 


enim filios irz hic. accipit pro hominibus iratis „vf fuperiore verficulo filios contumaciz pro cotumacibus:fed 
paffiuc, homines irati Deiiudicio reosaternz mortis : vt apud Heb.rymnn p2.álius mortis dicitur qbi capitalis 
Yyy.ii. 


Cap.IL 384 EPISE PAVLI 


criminis reus eft,& alia fimilia. Vide fupri,verfu 2,& Iohan.17.b.12. Vt etiam reliquid gxoj e Aermi.-i.Vt ree 
liqui etiam populi profani.Nam hoc verficulo Iudzos, quibus fefe accenfet,quod ad naturam attinet; Gentibus 
exzquat : vt prober, difcrimen illud quod poftea temporarium fuiffe oftendet,non à natura „fed à gratia pro- 
ficifci.Itaque fecundo verficulo omues Gentes in Ephefiorum perfona compellans moan inquir id eft 
ambaulaftis:in hoc autem verficulo,£scea'eni&;inquit;id eft conuerfati fumus:& quidem addita particula xaJ, 
vt intelligas Iudzos quoque in codem numero cenferi. 


Lu 


O N Oco; mAovoos wr c» Ad, 4 Scd Deus “qui diueselt mife- 4 Deus antem qui dines 


bog Min c . 4 »  ficordia,propter multam cha- efin miferiwrdia, pro 

2 d loo No a c" «ondhó »- P d ard e 
à "EA i ritatem fuam "qua dilexit nos, br nma» charitatem 
YANNTEI NURS, fiam qua dilexit nos, 


Ka oKa« vo expor, Gis ODT w 5 und uum per offenfas id aue bez "ii 
n ~ r 1 T 3 ini a- pes " - 
paa, eus Comin T Xeo, yd- mortuieflemus, vnå viuifica 


uit nos per Chri(tum “cnius 5 Chrifto » cuius 
jo eic grata efhs faluati : 
gratia eftis feruati: 


Kai gt Ape „xÀ cuuexa hu c É  Vnáque excitauit, vnáque € P cone fu [citauit. e 


~» P m R : : cõfedere feat m calefae 
Tis à mvesaíois or Xe E es oea in czlis in Chrifto isl ende 


Iva Sp stiEnTy c» Gis ej ao Cic Errep 7 Ve oftenderet feculis fucce- 7 Vteflenderet in fim- 
oroi qi izp baM orre aaor is détibusíummas opes fuægra- — [i faperuenientbus a. 


| (s |o de s y tx, fua erga nos benignitate'in bundantes dimtias gra 
XOAN avg H ENTOT EP IUA Chrifto reda : tie fue vim bonstate fya 
c» Xerço luood. ; per nos in. Chrifto tefu, 
T$ -Sadenie oouo Ala R 8 Gratiaenim'eftisferuatiper 9. Gratia enim efs fal- 
, 13 ten " Fi als f fidem : idque nó ex vobis: Dei wat per fidem : eg boc 
Tease" x Gim cix E Octo donum eft: nen ex. uobis : Dei enim 


d Neg- domum efl: 
Ovx Kippar ira unus xxvm. Non ex operibus, nequis 9 Non ex operibus, ut 
^ : 2 i F Es ; glorictur. nequis glorietur- 
AUTU yapoe moina , u TcDETES 1o “Nam ipfius fumus opus, ro. 1pfius enim fumus fa. 
cy Xer Inood Eat è posis dyagois oig Conditiin Chrifto Icfuad ope- Eura, creati in Chrifto 


( Vs » »5»7* rabo ux przparauit lefu m operibus boms, 
TEIN Tul pea. gy o Otos in, c» aUis na, quz przparauit Dcus que praparanit Dens 


l vtincis verfaremur. E 
GELT DIO UM. ut m illis ambulemus. 


4 Quidiueseft,medaec.i.qui abundat: vt non modó apud Hebræos,fed etiamin aliis linguis diues 
in genere dicitur aliquis cius rei cuius magnam habet copiam. Nunc autem redit Apoftolus ad initium capi- 
tis, co tantüm excepto quód X4z: dicit hoc inloco , ludzos & Gentes vnà coniungens in gratiz beneficio, 
quos in naturz vitio exzquarat illic vero yunas dixerat, Gentes compellans in Ephefiorum perfona. Neque 18 
ver caufa erat cur Hieronymus vel expungerct particulam 4i, velimperitiz Graci fermonis Paulü argueret; 
quum (vt re&è obíeruauit Erafmus)ifta proximis opponantur,ita tame vt nibilominusexpleatur anátapodo- 
ton yeríu proximo. Qua;U. R epetitur dig ex przcedentibus;,ex Hebr.idiotifmo, vt diximus fuprà,r.d.10. 

$ Vniviuificauit nos per Chriftum,custoem/yn. Vulg. Conuiuificauit nos Chrifto. Eraf. Conuiuifi- 
cauit nos vnà cum Chrifto.quam fententiam minime reprehendo.Sed nihil tamen rei ipfi detrahetur , & ma- 
gis fortaffis appofité dici poffit; przpofitionem cu) hoc in loco adhibita effe potius vt Gentium ac Iudzorum 
in vno Chrifto coagmentationem declaret: quo modo etiam accipitur m eusenedbpcéiu infrà verfu 11. 

Cuin: gratia eftis (eruati, aer tot wrwridyei.Scio folere hzc includi per parëthefin,fed qua ita fit dura & in- 
folens vt eam facilè non admiferim. Ponitur autem 107 pro 10N: & fimilem relatiui eclipfin inuenies Iac.s. 
b.6, & x.Pet.4.d.14,& t.Ioh.5.c.is. ? 19 

6. Vnáque fufcitauit,&c.xg] etu ^dps, &c. Quomodo hoc intelligendum fit fübiicitur in fine verficuli, 
quum inquit,In Chrifto Iefu.Neque enim id adhuc in nobis prorfus preftitum eft,fed in capite dütaxat; cuius 
Spiritu cepimus,peccato mortui, viuere Deo, donec in nobis opus fuum perficiat idem qui inchoauit. quz 
quidem fpes noftraita eft certa. vt non magis fit certum quod iam percepimus quàm quod adhuc expecta- 
mus;id eft quod fide iam poffidemus. — Incælisw mic imuparioç. Vide fuprà; r.a. 5. 

7 Summasopes,zr vapDa»ot miva. Vulg. Abundantes diuitias.Eraf.Eminentem opulentiam. Vi« 
déRom.5.c:3. — In Chrifto Iefu,& Xezca Ind. Eraf. Per Chriftum Iefum.V ide 1.Cor.1.2.2. 

8 Gratia enim, &c.7} 9 ydern.Cohærent ergo gratia(fiue Dei donum)& fides.Iftis autem opponuntur 
Scruari ex nobis,vel ex operibus. Quid ergo iftis in mentem venit qui tam repugnantia volunt coniungere! 

Seruati effis, ist eveueiMoi Non dicit iuftificati eftis, quod tamen veriffimum eft,fed eluditur ab aduer 9 
ncque dicit Seruari incipitis aut Seruabimini,fed Seruati eftis:vt duo nOmerimus, vnum, ide non ex operibus, 
gratia & Dei dono,non autem ex nobis,nos Chriftum ample : alterum, qui Chriftum amplexi funt,eos iam 
effe plené iuftos,ac proinde ius zternæ hareditatis adeptos. 

9 Nequis glorietur, fa gung xavxorru.Hunc nodum expediant qui faltem opera fidem fobfequen- 
tia tanti faciunt vt ex eorum meritis aliqua ex parte feruemur :item qui fola czremonialia voluntexcludi. 35 

1o Nam ipfius opus &c.dur Dg €e)Ap, &c. De gratia hic agi nó de natura apparet,aduerfus Pelagivm, 
ex co quod fubiicitur. $ed & pronomine durd czteri omnes prorfus excludütur, aduerfus Semipelagianos, id 
eft aduerfus eos qui natur (vt aiunt) tátüm debilitatà finguntà gratia adiuuari.At nos ex hoc loco didicimus 
ipfa etiam opera;quatenus bona (unt;gratiz in folidum deberi : nec iuftiicandum pracedere (quod etiam ait 
Auguft.fed iufti&catum:addo autem ego,feruatum fequi. 4 


earl équesewo dvor 


AD;BER:IHESIO S. 


Aio [wo oers ort ueis more (œ = Propterea mermentote vos 


E ex PM " ! < quondam Gétes in carne, qui 
rn cip Goxnoi Ac1340uoi axo uci v- T T arme, q 
e : 5 Y? dicebamini Præputium ab ea 


t w ! » » 1 
TE Qe aeyapåons deempiis c» Gerl quz vocatur Circücifio in car- 
degno: , nec quz manibus fit: 


Ot ire c» rc) rypa éxalio wels it Vosinquavillotempore fuif 
Xe, d zie Tec dol mia TAI- fe” abfque Chrifto , "alienos à 


aas E TE E S ara Diraclis, E Texte 
neosà pa&ıs promiflionis, 'fpé 


3c City Aaa e A7rid b un yo : 
Tns € tu ye Ad Tid jan €19VT$6,?74 — non habentes , & Dei expertes 
! > . 
d/*«oi Cy ru xioa" in mundo: 
3a A e CR scs | ` s 
Nu 5 c7 Xeicu Inood vueg oi no- i Acnunc in Chrifto Iefu,vos 
A»! ! | f 2 i ; $ 4 
TE ÓVTE paxpar ets onore emu qui olim eratis procul propin- 
E f qui fa&i etis, per fanguinem, 
venus X610. Eg 
TE Veste M NEN ce inquam,Chrifti. 
Aum yap betin tipleom redu, Ò Tol- 14. Ipleenim eft pax noftra, qui 
I a e» I mo o : 
neu oi a.p. Qoreeg 6 X O uerorior vtraque fecit vnum, & interge- 
N xe p D 
4 Qealpad Sube rini parietis feptum foluit: 
Té ipar c) T Geri «019, my lnimicitiis , ideft lege man- 
Apure ee ! datorum que in ritibus pofita 
PODY T CAT, CA lua Xa 7297 un g i fi 
"EAD !5 — efl per” carnem fuam abolitis: 
gue" iya lot óUo xTigy CA EUT €i 0€ vrt ex duobusillis coderet in fe- 
1 J 449 4 ERI! ; 
xeyoy AI € TONNO GlprYluo, metipío vnum nouum homi» 
nem,faciens pacem, 


46s 


it Propter quod. meme- 
res eflote quàd aliquáao 
yos qui erati Gentes m 
carne , qui. diabamun 
Preputtum ab ea que 
diatur Ciramafto in ar 
ne, mana facla: 
nm Quoderahs illo in tč- 
porc ine Chriflo.aliena- 
ti d conuevfatione Ifrael; 
«y bofpies tefizimentorü 
prondfionis , ffem non 
babens, ez fine Deoin 
mundo: 
Nunc autem n Chri- 
fo tefu,uas qui aliquan 
do eratis longè fahi e- 
fes propè m Jangning 
Chrifh, 
14 Ipfe enim eff pax no- 
rá „qi feat ntraque 
unum , ey medium pa- 
riciem matris folnent, 
T Inimiabdó m @rne 
fita ,Legm mandatori, 
decretis enamam : nt 
duos endat in feméi- 
pfo m uno nano bonne, 
fidem paem, 


- 
v 


m  Propterea,&c Jo, &c. In ea aqualitate quam antea cómethararat Apoftolus; nunc latentem ing- 
qualitatem profert,vc Gentes quo longius à Deo abfuerunt;eo plura fe gratixDei debere fateantur. Gen- 
tes in carne, čôrn ér eexf.Confiderandum eft nomen nni,id eft Gentium, quo fignificatur diftin&io cxterorum 
populerum à populo Dei i-calamitofiffima conditio.Additur autem € oyxii.in carne,non vt eleuetur ifta mi- 
fctabilis conditio, fed contrà vtcerto argumento confirmetur. A&ftimatur enim circuncifio hoc in loco fuo 
pondere.i. quatenus teffera fidei fuit,teflera ;inquam,in carne impreffa.cuius contemptus certum exitium i- 
pfis Iudzis adferebat,Genef.17.c.14. Quanto magis igitur alienz erant áDeoGentes,quz ne de teffera quidem 
ifta quicquam audierant, ac proinde quas nulla fui focderis mentione dignatus erat Dominus : Nam neque 
rem ipfam à fymbolo, neque fymbolum à re ipfa feparare oportet, vt Pauli fententiam perfpiciamus:& in- 

ei circunciforum nomen non minus competit iis Gentibus qua fymbolum quidem nudum prz poftera qua- 
dam imitatione vfurpabant(vt de Ægyptiis,Æthiopibus, Syris & Colchis refert Herodotus)quàm quibus nec 
fædus nec fymbolum notum erat. — Quidicebamini Preputium „oi «5t Aer dos Cusia.i. qui non alio nomi 
ne quàm incircunciforum vocabamini,vt veftra impuritas communi appellatione omnibus effet teflata;vt i, 
Sam.17.d36,& Ezech.4 4.b.7,& c.9.Huic opponitur Circuncifio:quo nomine pofcit omnino antithefis &prz- 


15 pofitio wzm, vt non rem ipfam fed Iudzos circuncifosintelligamus , pári metonymia. 


Quod autem additur £Y 


oxi sdpomirmc, non hucpertinet vt duplices Iudzi conftituantur, quum hoc plané fit extra oleas vagari fed 
contrà, vt ipfa Gentium execratio oculis fubiiciatur. Nam ( vt modó dixi) fymbolum coniungit Paulus cum 
re,vt tacere par eft quoties facramentorum dignitas expenditur. Itaque externum ipfnm fignum vrget Pau- 
Jus, vt ex dee epe Gentes eo caruerunt , concludat Dei expertes fuiffe. Atenim(dices)num pertinebant ad pa 


to Cum promi 


ionis quicubque ex Iudzis erant circuncifi t Minimé profe&ó. neque enim Dei gratia figno de- 


uincitur.Sed hoc et à ícopo Apoftoli aberrare,vt qui Iudeorum gentem in genere;non auté fibgulos fudaos 
confideret,& fimili etiam ratione Gentes quafi in vnum corpus colleGas cum iis committat, 

12 Abfque Chrifto, yuet Xerad.Meritò à Chrifto aufpicatur, tanquam omnium promiffionum fco- 

po. Alienos i republica Itraelis dmonereis Moi vic marias 99 1e eg Aid e, qui nullum ius ciuitatis Ifraeli- 

1$ ticæhaberetis. Ciuem autem effe Ifraelis,& Deum pro Deo fuo habere, idem declarant. Et extraneos à 

pa&is promiffionis, na) Eror PU dia Sox Me £32 yy € laz. Vna fuit promiffio,fi rem ipfam fpe&tes , fed fæpius fan- 

cita. Ideo faS/ua; fcripfit multitudinis numero. Poffimus tamen etiam Tabulas metonymice interpretari. 

Nomen autem 7c ét yy exe, veteres codices fequuti,cum precedentibus coniunximus, quod nonnulli cum ga- 

mida conne&tünt , eadem tamen manente fententia, quum nihil fperandum fit nifi quod promiffum eft, & vi- 

o ciffim nulla ficextra fadus promiffio. Spena non habentes, tamde un byerne. Spem meritò coniungit pro~- 


miffionibus de Chrifto.Nam abfque his quicquid fperant homines,fruftra fperant. 


14 Intergerini parietis; peómiyar . Mesiziyer Vetus interpres medium parietem hon ineptè con- 
uertit ad verbum , quem propriè Latini , authore Feíto, intergerinum vocant. Erafmus Interftitium maluit 
interpretari. quo nomine non puto aliud quicquam figuificari quàm ipfum interwallum quo res duz dirimi- 
tur. Iam vero gea [ugr nefcio cur maceriam conuerterint:quo nomine certum eft nihil aliud quàm feptum fi- 
gnificari.Ceterüm his vocabulis metaphoric? fignificari Legisceremonias,quibus iftud Iudeorum & Gentiŭ 
difcrimen continebatur, & mutua etiam diffidia fouebantur,mox aperté declarat A poftolus. 

r5 Que in ritibus pofira ef, € difa.ai iny iy diy uaa. cuiufmodi eclipfin multis iam locis annotauimus; 
Vulg. Decretis,nimium obfcuré,adeo vt nonnulli hac interpretatione decepti, perperam hoc coniunxerint 

49 cum proximo participio,quum fit cenftruendum cum par ticipio fvw (ubaudito. Re&tius Erafmus;In decretis 
fiti,cóuertit , fed tamen requiro particula exegeticam:& douam malui ritus quàm decreta interpretari,nequis 


Yyydii- 


Rom.2 «4.4 


Colof 2.6.14 


Cap. II. 386 EPIST. PAVLI 


exiftimet hic agi de do&trina ipfa.intelligitenim quz Hebrzi Opi vocant, & itaaccipituridem nomen A&é, 
2-4. Vbi placita fumus interpretati. Cæterùm 75J Ulpas (015 cki, que nonoulli cum participio Aveæç conne- 
Gunt, ego malui fequentibus adiungere, fen(u(vt mihi quidem videtur)magis cohzrente, Nam quód Grzcus 
fcholiaítes putat intergerinum parietem dici inimicitias qua propter peccata noftra inter Deum & nosin- 
tercedunt,veré quidem dictum eft, fed àmposdror/euc. Nam hoc demum pertinet ad ver(ü 16.Sed & is locus re- 
fellit eorum errorem qui exiftimarunt czeremonialem Legem,quod ad Iudaos attiner, fublatam non effe, 

Per carnem fuam,ér 1j ópxi e). Hoc quid fit;copiofiffime explicatur in Epift. ad Hebrzos, vbi oftenditur in 
Chrifto fuiffe omnia impleta quz Legis figuris adumbrabantur. Conderet; xran. Hoc opponitur verbo 
Adéem,quo vfus erat quü diceret deftru&ü paricté inrergerinü ; cuius loco Chriftus feipfü fubftituir, vt ficut pa- 
ties alterum ab altero difiungebat , ita ipfe vtrofque in fefe ita coniungat vtinipfo & cum ipfo in vnum nouü 
hominem coalefcant ; nouum inquam ; femelabolitis ceremoniis. 


Ke] 2unxsmNern Gu amori- 6. Et vtrofque “in vno corpo- 16 xtreanalict ambosin 


dent ^ wÁ GN |^ re reconciliaret Deo per cru- — "earpore Deoper cru 
est; e» ài cua, To) Oeo, Dd ge TS : inihi PON irc ui paises 

$ a aaa a fes cem, perem pris inimicitiis per 7s mE ni- 
quuegd >or teias T Copas c4 eur. cam. atiam m femetip fo. 


, ADAM € v Y n F ; " 
Kaj £A9wi GnyfeAicucre ciplunt v jy x, — "Et veniens euangelizauit pa !7 Er nenien euangdli. 


~ ANAA T, cem vobis qui procul eratis & 34t pacem novis qui 
Gis qux pou ,xa PIS elu iis qui GPS longè fufks, €7 paci 
iis qui propé 


On | dn D vL esT 18 Quoniam vtrique per ipfum 18. Q zonam per ipfum 


3e? , PUEN / habemus aditum per vnum habemus aca[fum am- 
oí a. fA Qoreesi ca en Trevuan 2Y P [ 
Vos M E ^r Spiritum ad Patrem. bo in una Spiritu ad Pas 
«opos TV Tru TE O9. trem. 
Ach S iq Ei i miegi- 1 Nempe igitur non eítis ho- 19 Ergoiam non efhs ho- 
RET a A atis o Pies &inquilini, fed ^ conci- fies ey aduenz: (d 
X91, 99d, CUMONT RAOT XA ues fanctorum , ac domeflict efas dnes fundorum, 


xeiol Tg O tod Dei: € domefha Dei; 


Erasun rris "Pd ruf ueria Superltru&ãi "fuper funda- ,. Superædifiati faper 
SSma N E » >» mentum Apoftolorum ac Pro fundamentum Apojivlo- 
SMIDA LH rac wr , ors € phetarum, cuiusimus angula- rmm» ey Prophetarum, 


xpoywncyou auty Inod Xerod' ris lapis cft ipfe lefus Chriftus: ipho fi umma angular: la 
pide 1efu Chrifto: 

16 In vno corpore,tréri esu. Alluditad Legis facrificisquz veram & vnican iftam victin 2m re- 
prafentabant. Itaque Lexnon proprié abolita fuit,fed impleta:nifi malimus In vnum « orpus interpre: 3,)d 
eft, Vt in vnücorpus coalefcerent. Peremptis inimicitiis, Sox iras Tl fpa. Efl igirur Chriĝus media- 
tor tum Iudæorum & Gentium,tum vero maximè vtrorumque & Dei.quod pofterius nunc fignificat. Alludit !§ 
autem ad Chrifti mortem , qui moriens difcordiz caufam omnem fuftulit,& veluti cruci aífixit. 

17  Etveniens,xgj Sar. Hzc coharét cum initio verfus 14.Nunc enim expofita in genere vocatione, 
fuit explicandum ipfius inftrumentum, nimirum huius beneficii publica declaratio;primüm per ipium Chri- 
ftum,deinde per cius miniftros. 

13 Peripfum;4 drj. Chriftus eft inftar ianuæ per cusm ad Patrem reconciliatum accedimus cum fi- 
ducia : Spiritus autem fanctusdux nofter eft per quem coniunüi & vniti in Chrifto vtrique;ad valuam ipfam 
pedetentim progreffi , ingredimur. 

19. Conciues,suen Tru. Caftellio vertit fan&torum ciues prorfus inepte. Malniffem igitur dicere;eiuf- 
dem atque fanGti ciuitatisciues. Aiunt enim euumím« non efle Græcis fcriptoribus vfitatum nomen;nec fatis 
Latiné Conciues dici. Retinui tamen,quàd authore Paulo non dubitarim vfurpare. 

20 Superfundamentum Apoftolorum & Prophetarum, Pr $ uaaío.&c. Id eft fuper Chriftum , qui 
eft Apoftolicz & Prophetica ftru&urz fundamentum. Sicenim Apoftolus ipfe optimus fui interpres explicat 
1. Cor.3.c.115& Efa.cap.18.d.16 Et de Lege ac Prophetis idem teftatur Chriftus lohan.s.f.39. Itaque Apoftoli & 
Prophetz fucrunt huius cempli;id eft Ecclefiz Dei,( vt etiam hodie fideles miniftri ) architeGii s Non aurem 
fundamentum ipfum: & plané eft Antichriftus qui fibi tribuit quod vnius Chrifti eft: ac proinde non funt 
lapides templi Dei quicunque alio fundamento nituntur etiamfi nomen Chrifli retineant, quum rem ipfam 
tollant. Vbi autem Petri primatus Nempe vel nufquam eft nifi io Antichriftiana Ecclefia : vel admodum ne^ 
gligenteriimó etiam hzreticé hzc fcripferit Paulus qui Apoftolos numeret multitudinis numero , & fibi e- 
tiam in proximo capite, Gentium Apoftolatum vendicet. Atcnim, dices j ifte eft & Petri & Pauli fucceffor. 
ergo primatus ipfe à Petri & Pauli demum obitu cæperit, quandoquidem collegam habuit Petrus: à quo e- 
tiam fuerit meritò reprehenfus,& cui dextram porrexerit focictatis. Ita ex fuo ipfius ore conuincitur feruus 
nequam. Omitto eorum nugas qui fundamentum interpretantur concilia ocumenica , edificium videlicet 
ipfum pro fundamento fubftituentes,fi modó germana fint concilia, Quid veró iis facias quos non pudet Ro- 
manam etiam Ecclefiam (qui vocant) pro fundamento fubfternere : Ita mutuó fefe collidunt mendacia. 

Cuius imus angularis lapis, orms dxpeoeorialev. Participiü in hoc dicendi genere non folet à Latinis exprimi. 
Axpoymridier auté non conuerti, Summü angularé,vt Vetus interpr.fed contrà, imü angularé, nequis ambigui 
tate deceptus falleretur.Nam &xpey Græcis vtrunque extremü declarat,népe & fummü & infimà.Hic vero Chri 
ftus cofideratur tanquá is qui zdificium totum folus fuftineat;vt ficut architetti à fundamento, fic à Chrifto 
vnico illo firmiffimo lapide incipiat Ecclefiz ftru&tura. Similiratione Chriftus dicitur à Danide nàb vN3.i. 
caput anguli,non habita fitus (ammi fed imi ratione,vt UN? declaret tranflatitiè parté zdificii przcipua,& à 
qua dependet reliqua,ficut corpus à capite; quáuis diuerfo fitu.Caput enim in corpore fummà parté tenet in 
zdificio veró fundamentü in imo fubfidet: fed edificio id præftat qued caput corpori , ideóq; caput dicitur. 
Vnde row? Hebr.& caput Latinis pro cuiufuis rei principio,& prima ac przcipua parte ponitur.Id autem jta 
effc explicandá, vel ex fequenti verficulo liquet;in quo dicitur totü zdifici à Chrifto exurgere.Sed & Anguli 


AD EPHE S1O S. 387 


appellatio partt eam zdiücii defignat cuius vnius firmitate vniuerfum zdificiü fulcitur , ex Hebr.idiotifmo:i 

quibus etiam idcirco 35, id eft auguli,vocantur ii qui authoritate praftant, & reipublicz molé quafi fulciüt, 

vt tSam.14.£.58,& E(a.19.b.13.quod volui annotatum,nequis hicimaginetur plurium angulorü zdificium, aut 

denique fubrilius in hac fimilitudine philofophetar,quum ia angulo oporteat duos parietes concurrere , non 
^ poflit autem ex duobus parietibus zdificium perfici. 


Ero quem n oixsdbuuM orwapuoAs-: 3! In quo'totüzdifici cógruen zt Iw Js E 
EET A RA O | , , ter coagmĉtatum, crelcit ve fit fo œnfiructa, crefat m 
Up aoc Els vaoy a )40y c» Kueto É ; dz 
puedi a 4 a templü (an&um Domino. templum fancti mDo- 
D ^ € ~ x ^ " " $ * 
E» à 194 vti; orwoixsdduelae tis n Inquo'& vosvnà zdificami- "^ 


H4 & : "m In quoC$" nos cod fiea- 
xocmbormrese T Ood c» Tiluan, — nivtfitis habitaculum Dei'per **,,/ bahtdan Del 


Spiritum ri 

: , m Spirim fancto. 

i Kepada YS Le Ro CAPVT IIf. CAP. I IT. 
Ovmv ^ae eyw T'ao25s o di- , T ] Vius rci gratia cgo Paulus | H Vini rei grata ego 

^ M ota pie um captiuus ille Chrifti Ie Paulus mnékus Chri 

apos T$ Xesed Ino ZP ved fi i : ; doin 

SI iwé, {u pto vobis Gentibus: fe Iefá pro Wobis Genti 

"ty, s: 


|. Siquidem audiftis difpenfa- , şı tamen aufs difpë- 
visu Acces j - x tionem gratixD ei qua data ef fationem gratie Dei quee 
errs Y Oii rhs douane ua eis vua’ mihi apud VOS: data efi nuhi im uobis. 

, !] I! ' - a T ^ , - 
On xV. ziexe wo és9e1ot pat , Deum uidelicet per ^ veuclatio. ; Quomam feamdi re- 


E uelationem notum mbi ft 
M A, P od g, nem notum mihi feciffe my- d eL. 
, : aid (25 iss Ja fterium illud, ficut ante fcripfi b ayga 
ku E C . Paucis, ; i ii 
Des o Swadi ara yivuoxorris 1n- , "Exquoperle&o poteflis in- — Prou: potefhs Legen tes 
soy tho grweot pou © aJ. JAUquelo S. telligere quz fit mca intelligen, A inel gre prudentiam 
P d) tia in myfterio Chrifti) neam m myjiziio Chrift? 


» t > , ~ 
Eiye n xovoæte tiu oixgvotas Ths 


2i Totum ædificium, maom ejoa i oan Eraf. Quzcunque ftruGura.Putauit enim zZew hoc in loco 
diftinguere hoc edificium ab aliis quz hoc fundamento non nituntur:qua in re proculdubio fallitur.Nam de 
nullo alio zdificio differuit,vt minimé hic fit opus vlla diftin&ione.Deinde hac ratione no fuiffet dicendü,zz 
az V oiko doun swapuoroysuehén (e d maw oixodoun v cubao uo ovali, vel certe expungendus articulus;cuius vis cft 

10 «4/2907 hoc in loco. sew igitur; id eft torum edificium, dixit, vt Íciamus non partem duntaxat zdificii , fed 
toram ftruQturam,quantacunque eft;hoc vno lapide angulari fulciri. Creícit;aZz a. V ritur præfenti tempo 
re vt zdificii ftru&turam nondum abfolutà;fed architedtos adhuc in opere verfariintelligamus. — Vrfittem 
plum fanQtum, ei; va3r Zur. Elç inem declarat. Alludit autem ad templum Hierofolymitanum;quod fuit iftius 
viui zdificii typus perpetuum pontificem Chriftum habentis, vt in epiftola ad Hebræos explicatur. Qua auté 

r ratione finguli fideles alibi dicuntur Templum Domini;quàd Deus per Spiritum fanctum in Chrifto iplos far 
Gificarit;& quafi apud cos fibi domicilium delegerit,eidem etiam Ecclefix idem nomen tribuitur,quum fide- 
les omnes in vnum quafi zdificium compingantur. — Domino,;tv Kveio. Vel repetitur antecedens, Hebreo- 
rum more;quanuis exprefo relatiuoquum przcefferit£y Qin quo,fi hoc libuerit coniungere cum verbo eife: 
(quaquam érófortaffis rectius expofueris «9 v,(upra quod,videlicet beueaiw fundamentü,vt perpetua fit me~ » 
taphora)vel ér refpondet literz ? Hebrzorum,quz tertio cafui adiungitur:quam interpretationem fum fequu- 
tus. Non temere tamen dici poffit crefcere in Domino ædificium quod ineo fuit coagmentatum,nempe vt nó 
principia tantùm,fed & media & extrema feramus Dei gratiz in Chrifto accepta. 

22 Etvosvni adificamini;xa] Uuuic cuvonedojdicó. Vide(uprà,veríu tg, — Vt fitis habitaculum;ee sa 
mimert. Iterum eic finem notat  & allufio eftad templum , quod dicitur yo IW VVW. Pertinet autem 
ad hunc locum differentia v xexév &*$ guporair,de qua diximus Matth.z.d.25. PerSpiritum;érIIrA/uat. 

Vide fuprà;verfu 18. 

UIN €CA?PY^T ILL 
xı Fgo Paulus fum captiuusille;£59 IIa22ec$ féezucc.Nunc tandem ad hypothefin(id eft ad íuumApofta 

latum)defcendit.Caterüm quia neceffarió explenda eft ceftructio;non cóuenit inter ipterpretes.Na alii fnbau- 

o diunr egte?&io, legatione fungor:quod haud fatis fcio an cóueniat przpofitieni úa? pro apud. Neque enim pro 
Gentibusjid eft Gentium nomine,legatione fungebatur,fed. «a Xeicd,:.Corinth.s.d.10: nifi ve accipiamus 
pro éxexx.quod & ipfum duriufculum fuerit,quia przceffit nils yder. A lii vero fubaudiunt uxa muu, gloria- 
tus fum,quòd fimile quippiam dixiffe videatur Apoftolus Philip.zc.16.Sed neutrü fané in plerifque & iis qui- 
dem emendariffimis codicibus inuenitur, neque velim quidem ego iftiu(modi eclipfibus additum patefacere. 
Eft auré maximé vfitata & minimè omniü coaGa eclipfis verbi fubftantiui, quod multo re&ius fuppleuit Era- 
fmus. Vertit enim;EgoPau fs vinQus Iefu Chriftifed non re&é prxtermiflo articulo qui xa eo) ponitur 
hoc in loco.Multaenim erat iius captiuitatis celebritas,quód Paulus paffim di&itaretur is effe qui vellet GE- 
tes cum Iudzis exzquare;quique hoc nomine Iudzos reddidiffet omnibus exofos, vt fcribitur ACt.121.e. 28, & 
24.a. $& 1. g.14.Hoc veró tantumabeft vt inficietur,vt contrà ex eo captet commendandi apud Gentes mini- 

o ferii fui occafionem.Captiuum autem lefu Chrifti fe dicitjnon a&tiué,quem Iefus Chriftus captiuum teneat: 
fed paffiuc,qui pro Tefu Chri(ti afferta gloria captiuus teneatur.Sic enim fefe pro iisvinQtum effe dicit vt corü 
mentes fimul ad Chriftum attollat,ne videatur caufam fuam agere. 

:o— Audiftis,iuinm. Loquitur de vocatione fua peculiariter Gentibus deftinata, vt de re omnium fer- 
monibus celebrata. 3 Perreuelationem,xa] Xosxoovlr.Innuit fe Apoftolum effe &uécac vocatü:qua 
hiftoria refertur A Qt.9.c 15, & 22. £.21,& paffim celebratur in ipfius epiftolis. Paucis,éro»/399.Vel paulo an- 

45 t&nem pe primo capite huius epiftolz. Neque enim vidco vnde colligere poífimus aliam fuiffe fcriptam epi- 
ftolam quz exciderit. De myfterio diximus fuprà, w.b.9. j 

4 — Exquo;ayict.Cohzret hoc cum vetbo rejeu,& accipitur az vtin illo Onidii,Morrua(erede mi~ 

Y yy-iiii. 


Cap. III. 388 EPIST. PAVLI 


hi)tamen ad túa verba reuixi. Participium autem a/ayméeurni ponitur fine cafu;Gracorü morejvt in illo Vig- 
gilii;- Et diuüm amplexz fimulacra,tenebapt. Quem Hellenifmum vt vitarem;couerti Ex quo perle&to.Opti- 
mo veró iure de fe ifta przdicare Apoftolum,re ipla cognofcet quifquis perfpexerit quàm fublimiter ac pror- 


fus diuiné totum illud argumentum ab initio epiftola pertra&arit. 
O cy éti pays oeejs Ce% eyroetdn 5 Quod aliis tatibus non in- 
e dois W as Ser runde Mid ameaga s DOHI filiis hominü,vt nüc re- 
o5» Gie ahl gis: , . tectum eft fan&is cius Apofto- 
AVOM heint e B TOGOANIS TE XH Jis & Prophetis per Spiritum: 
aresonmus c» Tiluan 


Era ræ £m cv yo Jovo- È . ; 

s pi : PATR i & concorporcs, confortéíque 
SHIP, PATE is mune promiffionis cius in Chrifto 
eu op TJ Xew, AaS Kayfeàig, per Euangelium. 

O? ejui 2 gines x mlu 7 Cuiusfa&us fum minifter ex 

e de YES WE MORIENS dono gratiz Dei,quod datü eft 

Swpeas Ts a eme TE Oo twh- 5 ..9 ade 

- MADE NP X , mihi {fecundum cfficacitatem 
qo uai XT. vla ctp don Tis Suva potentiz ipfius, 
peos ant. 

Eun qa) é Agna Tipo "Avo PIA 
e "US e 1 y > e 
day edt)» » YALA aom, C (oic ebre- 
ar ÉayeAlcuoS e my aec nula 
qr oU TV Xei, 


6 Gentes videliet cffe cohzredes 


g Mihi,inguam, longè minimo 
omnium {an&orű,data eft hxc 
gratia,euagclizandi inter Gétes 
impcrueftigabiles opes Chrifti, 

Kaj Qorio mips vis n xomoia, ? Et “in lucê proferendi omni. 
~ TELS s». busquzfr communio myfte- 

t PANEON NE BIRERE EES w^ rii quod erat abícóditum à fe- 

7TH juvon cA Tu Ocd, r (g mowa culis in Dco;qui omnia condi- 

ONE? Inod X erod dit per Iefum Chriftum: 


f 
ATIT TI 


Iia, ypo erh neo Tys DPs Ù T5 10 Vt nota nunc fiat “per Eccle- 
Horis ca Gis € mwegiioig , 2| Ts 


fiam imperiis ac poteftatibus 
que in cælis fune, multiformis il 
TÉ ]a fapientia Dci: 


CALO eias , V mToAUTOXLD96 qoQia. 
Osod 

Kam mesra TW wron i emon- x Sccundum propofitum æter- 
cu c Xei Incod va Kwensu M. num quod conftituit in Chri- 


$ Quod alijs generationi- 
bus ncn efl agnam filijs 
hominam fias manc. re- 
uelatum e]l fantlis Apo- 

folis eius gy Prophetis m 
Spiritu: 

6 Gentes effe whæredes, 
qy anerporales ey am- 
partiapes prom/]iorus e- 
ius m Chrifto Leu per 
Esangelium: 

7 Cuius fačkus f'u ego mi- 
nifler feundü donà gra- 
fie Dei que data eji mi- 
hi feamdi oj erat;onem 
yartihs eius. 

8 Mibiommwm fand- 
rum minime data ejl grá 
lia bec m Centibus enan 
gil xare inue fheabiles 
dimtias Chrifh, 

£t illumetare omnes 

R que fit difpenfatio facra 
mét abfeödind feulu m 
Deo, gh omia crcaimi: 


10o Vtinnotefat nlc prin- 
apatihus ey poæjfiaubus, 
in ce lefhbus , pev Eae 
fiam multforms fapien 
&a Dei: 


yr Sendi prafinitionem 
feadlorü quá fcatim Chri 


ff» 1efa Domuimoneftro: 


fto Icfu Domino noftro: 


$ Filiis hominü mic used arturar. Hebr.DN!3,id eft hominibus. Quid verótannó hoc olim fan 
Gis Patribits fuit patefa&tumeR e(pondeo,non ita multis,prz(ertim quod ad vocationem Gentium attinet;id- 
que diruto intergerino pariere. Deinde vt reuelatum fuerit Prophetis,qui etiam id fore przdixerunt, tamé di 
uerfa ratione ac men(ura fuit illis hoc myfterium quafi eminus & cum inuolucris oftenfum;quü A poftoli præ- 
fcarem clariffimam lucem fint intuiti:quanuis initio de vocatione Gentium dubitaritetià Pctrus. Itaque ad- 
didit Paulus particulam ax. Adiunxit autem Apoftolis Prophetas illos de quorum munere diximus Rom. b. 
6,& t.Corinth.i4.b.z & 3. Neque enim hoc poteft ad veteres illos Prophetas referri. 

6 — Concorpores,sexoua. Vide Gal.;.c.16,& d 8,X fuprà 1.b.10. Vulg.Concorporales. Eraf. Eiufdem 
corports. 

8  Longéminimo,Ó aeompo.Comparatinum à fuperlatiuo dedu&ü,acfl dicas minimorum minimo. 
Ideo addidi particulam Longe. 

9  lnlucem proferendi,gazsu.Sic re&è Eraimus. Vulg.Illuminare,quum eeríau hic declaret , plané 
ac perfpicué aliquid docere,ac velutillata luce patefacere. Communio, xeneria- V ulg. Difpenfatio, oiro- 
pia, & ita etiam veteres noftri libri fcriptum habebant. — Perlefum Chriftum;Zfg I»ed Xed. Vetus inter- 
pres hoc non legit,nec Hieronymus habet,nec Ambrofiusreperi tamen in om nibus Gracis:& fané maximam 
habet emphafin.Sic enim colligit Apoftolus, Vnus Deus omnes condidit;fic etiam nunc omnes ad fe vocat: 
condidit autem per Chriftum,fic per Chriftum inftaurat. 

19 Per Ecclefiam,J/g 7i snwmaac. Ecclefiam ex tam multis támque diuerfis hominum generibus col- 
le&am fignificat quafi exem plar aut fpeculum effe in cuius contemplatione ipfi etiam Angeli proficiant,qua- 
tenus videlicet in tam multiplicis turbæ coniunQtione,& tam confentiente (vt ita dicam) difcordia longé me- 
lius apparet multiplex illa Dei fapientia quàmin vnius fynagogz gubernatione.Nec velim quidem ego fubti 
lius de Angelis philofophari,quafi cócionibus interfint,& Ecclefia minpifterium ad illos etiam pertineat. Qua 
de re vide qux tradit in hunc locum do&tiffimus interpres.De hisautem nominibus quz Angelis tribuuntur, 
diximus Rom..6.39. Multiformis,mavmiuxoc id eft mavuoppoc. Nam res ipfa non variatur , quum vnus 
femper Chriflus fuerit propofitus,ad quem etiam Lex,tanquam pædagogus, Iudzos ducebat: fed variata eft 
economia,quz rurfus infinitas habet formas,fi applicatio multiplex aftímetur ex locorumsperfonarum & t€ 
porum circunftantiis,quas omnes Dominus ad eundem finem adducat. 

s  Propofitum zternum esa K ala vov. Vulgata & Erafmus,Przfinitionem feculorum. E go ev? 
finr id eft propofitum,vt fontem ipfius opezeus7,id eft prxflnitionis & przdeftinationis,copfidero:& ne", 


30 


AD EPHESIOS $9 


id eft feculorum,cum do&tiffimo interprete accipio aiv A ajari, ex idiotifmo Hebtais perfamiliati . tetnum 
autem accipio quod omni principio fit antiquius. Quod coflituit,ld sminoer. Ad verbum; Quod fecit, ficut 
in vernaculo fermone dicimus Faire une dcliberation:quanuis non defint qui £minet? accipiant pro Przftitit. Quod 
autem relatiuü & nonnulli ad fapientia,nonnulli adEcclefia referunt;nihil eft quum per fe plana fit fententia, 


Er d tordo vid a jnelas vg) cd e dn quo habemuslibertatem 12- 1» quo habens fidu- 


\ ! 05 0 ditu ia/perfidé damer acce(Tumin cá - 
resaya CA^ meno mod , Jj ms js. m cum &dncia, P á fidentia per fidem eim. 
p1712774 eu. ^ 


Ai ajTg us) un CAXxxe ca s 13 Quapropter peto nefeguefca ,, Proper quodpeton dë- 
/ < j e [7 »! I 1 1 a 1 ; bus 
UL lul : - AE, tis obaffli&iones meas pro vos fidati m tribulationi 
A dei pU ^, ZP m4 , "is bH 3 bis,qua eft gloria veftra. eR uobis, que efl glo 
v . tid Hejtra- 


"T'osmu aerae qoare uov rą Huius rei gratia fle&o genua , q Huius rei gratia flctto 


MOVE y au be je mea ad Patrem Dominino- grua mea ad Patrem 

TOV MATE Kuenu now In- ia ia : 

Ej f CRTE Aveo " ftriIefu Chrifti, Domni noftri Yefu Chri- 
g ELTU, 


, 
e ^ 15-79 > lad “R ` £ ili ^ li 3 : 
EZ oU NATA "Tu/TÓAX CA OUpzxyoig r PXquo tota tamtita 1n CELS I$ Ex quoomnis paternis 
N A ) i i z li 
1 fd y Hh & my. & in terra nominatur, ms m celi o7 m terre 


Am REN nominatur, 
en ~ ! 
Ira Don Jui XX) Gy aA ovr ths do- 16 Vtdet vobis, pro diuite fua g Vt det uobis feamdum 


I VE Nhi xax md Ss : gloria,vt fortiter corroboremi divitias glorie fue purt 
ji » A: od Yo» T ERO oit Spiritum fuum'ininte-— earrdorari per Spiri- 
qg l')&uwe amd tig qr tow dy- riorehomine: tum eius m interioré bo- 


Sesor minem: 
MC ' yv! r Vtinhabitet Chriftusper fidé ,,— chriflum babitsre per 
Kanten) vd Xem Afe ms T- T i cordibus veftris: 7 Gdem mavdbus nefiriss 
gews cy Tys yapdias ceW: i * 
E d yd armed piod rA vis 15 ə- 18V t in charitate "radicati& fun ,g 1# charitate radiati eg 


m — Perfidem ipfius , Ja Th zistos ad 3.Id eft per &dem in illum. Vide Rom.s.c.1:. 
5 — Quz eft&c. nns A &c.id eft, Qua in re pofitaeft gloria veftra. Hzc enim trita eft regula apud He 
brzos,relatiuum inter duo nomina pofitum;cum alterutro promifcué congruere,vt Philip.r.d.:8. 
14 Domini noftrilefu Chrifti, Kvels uor Inod Xeyed. Hanc partem dicit Hieronymus in Latinis 
codicibus additam;quum in Gracis non extet.Non enim;inquit;loquitur Paulus proprié de Patre Domini no 
to ftri lefu Chrifi fed in genere flcQit genua ad illum Patrem quem omnes creaturz rationabiles agnofcunt có 
ditorem & authorem. Atqui in omnibus veteribus libris & (choliis quoque Grzcis hac particula additur, & 
addi certé debet.Neque enim poteft Deus Pater nifi in Chrifto inuocari:qua ratione tamen non omnium, fed 
fidelium tantüm eft Pater.Denique fi Deum extra Chriftum confideraris,qu&nam erir Patris inuocatio? 
i§ ExquojZE e). Ex quo videlicet Patre per Chriftum.vel ex quo Chrifto.Is enim vnus filios Dei fe- 
i$ cit quicunque ab origine mundi in ipfum crediderunt,lohana.b.r. Tota familia in calis & in terra nomi- 
Datur,zZeu maged or evpat oic xad 67H yis oou ereu.De Ecclefia Deiex Gentibus & Iudzis coagmentata Paulum 
differere fatis conftat.Itaque miror cur particulam aZez non animaduerterint interpretes pofitam prodan, vt 
fuprà,2.d.zma Tpit autem quam Vetus interpres Paternitatem conuertit, Hieronymus Parentelam , Erafmus 
Cognationem à communi Patre, fatis liquet familiam declarare;id eft gentem quz communem vnum patré- 
zo familias habeat : vt fané habet Ecclefia in Chrifto adoptota;quz etiam idcirco Domus Dei dicitur, vt 2. Tim. 
1.20 : cuius ciues vocauit domefticos Dei;fuprà,z.d.19.Externi funt igitur quicüque non funt deftinati ado- 
prioni in Filio, & patrem habét diabolum, vt Iohan.8.f.44,(uper quos manetira Dei,Ioh.;.d.36: vt. plané non 
poffit eorum interpretatio admitti qui maz exponunt Omnis,nifi eadem permutatione, Omnis pro Tota acci 
piant.Iam veró quod additur Incalis,fiad nomen familiz referre placet,dixerim ad eos pertinere qui iam in 
sc cxlos migrarunt, in eodem atque nos Filio adoptati,vt vni nobiícum eandem familiam conftituant, ficut ex- 
pofuimus fuprà,1.b.19.Nam ne hic quidem velim de Angelis fubtilius philofophari:quibus vix fane putem a- 
doptionis nomen conuenire;adeo vt in hac «7riZ non poffint fatis commodé comprchendi,cuius vinculum 
no(tra in Filio adoptio exiftat.Sin autem coniunxerimus cum verbo éreuaTeru,nominatur , non tam erit præ- 
gnans(vt ira dicam fententia. Tantüm enim fignificabitur;iftius Domini familiz celebritate, huius mundi fpa 
go tiis non terminari;fed in ipfis etiam czlis commemorari,vt Luc.z.b.14,& 15.b.7.Itaque priorem expofitionem 
vt vberiorem ample&tor.Poftremó droua T e9w fignificat ex alicuius nomine celebrari; vti iam tum fideles o- 
mnes à Chrifto Chriftiani dicebantur.Sed meminerimus rem ipfam effe cum nomine copulandam. 
16 Pro diuite fua gloria,xT' mr mioUmr Tc dogne wwr: id cft pro magnitudine mifericordiz ipfius.Id e- 
nim eft quod d/fer vocat;ob eam caufam quam expofuit fuprà,.b.s & 6 & 12.Sed & opulentiam gloriofam pof 
ș fis interpretari, cadem aut certé non multü diuerfa fententia. — Ininteriori homine; nr te aibpamr.Eiç pro 
w accipio. Vide Rom.7.d.1:. 
17 Vt inhabitet,xemnóieu.Iterum notanda emphafis verbi xemxéi,quam expofuimus Matth.2.d.15. 
Huc etiam pertinet quod fcriptum eft Ioh.6.d.57,& 14.c.:5.— Incordibus,érxapd/ar. Non dicit In linguis,ni- 
fi cor linguam appellat,vt meritò dicat vnufquifque;Credidi,ideo loquutus fum. 
40 18. In charitate, jas Charitarem intellige qua diligimur à Deo:Hæcenim eft radix, hoc fundamen- 
tum eleQionis noftrz ,ad quod vbiquenosreuocat Apoftolus, vt fuprà, 1.3.4 , & alibi paffim. Radicis enim 
& fandamenti nomé quomodo fru&tibustribuas? - Radicati & fundati; cg/i[o Aet roy" T periw or Sic ret 
Vetus interpres, Eraímus tamen prztulit periphrafin y Fixis radicibus & fundamento ia&to. Czterüm cohz- 
reat hzc participia cum fequenti verbo sfiodaym:éftque particula jra explicanda per traic&ienem,quz no mg- 


Cap. 111.490 | EPIST. PAVLI 


dò non eft infolens, fed étiam elegans habetur.Certé apparet Paulum ea dele&atum non vno in loco, fed fatis 
multis,vt t. Corinth. 9.c.15, & 1. Cor.z.b.4,& Galat.z:b.ro. Vide Rom. 1.d.3:. 


ob * i Siow ? dati,valeatis affequi cà omni- fundati, ut pofitis am. 
TERIS HCIO DTN TE xar 2g Ge oa) , 


SA wripe cf ! ^ ,z bus fanéis, quz fit illa lati- prebendere aimomnibus 
sti ic is diocl thiet) ui sido Cloup JEROME Jantis, que [it latitudo 


Sny x Lo ey longitudo, er f'ublimi 
o5 ,x4 Dados xà vnos, tas & fublimitas: tii pa e 
es r ! - x . . 
L'yGya] vt lao. vag Ga Nova TS 19 Et cognofcere charitatem il- zo Sdreetiam fuperemi- 
pustas d ya Tg Xeicod, taran- lam Chrifti'oyni cognitione fu ^ ,engps  aentise charita- 


pojci ordo à aAnpoa Ty C eod. 


periorem:vtimpleamini ad o- — em Chrifh,ut impleami 
mné víqueplenitudinéilláDei, niin omnem plenitudiri 
^W ! c ' ~ E e T z Dei. : 
To 2: uada ^ fp rre mo o Bivero qui infinita CUm TC- , Fi dutem qui poten; ejl 
öy "vulp omaron drajnuucdw, p  dundantia potcft omnia facere omnia fcre fuperabun- 
did. ne Podio hos et fupra ea quz petimus,aut men — dier qudm petimus aut 
rod du, x R ui oc concipimus, pro viillaagen  mellizmas,feamdi wir- 
eot c» np, tc innobis, AM que ep 
i nobis, 
Avta 5 Aa cour Cuxanaia © sı “Sie gloria in Ecclefia perChri a tpfi gloria in talefia 
Xero Inczd , eis maraz Gi ueat qg ftum Icfum, “in omncs ætates ey in Chriflotefam o- 


» T MEE feculi feculorum. Amen. mnes generationes feaili 
aj aos TH aj oon a ulw. feulorum Amen. 


KeQaAajy. AS €AP I1. CAP. III. 


fov e uos VEN “Recor itaque vos ego capti- Bfecroitique uos e- 

[I^ KLAG ow vag eyw 0 QYosAloG P h y ien £ ( : 
o NET s c Gi EE, uus “in Domino,vt ambule- gowntlus m Domi- 

c» Kveto , celo GUITUTIPZ) TIS. is ita vi dignum eít'vocatione | ^: t digna ambuletis 


! URBC Seed 3 à Hociliont qua efhs ygs 
Kcu »6 XN TE, qua vocati eftis, etj. 1 Ji , 


Quz fir illa latitudo,&c.zí à 22a nc, &c.Id eft,quim fit hoc opus noftræ inChrifto conciliationis omnibus fuis 
numeris & partibus abfolutum . Sumpta autem eft à Ceometricis men(uris tranflatio : vt mirum fit veterum 
nounullos tam procul à fcopo aberraffe dum iftas dimenfiones fcorfim fubtili quadam ratione confiderant. 

19 — Charitatem Chrifti;d2 alw R Xejcud.Id eft,quam exhibuit nobis Deus in Chrifto,vt Ioh.s.b.ié,& 
Rom:.;.b.8. Vel;qua Chriftus ipfe Filius Dei nos complexus eft , vt Iohan. 15. b.13. Omni cognitione 
fuperiorem , JiPecpaveur zic yog. Id eR »quz fuperat humani ingenii captum , vt quidem plené anj- 
mo concipi poffit:quum alioqui quifque Spiritu Deifretus pro modulo fuo tantüm percipiat quantü fatis eft 
ad falutem.jráar enim vocat facultatem ipfam cognofcendi,non cognitionis habitum . Eft autem hac plana 
expofitio,& cum fuperiore metaphora proríus confentiens,atque etiam cum eo quod fcripfit fuprà verficulo 
oCtauo,nempe imperueftigibiles effe Chrifti opes.Quod autem attinet ad conftrnQtionem verbi aflamar nö 
erat quód de ea ambigeret Erafius.Sic enim apud Ariftotelem bis in eadem pagina inuenitur libro de Repu- 
blica 2, Mv$cA ey err dè X94 mica pyovad rez Ty Hegx ^ta xaemouméir dje mariw ajne ou 9 Ehe av my ay Tl apyg 
UT GR don die Spa orm amd TW mhwripur.Id€ paulo poft, e/m 52 2e«o6Uc (ever ad my Ve amom mda TiS eva 5 
pareas Cd Lor. Quidam igitur in hoc explicando loco fruftra fe torferunt; vt Hieronymus, qui interpreta- 
tur Eximiam dile&jonem cognitionis Chriftizobfcuro fenfu,& traietione ita violenta vt admitti certé nó pof 
fit. Sed magis etiam hunc locum torquent qui ris werwç attexunt przcedenti verficulo,cuius conftru&ionis 
meminit etiam Photius.Apud Ambrofium vero perinde legitur contextus acfi fcriptum effet vL yaar Th d- 
i cyaut certé permutata cóftrutio : cuiufmodi bypallagen annotauimus AG. s.d 10. Vertit cnim;Superemi- 
nentem fcientiam charitatis Chrifti.quo modo etiam legitur apud Auguftinum epiftola 120 , vt Era(mus ob- 
feruauit. Vulgata, Supereminentem fcientiz.Erafmus, Supereminentem cognitioni. Ad omnem, &c. eis 
sui &c.Id eftiita vt in nobis abundent quacunque ad noftram illamin Deo perfc&ionem requiruntur. Nam 
eic pro ace accipitur,vt eic mointi pro eo vfque,& eic o» pro ha&enus,& eic réog infrà verfu 21, quo modoes ` 
tiam apud Hebræos ponitur? pro W, Additus autem articulus refert eam plenitudinem de qua fuperiore verfi- 
ficulo differuit,vt plenitudo Dei dicatur non qua Deus ipfe plenus eft, id cft plena diuinitas (quis enim hanc 
capiati)(ed ingens illa Dei beneficentia in Chrifto;cuius nos facit participes & cohzredes.Deinde plenitudine 
malui vertere quàm perfe&ionem:propterea quód paulo anté di&um eft Chriftum in cordibus noftris habita- 
re vt Deus quodammodo in ipfo nos impleat,& nosDeo veluti impleamur in ipfo. 

20 Infinita cum redundantia, af cx efeioxd . Ad verbum, fuprà 441» redundanter. Vulgata, Su- 
perabundanter.Erafmus, Cumulaté. Neuter fatis cupa. Pro vi,& cag dapur , &c.Id eft,pro ea fa- 
eultate quam in nobis iam vigere experimur. " 

icc Sirgloria,evn/ 5 dóga. R edundatrelatiuum aum ex Hebrzorum idiotifmo, vt « in fimili prorfus 
loco, ad Romanos capire 16.17. In omnes ztates feculi (eculorum;eg aagus va Voras 4. ajoro ed ajo 
rot Hebraice, may oy mo 35. 


IN CAPVT ITIR 


t. Precorymessaa. Erafmus;Hortor. Mihi vero videtur illud' magis appofitum. In Domino,‘ 
£r Kve/a.Hebraicé'à3N3,id eft Domini caufa,fiue ob Domini negotium.Ponitur enima pro "2y5,id eft propter, 
vt Genefeos capite 2s, ver.i$. Vocatione, tg xakaws Vocationem vniuerfalem fidelium intellige: nem- 
pe vt fani fint ficut Deus fanus eft » ad quem vocati funt in Chrilto:, Deipfo vero nomine vocationis fepe 49 
iam à nobis didum eft Quais; Pofitum eft relatiuum in cafu antecedentis. 


AD EPHESIOS dt 


M ! ed . : ^ 
Mo. raong rezoQesozLoncxs) * Cum omni modeftiaac må- * Cwn omni humilitate 
! H T * - pi - 
eopa.orrme , ua uaxpeDu alas : ajeyo- fuetudine, cum animi lenitate, | 9 man/fuetndine umpa 


Ora: EE PE tolerantes alii aliosper chari- 2084 /wpportsntes m: 
(duoi 9A ca yan tieni P Wim charitate: 


XawdwCerrte "ripeiy adco € yo » it ; 
per h TnT Té z Studentes fernare vhitatem 3 solia fersare unitut? 
IIa; c» Tu gzivdtopw ".ti- Spiritus per vinculum pacis. — Spirims in wnalopaas, 

I 
peons. 

^ N el 1 UK D M * 

E» wua xy e» n Dua, xx wexa) 4 V numefé corpus & vnusSpi 4 Von arpus e unus 

opas Cr uia Dis xQuiewes y- Titus ficut & vocati eftis in vnà spiritus (rait ey uoatti e 


e fpem vocationis veftrz. Ae una jhe nomtioms 
Y ucjtre. 
~ ! 4 1 e ! : i > 
Eis Kueros uia micis, € Barioa’ ; Vnus Dominus, vna fides, , vnus Dominus una fi- 
vnum Baptiíma: des, unum Baptif ma: 


7 1 ^ 05 r e 
Eis O oc xj Tip ndutan, obra € Vnus Deus & Pater othniü, g veas Dew ez Pate? 


HATOI x9) alg cr) roy, xs) cy ran qui cit fuper omnia,&pero- ommi, qui fuper omues 
es mnia,& in omnibus vobis. eg per omnia, Q mo 
vdir. A mnibus nobi: 


En si ixaq nO edda » A64 7. Sed vnicuiquenofttum data |, yniaique auenofrri 
xv ó mier Supedz ag X eund. eft gratia pro menfura "doni dat df gratia fendi 
T Vp ; Chrifi. menfúram — donationis 
A 264, Ara Gaz elc vos, n o LA co 8 Quapropter dicit, Quum a- Chrifh: - 
TEUCE) T MT ETR CY £duxs duara fcendiffec in fublime,captiuam 8 [i ics ian € 
(ois au Ses mois. duxit captiuitatem, & dedic do- ap 


Eh duxit maptiwistem dedit 
n ahominibus. Vj aida ci 


1 Modeftiaymarevoepecusw. Vide A&.20.d.19. — Cum animi lenitateuT Karpo Suuias. V ulg.Cugm pa 
tientia. Vide Matth.18.c.26.Ambrofius certè procul aberrauit quum Magnanimitatem conuerteret. 

3 Spiritus; ITrd/uzmc. Spiritum accipio pro Spirituali,fiue cnius vinculum eft Spiritus fanctus. Ita * 
enim diftinguit amicitiam illam cuius przcepta tradiderunt philofophi;à Chriftiana coiun&tione:fimülque fi- 

$ bipatefacit aditum ad proximum argumentum. 

4 Vnum ef corpus;tv rua, Vide t. Cor.12.b.12 & 13. Vnus Spiritus ér m6) ya . Vnus videlicet 
fpiritus quo in vnum corpus coniungimini,vt iam alii ab aliis odio diffidere non poffiis,quum Spiritusidem 
& vnusnon poffit à feipfo diffidere.Quod fi fpiritum accipiamus pro animo;dicentur fideles effe quafi vnum 
corpus & vnus animus,propter fummam coniunctionem, vt AG. 4.£.3::quod & philofophi de amicitia dixerüt; 

to fed non eodem iure , quum iftius coniunQionis vinculum & fcopum non noflent. Quotics autem ynum hic 
legimus,toties neQatur conclufio,quod vnum eft.difcerpi non poffe. 

6  Quieft fuperomnia,& per omnis,&c.Ó 6% morter &e.Era(mus,Super emnia,& per omnia, & in o- 
mhnibus vobis. Vulgata, Superemnes,& per omnia,& in omnibus vobis. Eft autem (fateor) ambiguum genus; 
fed in duobus duntaxat prioribus.Nam tertium omnino mafculini generis eft. Itaque miror,quum Erafímus 

1$ reprehenderit interpretem quód in eodé genere non perfeuerarit;& res períonis mifcuerit, qui non animad- 
uerterit (c in eandem reprehenfionem neceffanio incurrere,vt qui priora duo rebus tribuat;poftremum autem 
cogatur períonis accommodare. Nam contra omnium Grecorum codicum fidem Hieronymus expügit pro- 
nomen J,r.cuius etiam dictum nolim temere & fine diftinGione concedere, in omnibus videlicet effe Spiri- 
tum fan&tum.Nam re&è Spiritus fan&tus ab effe&u fic vocatur, potus quàm à naturasquum per fe fatisintelli- 

16 gatur fanctus effe qui Deus eft.Deinde (quod re&& omnino expendit dottiffimus interpres)confiderari debet 
huius loci circunftantia. Non eft autem inftitutus fermo de illa vniuerfali gubernatione, fed de mutua fideliü 
in vno Patre coniun&tione:que fané nihil commune habet cum brutis animalibus. qua etiam ratione nomen 
Patris appofuit,quod nonnifi Chrifti membris comperit, vt prorfus fine caufa Hieronymus hic fefe fatiget. 
Quanuis igitur priora duo generaliter de omnibus rebus creatis accipi poffint,vt Ierem.1;.b.15, & AQa7.f28, 

ag tamen ad fcopum Apoftoli funt reftringenda quz de imperio & præfentia Dei commemorat. Deinde quan- 
uis interdum Paulus in eo argumento maem vfurpet neutro genere,tamen quia fequitur à» zar vay mafculi- 
no genere,multo melius congruit, omnia ad rem eandem accommodare . Quod autem ad rem ipfam attinet, 
Vr zumar de (i3 nat vnius in totam Ecclefiam fummum imperium, 4g muros prouidentiam per omnia Ecclefia 
membra diffufam,J mar noftram illam cum Deoconiun&tionem in Chrifto.qua trja non videtur agnofcere 

3o «quifquis fraternam concordiam violat:vt plané fuerint impudentes haretici quum ex iftis fyllabarum aucu- 
pits vellent trium bypoftafeen imparitatem ftatuere:wt pluribus docet Bafilius in libello de Spiritu fan&to ad 
A mphilochium.Poftremó hac occafione defcendit Apoftolus ad fgpictiam Dei infinitam in his tribus,tum in 
toto Ecclefix corpore,tum in fingularum partium concinna difpofitione,defcribendam. 

7 Doni Chrifti,msc dwpeag të Xe,cd.Id eft doni quod Chriftus contulit,vel quod Pater nobis in Chri- 

35 fo cótulit.Significat auté Apoftolusvsum quide effe corpus;ac proinde fummam omniü membrorü confen- 
fionem effe oportere;fed diuerías effe membrorü fun&iones,qux in iftius charitatis vfu funt diligenter cofi- 
deridz,ne,dum volumus przpoftero zelo vel ambitione aliqua corpus iuuare prater fun&tionis noftra ratio- 
nem,non modó nihil proficiamus,fed hoc ipfo plurimum noceamus. — 

8 Captiuitatem,ajy uxAocias. Id eft captiuorum multitudinem. ER enim gumxqie/xgc explicatus vito- 

40 ris ducis triumphus. Hoftes autem ifti funt, diabolus, mors; peccatum; quicquid denique fe opponit humili 
Chrifto. Captiuitatem ver pro captiuis dixit,ex idiorifmo Hebrzis familiari;cuius multa paffim exempla oc- 
currunr-Et quod ad huius loci applicationem attinet,adco propria eft ifta explicatio quam adfert Paulus vt a- 
liz omnes tranflatitiz (unt,vel ipfis in eo con(entientibusIudzis. Nam ad Dauidem certé iftam aícenfionem 


Cap. III. 392 iEPIST. PAVLI 


referri non poffe liquet ex precedenti & fequenti verficulo:quanvis Aben Ezra aliter cenfear.Deus Ytrb qua 
ratione dici poteft in fublime afcendiffe,nifi prius è fublimi defcenderitrNam alibi quidem Deut effe exalta- 
tum,id eft fublimem,lego:rogat etiam Dauid aliquoties vt exaltetur fupra calos;id eft; magnificétia fug fubli- 
mitatem declaret:fed vbi dicatur afcendiffe in altum,pro gloriam fuam infigni aliquo f:&o quafi euexifie(ve 
nonnulli hic exponunt)nufquam adhuc inueni.Itaque Kimhi quanuis alioquin à vero fenfu aberret, tamen yi 
dit hzc effe ad Deum referenda,qui é terra in czlum migrarit.Sed quod tranflatitié explicat, credamus potius 
cü Paulo proprie effe de Meffiz in czlos reditu explicandum. Dedit dona hominibus, 4v d pam nit ai- 
fpumic.Hebrza veritas habet oN ANNO nnp?.i.accepifti dona in hominibus.Plurimum autem differunt acci- 
pere & dare.Quid igitur? nempe fenfum genuinum fpe&tauitA poftolus.Sequitur enim gratiarum actio, Bene- 
di&us Deus;qui videlicet quotidie nos onerat donis fuis.Ergo 1n D7IN2 accipitur 2 pro 1:392, vel, vt Genef; 
d.i.Denique in hae explicatione confentit cum Paulo Chaldaica paraphrafis, quod ad dicendi genus attinet; 
quanuis inepte ifta de Mofe interpretetur,vt etiam impius R, Salomon. 


To Narni Ewei unonzang- 9 Cxterüm illud Afcédit,quid 9 x „a afandit, 
Je Pda n / yago Ch nifiquòd etiam defcenderat quid efi mfi quia eg de. 
TÉ vei TU : pee 
itai s ie mese pipu Tis prius'ininfimaspartesterrg? ` fendit primum in inf. 
yns; 


riores partes terre? 
| vue ya E u1,0,110.. Qui defcendit, ipfe eft qui c- 0 Qui defendit,pfee 
© xe (o eas, w T0; e xH ? eae tii aícendit longe P ers bs ande fat 
izpar "riy Tj ou pand, Wt" cxlos, vtimpleret “omnia. mnes calor utymplera 

Mo» | d omnia. 

P bros Tel ud COURT Dedit igitur ipfe alios quidé, ,, reife dedit quofdam 
e ToS ; , : : E] "Apoftolos;alios veró, Prophe- quidem;Apeftolos, uoj- 
ZD resp as, Gu N Layers, tas, alios autem, “Euangeliltas, dam auem Éro setir, 
(ou; Si, modpas xg] Ad rna sts. alios autem, "Paftores & Do- “lios er? Enengl f, 


alios dutim,Pa[lves ey 
Gores. Dirés. 


9  Ininfimsspartesterraiie m xarwoneg uon 18e yi cid eft in terrá,quz pars eft mundi infima;vt quidi 
idonei interpretes explicant. Nam qui ad limbum vel ad inferos detorquent;vix digni funt refurationezinter 
quos etiam Origenesin fextum caput epiftolz ad Romanos(vt errorem erroribus cumularet) captiuitatis no- 
mine quam Dominus vi&or abduxerit,cos intelligit qui cum Chrifto refurrexerunt,de quibus Matth.i7. fs» 
qui;inquit;introierunt in fanQtam ciuitatem,id eft Hierufalem.Sed age iftas nugasfinamus. Hoc ego veróle- 
Gori expendendum relinquo ex cuiufdam iuterpretatione,ccquid Paulus hisverbis alludat adYV irginis vterū. 
Extat enim locus Píal.19.b.15, vbi Dauid vterum in quo fuerat formatus;tranflatié vocat YN m"nnn , id eft 
inferiori tetra. d 

10 Longè fuprayCarcoafo. Vulgata & Eraí(mus,Suprá. Vide fuprà,r.d.2r Quod autem nonnulli curiofi z 
homines hic difceptantfupra cælos nullum effe locum;itaquecorpus Chrifti effe dmeigarer, Sophiftis relin- 
quamus.Chriftum (cimus verum hominem fuiffe,nec effe defiiffe,ac proinde finitum corpus,finitam animam 
habere:fcimus in czlos afceudiffe;gloriz Patris focium;,nec inde prius venturum quàm iudicet viuos & mor- 
tu05:005 autem fidead eum per Spiritum fan&tum fuübue&tos,veré vnum cum ipfo fieri, vt vitam zternamin 
€o per imputattonem gratis adipifcamur:cuius etiam Spiritu,mortui peccato,viuimus iuftitiz. Hzc fides,hzc 
{pes ek Chriftianorum,qguæ fallere non poteft. nititur enim gratuita Dei promiffione, quam prædicat Verbi, 
ample&itur per Spiritum fanctum fides,obfignant in nobis pereundem Spiritum inftituta à Domino Sacra- 
menta.Cztera curiofis Sophiftis relinquamus. Vtimpleret,/rz z2»9cy. Id eft donis & beneficiis fuis cumu 
laret.Sic enim accipitur verbum NYO in hac conflru&tione,vt Efa.17.2.2,& lere.31.e.2 5, vbi etiam AYI & NIDY- 
fürpattur tanquam lynonyma.Deínde conftat hanc effc teftimonii Dauidis explicationem. Quemadmodum 
igitur iHud afcendit,&c.applicatur Chrifti afcenfioni;ita illud,Dedit dona hominibus, refpondet ifti particu- 
lz,Vt impleret omnia:vt plané videatur etiam alludere Paulus ad fequeutem verficulum illius Pfalmi vbi di» 
citur Dominus fuos onerare:metaphora à folennibus epulis füumpta;quum principes poft partam vi&toriam to 
ti populo liberalitatem fuam teftabantur,folennibus prafertim facrificiisquibus erant coniun&ta copuinia: vt 
paffim ex factis etiam hiftoriis licet intelligere. Itaque verbum implere;hoc in loce non accipitur pro perfice- 
re,nifi ex confequenti,quatenusChrifti donis perficimur. Neque etiam proprie pertinetad hüclocum quzflio, 
quomodo Chriftus fit vbique,fed potius quomodo nos donis fuis cumulet,nempe per Spiritum fuum ,vt tefta 
tur Tohan.14.ba6,& d.16,& 15 .d.26.Sed pror(us reiiciendi funt ii qui conantur ex hoc loco corpus humanum d- 
weiLamonid eft corpus non corpus;Chrifto tribucre,ac fpem noftram à fundamentis conuellere. Nam non mo 
dò nifi fuerit fed etiam nifi fit Chriftus verus ac naturalis homo,fruftra fperamus quod fperamus : & Spiritus 
fandi virtutem ignorat qui nos Chrifti corporis participes fieri non poffe putat nifi vbique ftatuatur,vt natu- 
ralibus corporis qualitatibus fpolietur. Omnia, su/m.De Ecclefia Paulum lóqui conftat ex tota argue 
menti ferie & teftimonii ctiam applicatione quam paulo anté expofuimus.Itaque vniuerfalis particula ad id 
de quo agitur reftringenda eft,vt diximus fupri,veríu 6.quam tame videtur Apoftolus vfurpaffe deinduftria, 4g 
non modo vt vniuerfi fubiicerentur Chrifto fine exceptione,;fed etiam vt Iudzorum & Genriü difcrime fub- 
latum effe oftenderet . Preterea vero notanda eft diftributio Apoftoli,vt qui priore loco commemoret qua- 
fi zdificii architettos,deinde ad fummum & vltimum faftigium accedat. 

"t — ApoftolosSesjsc.Itos hoc nomine propri? vocatos legimus duodecim fuiffe(quib? acceffitPau 
lus peculiariter Gentibus deftinatus)à Chrifto ipfo deftinatos uiros. quanquam videtur etiam aliquatenus 
adiungendus Barnabas,ex co quod fcriptum eft AQ.1;.2.2-Horü autem officiü fuit per vniuerfum orbem ter- 
rarum Ecclefias fuo quoda (vt ita dicam)iure coftituere,vt ex Chrifti mandato & tota corum hiftoria apparet. 
Coftitutis ergo Ecclefiis hoc quoque munus neceffario fuit fublatü. Itaque tyrannica hodic vox eft in Ecclefia 
fefe Apoftolum ex fucceffione profiteri:quanto magis fefe Apoftolorü principem dicererNam certé Paulus nul 
fum eiufmodi primatü vni tribuit nifi Chrifto capiti.At enim minifteriali capite opus eft.Litiga igitur cü Apo Y 
ftolo tu quifquis es,id eft cum Spiritu fanQto.Nam proprius-hic locus erat de catholica Romana vel alia qua- ^. 
piam Ecclefia diffcrendi.quanquam catholica qui effe poteft quz Romana diciture Prophetas, eesernur. 
Hüc otdin£ etià fupra Apoftolico coniüxit,z.a.g:ex quo apparet fuiffe Prophetarü munus vnü ex przcipuis,vt 
quiin primis illis initiis fapi&tia aliqua eximia pollerét,nó modoin interpretando, fed etiam in manip 

' Ecclefijs 


$ 


10 


15 


10 


30 


35 


40 


45 


$9 


AD EPHESIOS. 193 


Ecclefiis quas Apoftoli conftituerant;prout diverfa incidebant negotiatádeo vt in hoc etiam órdire norinulli 
dono przdicendi futura pollerent, vt ex facra hiftoria licet cognoicere.Vide Rom. 2. b.6, & i.Cor.14.a.t Fuit 
ergo hoc munus etiam temporarium,quanuis non extin&a fit ipfa gratia, Euangeliftas,Zay (s. Hoc nó 
mine i intellsguntor quibus comitibus v tebantür Apoftoli infuo fungendo muncre;quód omnibus non pof- 
fent fufficere,nedum vt princeps aliquis Apoftolorum in terris effet.Eiufmodi erant; Timotheus; Titus; Syl- 
uanus; Apollos:quos ita fecum coniungit Paulus vt tamen in infcriptione epiftolarum fe vnum dicat Apofio- 
lum.Sed & nominatim Timotheus dicitur Euangelifta;:z. Tim.4 b.s.Fuit ergo hoc etiam munus temporarinm, 

Paftores ac doctores ymicdMiac xa] di dx eh ete Affe ntior Anmbrofio qui hzc quoque munera diflinguit. Nà 
ratio parum firma eft qux Hieronymum &A uguftinum mohit vt confunderent,nempe quia cop} la duntaxat 
eft interiecta.Fateor tamen Doctorum nome larè patere;vt C orinth.i.d. 28. Sed tamen apparet aliquod fuiffe 
difcrimen,quód in ifto com pendio videatur vix locus effe fynonymis.Sed in eo non fequorAmbrofium quod 
d dY,oxd ooi, et(vtipfe intei pietatur)magiftrosputet eos effe quos vocarint exorciftas : quos ego potius in- 
ter dona (anationum recenfco,quoruní fit mentio 1.Cor.2.d.3o. Nago ipfum nominis etymon hanc opinionem 
refellir:z& res ipla oftendit, Apottolum hoc lóco differere de iis c dlfitexat muneribus qua ad doQrinam perti- 
nent.quamobrem etiam gubernationes & opitulationes praterit,& alia nonnulla in epiftola illa priore ad Co- 
rinthics commemorata.DoGoris igitur munus fuit verbum Domini fideliter explicare , & veluti fcholam Ec- 
clefiafticam regere,vt fiucera do&trina dogmatum & verz interpretationes in Ecclefia retinereotur;ficut do- 
cuit Alexaudrix Origenes.cui deinde quum conceffutn effet concionari in ctu , non defücrunt qui hoc prz- 
ter maiorum confuetudinem fa&um effe dicerenr,vcex plicaturapud Niceph.lib.Ecclef.hift.quinti, capite 14. 
At Paftorum(qui & Epifcopi dicebantur, vt r Pet.1.d.25) munus loogé latius patebat , nimirum Verbo & ora- 
tioni vacare,& Ecclefiam fibi cómiffam modis omnibus tueri. Ex quibus etiam fatis perfpicitur hzc duo mü- 
nera perpetua effe oportere in Ecclefia Dei. y 

IIes; ov «scrapziguor TW. dyor , ele n "Adcoagmentationem fan- ! Ad on[ummation£ fan 


1 í ic ol |^ 1  é&orum,ad opus miniflerii, ad Cori im opus miniflerij, 
Epon Rf xalas , €i oi xedoulw TY ow- „adop i ' jleri 


B. v X onda : 16 i 
N h zdiücationem, inqui, corporis — e fuitione m @rpori 
LAPS TE Xer z Chrifti. Chrifh: 
1 r t ' e 35 
Meet várar owy oi adure €i; 3 Doneceuadamusomnes in 3. Donee ocurdmis om- 
Ü 7 . s i p HéfinWndatmfide ye 
vnitatem fidei,& agnitionis Fi- 


1€» 1 ~ ! N65 I 
TÙD tvo THTE TNS TIFE KH TNG iyaw- Ica" i SE fà agnibonis fily Dein w- 
1 ^ 
117e5 in virum per ectun, rum perfectum im menfi 


rex ID , 3} Li 
exc; 19 uoo TY Oed , eic ax Spa. r£ Ador : 
ey 1 AGER. p 4 ad menfuram ftaturz adulti pam sci; plenitudinis 
eis uee mApxadz TY 7rAvpoukaTS TE Chrifi: Chrifi: 
n 
AX.eAsoó. 
! 5 t 1 i ; 
Ira, unen ony varon uson oue - t4 Vene fimus amplius pueri, | — ve iz pen fimus parmi: 
t i ! eN 1 r j P , - ? 
yo xs Cat cespduoi miur auw tis QU flu&uernus & psu li flu£lukces, €? araunfé 
ue n: ; "4.1 mur quouis vento do&rinz, ramur ovni nento doctri 
diduoxa Ala, m xw ecla TW aider- ~ ^ ram 
à o ji? n 5 : 36 inhominum alea,veteratoria — "4? nequitia hominum, 
qtu, c) vr) povpyta. mes Tl) usJodtiay ad infidiofé fallendum verfu- *” effutia ad areumnen- 


qiie arane tia: fionem erróris; 
i — Adcoagmentstionem oes cny xampnous v. V ulg. Ad confummationem.Ftaf. Ad ipftaurationetm. 
Vide 1.Cor.r.b.10. Corporis Chri(ti,7 ema B Xessid i. Ecclefiz vt 1.Cor.12.d.27,& fuprà,:.d.15. 

13 In vnitatem fidei , e iro mme mic on swoc. i. Ad eam fummam coniunctionem cuius vinculum eft fi- 
des,vt nulla partes hient; nihil fit luxatum;nihil non fuo loco apté collocatum ac cohzrens. In virum per- 
fectum, ec af dpa n^eor.Id eft adultum:nam arsp hoc in loco ztatem defignat tranflatitié, vt diximus i. Cor. 13e 
d.i. Ecclefiam igitur corpori comparar,cuius anima fit Chriftus. Itaque ficut anima paulatim confirmatis or- 
ganis facultates fuas edit in corpore,ipfümque adeo corpus fibi vegetat, donec ad iuftam & confifentem z- 
tatem pernentum fit:ita etiam quandiu in hac vita veríamur , par eft vrin vita illa eterna ac fpirituali crefca- 
mus,donec in Chrifto adoleuerimus;& viciffim Chriftusin nobis. quod quando & quomodo futurum fit,co- 
piofe etiam explicatur 1.Cor.cap.t3. Loquitur autem Paulus de Ecclefia tanquam de homine fiðgulari & vni- 
co:vel vt vnitatem illam declarer,vel vt finguli meminerint banc doĝrinam figillatim etiam ad fe pertinere. 
AtClemens in Pædagogo,viri perfedti nomine Chriftum ipfum intelligit. Staturz adulti Chrifti,f2odag 
d sAwpala mc 0$ X eusod Quia fit mentio A uerpwid eft meníurzyri»adas malui ftaturam interpretari quàm ata- 
tem,vt Matth.é.d.17,& Luc.19.2.5. Hoc enim eft(opinor) quod Hebrai nip vocant: & nos fimili ratione dici- 
mus banlreur io vernaculo noftro fermone, ficutnaixia ab AA deducitur. Czterüm 9 apdjuame T Xejsod in- 
terpretor ex Hebrzorum idioti[mo, 7? zanpo3érme Xe did eft nado. Dicitur enim hoc in loco Chriftus non in 
fefe,fed in nobis adoleícere,pro noftri in ipfo & ipfius in nobis incremento,Col r.d.19. ^ 

14 In hominum alea,» 75 066a eldpaimun. Incertisillis cafibus quibus isQtantur homines. Grzcis e< 
nim certum e twla dici quam Latini aleam vocant : qued nomen travflatiriè de quibufuis incerti euentus 
rebus dicitur:vt nulla magis fuerit appofita metaphora fignificandz hominum defultoria(vtita dicam)lenita- 
ti.Neque enim hic duntaxat verüm eft quod ait Comicus , Quot capita;tot fenfus :fed nullus etiam homo eft 
qui non à feipfo fepe in rebus maximi momenti diffentiat.Itaque hac quoque ratione hominum vitam meri- 
to alez compararis.nec nimium procul etiam recedità tran(latione rei nauticz hac altera metaphora , quum 
nauigatione nihil fir incertius. Maluit tamen V etus interpres Nequitiam,Erafmus veró rectius Verfutiam in- 
terpretari,pro eo quod vernaculo fermone dicimus pipere. Hoc enim referunt ad aleatorum aftutias ac frau- 
des,quia fequitur» mwovpyig.Sed exemplum requiro idonei authoris in quo xoCe« aliud quàm aleam declaret. 
Libet autem hic adferre aliam expofitionem de qua iudicet le&or. Nam quia tota hzc oratio à re nautica de- 
füpta eftapud Cic.auté çin Verre lib.Cybzà dici inuenio maxim nauis onerariz gen?: & prouerbiali quod 
dicendi genere dicütur eadé naui vehi qui eiufdé fortunz (unt focii:fortaffis hunclocü non inepié couerteris, 
In hominü Cybza.Quia tamé nufquam alibi Cybez nomen legere memini, nequid hic peccaré per impruden 
tiam,malui cerrà ac vulgata mç xuCéas fignificationem ample&ti.Clem. lib. e62.« ad panryomriar:i. inanem las 


borem,refert:& Epiphanius in Manichæos,vanas & ineptas fubtilitates we nur didxexaAias vocat. 
Zzzi 


BN 


Cap. T TIT 394. EPIST. PAVLI 


Ron, 2,c,.2t 


V eteratoria, c. à qurovpla &c.Sicut plerofque hominum vocauit yumo id eft non minus leves & faciles 
ad quiduis ample&tendum,ac mutandam fubinde fentétiam,quàm fi pueri (emper effent;ac nullo iudicio præ- 
dirisita nunc dicit non decífe qui ad alios fallendos & in errorem impellendos miré fint exercitati. Vaulg.In 
aftutía ad circüuentionem erroris. Eraímus,longius à Grzcis recedens , Qua nos adoriuntur,vt imponant no- 
bis. Ego(ni fallor)planius & accommodatius gurovpyias conuerti mpeane, veteratoriam ver(utiam , & pao- 
diar maing infidiofas fallacias. 

, ! : z > PPN 
A AnYevorres d c» aC e TT , aZ vot - 35 dux veritatem Geder i5 Enise pe 
RE d Yer vor AC, E ! charitate, prorfus adolefcam? in charitate, crefamusm 
y €i; UTOY rat ndu os botn xen, | ' XAR 
tà 4 ; jr RW ' jn eum per omnia qui eft ca- ue y qu efl at- 
e Xans put,nempe Chriftus: prt:Chriftus: 


EZS «39 8 wua azwapuonsgouue “Ex quo totum corpus con- 16 Ex quototumærpus œm 
N A A T AN * gruenter coagmentatum, & có patum Crannexum per 
Voy X24 CUu Ce Copdooy Alg TA gno w- pa&um “per omnes fuppedita- 9?"^» iitluram fubm- 
~ ~o b ! 3- 9-4 , UE ~ 
j i & : ni[irationis [eand ope 
Qs is "rcTyoprytats , nat Cy py das o» tas commiffuras ,"exviintus "l^ à T 
j ACT ! svo 7 x rationem m menfură u- 
HETE H EVOS €x 90500 (fo gto TUU auena E agente pro menfura vniufcu- niu/uufque mébri, au- 
NEN E As difta cud iuíque membri, incremétum  gmentum corporis facit m 
i capit corpori conueniens, ad ædifiationem fw in cha- 
fuiipfus extru&ionem per cha- ritate. 
ritatem. 
~N B ! ^ I . . . . 
. Tov- iw Ayo , x2) ppropona €» 15 Hoc itaque dico, & obteftor ry Hoc igtur dio € eft. 


, ~ 4 1 : i ar in Domino . ut tam 
Kwejo , pinxit ua; ernaldi «a oue Per Dominum,neampliusver f 


XE 8 } ts 
VELHIMT se NEST STU femini icut reliquz Gétes ver- TM 
x4 Ta IN En VN DWCAT Í H ux 0- = . ; E . HLAM IN Háda 
{antur in vanitate ” mentis nitate fenfus fai, 


~ į e w 
THT TY V005 au TOY, fuz, 
Ecxs iet évo171 dYayolat, ove ATNA- 18 Cogitationem habentes ob- 18 Tenebrüs obf/curatiha- 
a Ts ven T z i Ayvi i bentes intellect 5, alienati 
rsrerodiortis Gons T? eod M Ícuratá,& abalienatà avitaDei bentes intelei alienati 
e : e eft Amita Dos per ignoranti 
s. ^ ^ 2f '.p, Propter ignorantiam quz c 5 
AM TUD eugdp Cm AMD 29 cho in ipfis , ex obduratione cordis patr iei 
^ d r Ip, E 
Tupo ths oc plats ao PW corum. s ede 


» , t 
CH aant. 


5 — Prorfusymeaurm. Ad verbum Per omnia , fubaudita præpofitione xer", vt 1.Cor.9.d.g,& 16.g.5;, 

Adolcícamus in eum,as grow eicavmi. V el) vt V etus interpres,Crefcamus in illo.Hieronymus, Vt augeamus 

in ipfo omnia. Nam verbum afr interdum accipitur &fyrzxacinterdum wdtripur. Sed hoc modo accipien- 
dum effe apparet ex Coloff.r.d.i19. 

16 Ex quo% «Quemadmodum antequam corpus in iuftam menfuram excreuerit » vitalis facultas 
ex fuo fonte in fübie&tos artus fefe infinuans,& (ingulis(vt funt variis commiffuris iunQi)pro ipforum ratione 
portionem nutrimenti diftribuens,hac ratione totum corpus vegetat, vt pro modulo fuo accrefcentibus fin- 
gulis membris,vniuerfum corpus tandem in iuftam corporis ftaruram cuadat:ita Chriftus Ecclefia caput fin- 
gulis membris vim fuam inftillans,& per multiplices iunturas variarum & diuerfarum funQionum , tantum 
fuppeditans alimenti quanto opus eft cum ad vniufcuiufque membri vegctatienem, tum ctiam ad quotidia* 
num incrementum, Ecclefiam (uam fouere non definit; dum fingulis partibus iuffam menfuram adeptis, cor- 
pus tandem perfeQum euadat. Peromnes fuppeditatas commiffuras , fg mame done re Un yapnjas. Aplud 
vocat artuum mutuos inter fe conta&us,qua parte videlicet committuntur. Quod autem rg £n ema dixit, 
paffiué accipiendum eft,ex Hebrzorum more:nec aliter quim paffiuo participio explicari commodé poteft. 
Itaque Suppeditatas conuerti,pro co quod vulgó dicunt fournies, ficut ab ipfo Cicerone hoc verbum paffiué v- 
farpatur, & à Gracis .fic enim Diodorus, Lw JÈ eusíeg KA) Tum raj Gic amers Gic mes c finm eam cuvlérowt xeyepuyn- 
sbin. Vulg.Per omnem iun&turam (ubminiftrationis. Erafmus ; Per omnem commiffuram fubm iniftrationis, 
admodum obfcurc. Ex vi intus agente; x«7' &£z54ur. Vim Chrifti capitis intellige, qui animz inftar, fin- 
gula membra vegetat;fed pro ipforum modulo.Vulg.Secundum op erationc.Eraf.lukta atum. Pro men- 
fura,er j4éapu-Id eft xT! caper. Membri, 4éven.Sic legunt veteres Grzci fummo confenfu, & ita etiam cho 
liaftes Gracus,vt apparet ex interpretatione:quanuis in contextu fcriptum fit ueso, id eft partis:quam leQtio- 
nem fequutus eft Eraímus. Incrementum capit corpori conueniens;aeDEvon g ouan mico. Id eft;ita cre 
fcit vt par eft corpus crefcere. Neque enim abundat repetitum nomen ouae. Ad fuiipfius extru&tionem, 
eic oixado. LÀ Vawnd.Incrementum,fiogulorum quidem eft membrorum:fed omnes partes in totius corporis in- 
crementum confentiunt;adeo quidem vt membrum non poffit huius nutrimenti ac proin de increméti parti- 
ceps effe,nifi cum reliquis cohareat, diuerfarum illarum funttionum vinculo & nexu: vt ex omnibus coniun- 


is totum quiddam fit copatum. Ideo addidit Apoftolus ttd miyper charitatem. Hac enim illa eft artuum, 
ideft diuerfarum functionum,commiffura. 


5 


30 


7 — Mentis fuz; zi rose ad. Hoc illud eft j««erndy tantopere celebratum à philofophis : cui fubiicit 35 


riw diarodm id eft fenfitiðæ interioris (quam vocant) facultates;in imaginido, cogitando & memorando pofi- 
tas. Tertio demum loco appetitiones nomine vic xgpdiag,id eft cordis, declarat. Ita Paulus philofophica etiam 
diftin&ione accurata totum hom inč oftendit,extra Chriftum, in quo vnoinftauratur, nihil minus effe quàìm 
veré hominem. mentem enim vanam effe,obícuratam efle cogitationem;appetitionem obduratam:vnderan- 
dem confequatrur e/ai9n0i8, (ponte fefe in gurgit& omnii vitiorü przcipitans, — 1:8 A vita Dei, me lans 08 
Ow. V iram Dei appellot,vitam illam qua Deus viuit in fuis, (vt fuprà, t.3.)quámque præcipit & approbat. 
Obduratione , iw mopar. Vulg.Cacitatem.Erafmus,Exczcationem : mirans ctiam cur Ambrofius Duri- 
tiam verterit. Atego miror zipag & mper ab eo confundi: qua de re diximus Mar. 5. a. ç. Deinde poteft e- 
tia hocfine copula explicari,ita videlicet vt cordis obduratio ftatuatur à Paulo tanqua illius ignoratix origo: 
quia fponte fua homines per contumaciam refpuunt lucem Dei iu ipforüm corda incurrentem, & ftatim 


49 


45 


* 


ÀD EPHESIOS. "T 
communibus illis notitiis deficiunt: quos fi poftea velisreuocare:quo fibi videntur fapientiores; co pertina- 
cius obfi Runt veritati. Ita fir vt Euagelium (id e&t vitam illam Dei)non modó non ample&tantur;fcd ctiam fc- 
curé derideanc homines, 

Qui" pofteaquam dèdoluc- 1» Qu defferantes, femet 
runt,femctipfos dediderüt pro- ipfos tradiderunt impu- 
teruiæ, ad certatim patrandam atie in operationë im: 


Att , 1 e low! 
Ortyes e, 7r Nynx9Te6 Ne: quptou- 9 
e Z TE t LI 
X24 Th e, CEA eiat Eis eppanat d 9c gop- 


'] ' » , Ji > 
dac TUgue cA NA ; ; munditie omnis Jim aua- 
ARE NANG A éoreeía.. impuritatem omnem. S Ca o id 

c a» i A " " iY N = lidi 1 fti rilian. P 
Y ads QUY STUS € Fere T Xero 20 ; os autcm NO Ita GIQICHUS 29 vos autem nõ ita didid- 
Chriltum: fhs Chriftum: 


"y "e / mi necne r. ` . : Eum 
El au Ov vX9U0U'TE , XX) CJ eura £d n. Simodóeum audiffis, & per 1! sitsmenilliaudifhs;eg 
cum edocti fuiftis; "ficuteftve- in ipfo edoth efis , fint 
ritas in lefu: eft ueritas m Vefu, 


A ^! t ~ À 1 Li E ^ 3 
A m0 jou vUa; XU qi ECI TEpAY 22 Nempe deponere quod ad pri: Deponere nos cundum Coloff.3.b.8 


MIT. ALA AA] » C w 
J'a,sSwre naws boty dam oda. ca Co Inog, 


S 
, 00€ bos n i -ON “ti a i- prilhnám couerfati 
aragpipho, T Tru, Actu oV N e T C4 ftinam conuerfationem atti pire de erfationem, 
aon aero ulaz toc dir net, veterem illum hominem — "ete ? E P f. 
UV à 677190 ulas ms d, TX. 016 : E NE tur fe je 
oda RA T e E * qui deceprricibus cupiditatib? "AP feudum deji 
coknimpitur: deria erroris. 


^M 1 ! n3. 3 : C T 
AvajtoteS uu X re) avuad g voog 2; Renouari veró fpiritu men 23 Renonamini autem fhi- 
C547 tis veftra, vitu mentis ueflree, 

f /*5 2 E :11 S PA &l AMA 
AU ^ ACE] a Etinducrenouum illum ho ,4. Etindmte nouit bomine 
Kai c4dveueSu, Or xor ane? '* nidizvand e m feaundum Dei crea- 

: z ; , inem quiftecunóum 47cum 4 
ut Jc e " > A EE Bu *o. f iulhihia e E: 
non Oy XU. Otor xia c» dYxsuosUm | códitus eft “ad iuftitiam'& fan- podeis 

r ^ / X: à wie Heritztis. 
x3) 0210 TTi ThS a, An Jeldg. &imoniam veram. 4d 

Propter quod aeponem- 

EROS VU ME, BOR uapropter depofito men- 25 "P7 4^ 

An ems duoi O feudos, 22M y Quap eet ETERA " tes mendacii , loquiminá 
vit Eneas ir TuS MAS e acio, loquimini veritaté qui rin ppp ie; ci 

LANGAN, exo 606 f TANTO $ E ~ ; s 

ai ei MEE UNT Anno TS" que Proximofuo.pam fumus proxime fuo: quonia fä- 

071 £gg46) 9n 2eyy UEAN. alii aliorum membra. mus miiæm membri. 


19 Pofteaquam dedoluerunt,dmn xo ne.Labor(inguit Cicero Tufcul. 2) callum quoddám obducit 
dolori. ldem ad Varronem fcribens,Con(uetudo diuturna,inquit;callum iam obduxit ftomacho meo. Ab hoc 
autem callo promptum eft huc delabi vt omnis doloris fenfus; 1d eft omne zw mpn aws iudicium, amittatur, & 
mens reddatur adiu vt Rom.t.d.28,veluti fcirro cancrum gignente,aut quafi cauterio amputata cofcien- 
tia (1. Tim. 4. a. 2) ad turpiffima quauis & aliena prorfusà natura hominis ratione aliqua prediti;przcipites 
ruant. Sic autem vfurpauit verbum Dedolere Ouidius, pro omnem doloris fenfum abiicere ; in his verficulis, 
Optimusille fuit vindex,ladentia peus Vincula qui ruüpit,dedolvitque femel. Vulg. Defperantes: vt legiffé 
videatur zzi. Eraímus , Pofteaquam peruenerint eò vt dolere defierint. Certatim, à Ator eig. 
Id ef, quafi agatur de lucrojta vt aliusalium fuperare contendat. Nam zeré [a propriéde auaris & ambitiofís 
dicitur. Vulgata,In auaritiam,abfurdé.Erafmus,Cum auiditate;non fatis expreflc. 

10 Vos autem non ita, dusi di ovy otroc. Quid fi poft otros ditintionem adícribas? Sicenim He- 
brzi 1 wohn [2 NY OnNL.i, vos aurem non ita,fub.facere conuenit qui didiciftis,&c.Luc. 22.c.1 ç. 

2i Sicut eft veritas in lefu , xa39e 62» dma à m Inmd. Id eft, ea inftirutione quz demum vera eft 
ac folida:vel,vt edo&ti funt qui verè ac ferió Iefum cognofcunt.Repetitum eft nomen Ie(u relatíuiloco, Hé- 
brzorum more. 

22 Nempe deponere, Xmu. Familiaris eft Hebræis,ac Paulo prafettim , trånflatio à veftibus fum- 
pta, vt alibi expofuimus. Exponit autem quznam fitilla veritas in Chrifto Iefuxquamobrem addidimus exegé 
ticam particulam. Quod ad priftina cóuerfationé attinet, x?* ? aesztpar alano pL. Kad, cft *y nimiü ob- 
{curè Vetus interpres vertit hoc lóco,Secüdü:Erafmüs fuo more,luxes Eft enimilli peculiaris hzc particula, 
quiram? nő meminilegere in ea fignificatione apud vllos ido-eos authores. Veterem flum hominem, 
m maradt a3 pon v.id eft,vos ipfos.Hocenim eft quod fignificat Dominus quum iubet vt quifq; abneget femet- 
- ipfum. Neque enim quod ad qualitates attinet,quicquam fani relinquit homini A poftolus, vt fæpe iam often- 

fum eftà nobis.Vide Rom.6,3.6.  Deceptricibus cupiditatibus, 672 9px, mic dims. V ulg D efideria erroris. 
Videinfrà;14. 
1 Spiritu mentis ; Tu mJ uec m T vod c. Sic arbitror vocari quod in ipfa mente eft intimum:ex quo ef 
ficitur nullam effe partem hominis quam nop peruaferit lethalis corruptio, ibi potiffimum omnia vafans y- 
3o bioportuit rationis vim przcipuam effe. 

14 Nouum illum hominem; «gjróv a parv .Quis fit nouus bomo;ex veteris antithefi apparet, & 
fequenti defcriptione.Vide Rom.6.a.6. Qui fecundum Deum conditus eft T T Otor xLeStym. Id eft,ad 
Dei exemplar & imaginem creatus. Loquitur autem de qualicatum inftauratione. Sed qualitates iotelli- 
ge inharentes:quia corrigeudz funt ipfe facultates, not aurem duntaxat earum effe&us. vnde non mn, id 
"r8 fpiritum nouum;,legimus,& vn Jid eft cor nouum; Ezech.j6. £16.qu0d tamen fibi facere iubentur apud 
" eundem Prophetam cap.18.g.3r.nempe poftquam fuerint per eum Spiritü noui homines fa&ti,quiin fanétis ef- 
fcit velle & perficere, vnde vtitur Hocloco Paulus verbo zilar, & z. Corinth. cap.ç.d.17,& Galat. 6.d. i15, & fu- 
prà;z.b.10.x7' vero refpodet prion 33, caph fimilitudinisac congruentiz particula.fraque (uppeditat hic nobis 
Paulus locupletiffima expofitioné eius quod fcriptü eft in Genefi,crestum effe bominé ad Dei fimilitudine & 
imaginé. Ad iuftitia,5 Auuou. Ey pro éc fumitur , vt effeQus & finis nouæ creationis fignificerur.Vulg.& 
Eraf. Iniuftitio,admodü obfcoré. Et fan&imonià veram xal a0 mm Tie aa Stare. Id eftminymé fucata; fed 
genuinam ac finceram:exidiotifímo Hebrzorum;qni etiam occurrit fuprà ver.3, vbi deceptrices cupiditates 
vocauit cupiditates decepiionis. Vulg. & Eraf.Et fan&itate veritatis. 


1o 


zo 


B 
o 


7ZZz. il- 


Cap. III. 396 EPIST. PAVLI 
Ople 3, und ordenes “Awg 16 — "lrafcimini , & ne peccate: 36. Irafemini, e nili 
Onil Cr rJ ae S48 folne occidat 'fuperiracundii — pecare : fol non oxidat 
ue) ETC Y RPAG vetram: fuper iracundia uefiră: 
Min ddr nor 2| 2.600. 27 Neque date locum ' diabo- 7, X lomm dare dia. 
À i lo. ole. 
O xét» uniti y erérto* por g Qui furabatur,non amplius s Qi furdbatur iam nê 
| xo7rid TO, €. sudus D aya Soy quis furetur: fed potius laboret , o- furetir:negis autem labo 
ós phos suce Em i perádo manibus quod bonum ret operádo maribus fuis 
KP Tira Eyn peta yaj 7t. zetla ĉ¢- fit, vt poffit impertiri cui opus Lorca ell „ut babeae 
evt. ierit. unde tribuat neaffitatem 


emt Yee e n, Nullus f. * patena. 
IIo A9995 TACIS CA TE OUA- 35 ullus termo corruptus cx ,, Omnis fermo malus ex 


me cj un Ca noplui Do DW eigd- Oe veltro egreditor , fed fiquis ere nefro non proedat: 


i O nadas > «. Cítcommodus ad ædificatio- fed fiquis bonus ad edi- 
yaos 3s oixsdoulo Ts setas y ina. nisvlum, "vcgratiam audito- — fiartoné fidei, wt det gra 


Sw yae ois dixsUotzt. ribus adferat. tiam audientibus. 

Koj un Avrete © [bua S ayo, Etne triftitia afficite " Spiri- 
aU Oed, c à Cresc yere els nipay 
2unAvreoctas. 


30 Et nolite amtri[lare Spi 
tum illum fap&um Dei, per ritū/anttum Des, m quo 
quem obfignati eftis*indiem fig”ati efas im diem re. 
redemptionis. HERNES : 
D'dcx omxpla, e) Juis, xoi dpyn, xy) s. Omnis amaritudo,& 'excan poa ar 
NE i2 Bagopryuia o rco aQ' deícentia , & ira, & clamor dai mores blafpheniatolla- 
ay cipe , maledicétia tollatur ex vobis, tur à nobis um opm ma. 
Mme TRON SOC. cum omni malitia. liti. 
v 


26  Irafcimini,&c. ope, &c. Hoc plerique deira illa laudabili accipiunt,quafi præcipiat aut exhor- 
tetur Paulus ad faciendum aliquid:quorum fententiam intactam relinquo. Tantüm dico , quia inftituta eft o- 
ratio de exuendis copiditatibus mihi videri potius hunc locum perinde explicandum acfi [criptum effet, Ira- 
fcimini?(id eft fi irafci contigerit) at ne peccatezid eft, iram ita cohibete vt quod malè cogitaftis, malè non exe 
quamini.Itaque poft /55//e5«Ícribendam puto notam ínterrogationis:& fimile dicendi genus occurrit .Cor.7. $ 
d.in& ¢.27. Sol ne occidat, ize ya Enduérw.Prouerbialis dicendi figura,qua fignificatur iracundiam pri 
mo quoque tempore coercendam. Super iracundiam veftram, £n my ma popyisj40 suw. Id eft,ne vos iracü 
dos nox deprchendat.Iracundiam autem malui dicere cum Vetere interprete quàm iram cum Erafmo : quód 
illud magis videatur irz exuperanciam fignificare, quum quzdam fit ira maxime laudabilis , et paulo anté di- 
ximus. Prior igitur gradus eft,iram nó exequi:pofterior,vt fi immoderaté aliquid dictum fit aut fadum,(quod 1 
videtur etiam fignificare przpofitio aed in qwporjiru9c ) demus operam vt ante folis occafum ad nos redea- 
mus;id eft vt mox omnia componantur, 

17 Diabolo, 4fgCo^«. Eraímus, Calumniatori,aperté hoc referés ad Euangelii aduerfarios qui ca 
lumniandi occafionem facilè arr ipiunt.Ego potiusad Saranam refero , calumniatorum omnium caput : tum 
quia multo vberior eft doGrina, (quum nullum fit tam immane fcelus quod ille non facilé períuadeat tenacis 1 
irz hominibus)tum vero quia numero fingulari vfuseft Paulus,& quidem addito articulo. 

238 — Quodbonum e(t, d236r.Id eft,laborando in rebus fan&tis & proximo vtilibus. 

29  Corruptus wess. Ad verbum,putris.Eft enim tranflatio ab arboribus fumpta: ex quibus fru&ă 
non poffis fperare fi putres fuerint.Ita veró explicandumeffe hoc epitheton apparet ex antithefi. Nam aa99r 
vocat eum ex quo fru&tus aliquis ad alios redire poffit.Simili prorfus ratione Col.4. 2.6, monet vt fidelium fer- 10 
mo fit fale conditus,nempe ne corruptionis odor aliquis ad alios emanet. Ad zdificationis vfum , otjc 
oixadoul mie secius. V ulg. Ad zdificationem fidei;repugnantibus Grzcis fummo confenfu. Sed fortaffis Vetus 
interpres pyrauit fidem nomine 7ic getas defiguari, quód nulla re zqué fit nobis opus. Hieronymus, Ad zdifi- 
cationem opportunitatis(i.opportunam)non inepté profe&tó:quum hoc di&um non de quauis fed de præfen- 
ti neceffitate intelligatur,vt re explicat Grzcus fcholiaftes,monens hac fententia flagitare Apoftolumà no 1$ 
bis vt in familiari etiam fermone omnesoccafiones proximi pro re nata 2dificandi captemus. Maluit tamen 
Eraímus in annotationibus interpretari, Ad xdificationem vtilitatis, id eft vtilem.Idem in ipfo contextu con- 
uertit, Ad zdificationem,quoties opus eft. Ego veró malim interpretari, Quz fit ex vfu.ita vt d ydan Hebreo- 
rum more accipiatur pro epitheto,& nos iubeat Apoftolus (peQtare quid maxime accómodaté dici poffit quo 
proximus iuuetur.Sed tamen mihi magis placet;permutata conftruGione , ge), oixodoulw Tho gea dictum effe z0 
pro mess viu) phar olxodyuse ad ædificationis vfum. Cuiufmodi hypallages exempla multa occurrunt à gram- 
maticis Hebræis annotata,vt Efaiz ptimo,Cognouit prz(epe domini fuipro dominum przfe pis fai , vt exigit 
loci circunftantia.Nam Iudziprzfepe quidem,at non dominum agnofceb ant. qua de re diximus aliquid At. 
$. d. 20. & alibi , vbi etiam oftendimus Gracos & Latinos fcriptores idoneos ab eiufmodi hypallage non ab- 
horrere .vtinillo Ouidii verficulo, In noua fertanimus mutatas diceref ormas Corpora. Vt gratia ad- 35 
ferat:iva d'a ydew.Gratiam appellat quod ad progreffum in pietate & charitate pertineat. Vulgata & Eraímus, 
ad verbum, Vt det gratiam. Auditoribus,Giz dxovorn. Id eft Gic dxpoaricy ex Hebrzorum more,participio 
pofito pro verbali nomine. 

jo — Spiritumillum fan&um Dei,» Ira ndyor g Oed. Repetitio articulorü & additum etiam no- 
men Dei non caret magna emphafí;adeo vt in fingulis vocabulis grauiffima arguméta quafi deliteant. Loqui- 49 
tur autem de Spiritu flanĝo a/fpomm re vt dextré omnino annetauit doGtiffimus interpres,quafi diceret,Da- 

te operam vt Spiritus fanQus libenter inter vos habitet , quafi in domiciliograto ac iucundo,nec vllam trifti- 
tiz materiam illi prbete. In diem redemptionis;eic v d pas Mao? vapa'otog. V ide Ephef.x.c.14. 

3 —— Excandefcentia,Souzc. 5 ic conuertit Ciceros& quum fequatur cpm, videtur hoc ftatučdum diferi 
men, vt Suuog primam illam fanguinis cbullitionen, ep» verb jam accenfam ira declaret. Videtur enim Paulus 4$ 


10 


2 


10 


2$ 


30 


ACD OEGSHESIO:. 


quofdam gradas illius furoris facere incipiens à mitia id cft animi offenfione $ quum intus carpitur animus: 


vnde mox incipit peus calefcere;dum ervmpat ira: vnde tandem clamores & rixz;n 
]Ira.Erafmus, Tumor. 


R 


on fine conuiciis. Vulg, 


” Thede Neis danas onol, foana 3 Sedeftotealii in alios beni- 32 Efiote auté imaembe- 


Ppor, . icu Coli ialis , tagas to) 6 gni,mifericordes, condonan- 


tes vobis mutuó offenfas , ficut 


(ériavdes,don& 
TH g nimi evicorc €$,G0H« 


tes uam fiut eg Deus 


2 > ^» i t Á " 
Oc c» Xu esca To Up. & Deus iñ Chrifto condona- "C77? donamt nobi, 
uit yobis, 

5 , 
Ked Aajoy & C APR y. B CAD. v; 
^ PLN IStote igitur imitatores ei Siote ergo imitatores 
"TvecSe iw quu iay Ocod , óc Ti- p? ; i »3 sA $ 
J 3 puras ind vt filii dile&ti: Dei fiut filij charif- 


xy d, dye TT TE 
~. ! T 

Koi a eris cu aya a ue x, ? LEA 
X E $:. : "m Gais fo 9 ficut & Chriftus dilexit hós, & 
` Es C eg nua, pl iix : X*' tradidit femctipfum pronobis 
€ e L > s 1 
£e TOY Au YA «xc:cQvess y Ju-  oblationé ac victimam Dco, 
otay qa Osa eis o gulw Éodias. “in odorem bong fragrantiz. 

; i 


mc 


Et verfamini cum charitate, , Er ambulate in dilefio- 


ne, ficut & Chriftus dile 
xit hos ,€7' tradidit fe- 
mebipfum pro nobisobla- 
tionem © kofham Deo iñ 
odorem fnawtatis. 


)7 
7} 


* 
b 


Ioh.13. d2 j 


C 15. bt 
140b.3.d.33 


7 E an T : FARE PA Sed Suprd;4.].18 
I'opyeia, d€ xy maon e a Dra pria, n 3 [Scortatio vero & omnisim 4 Forniatio dutem C7 o- S"pre 4 f8 


7 1» i y € puritas autauaritia ne nomi- 
AA cora, und oo Cio) CA uly p i 
SN ue MAPS -hator quidem intcr vos , ficut 


e... 4 er. A 
Gws penei ayois decet fan&os: 


Kej elo eo mte vr) pt eon ya, 2 & fa. 4,  Etobfceenitas, & ftülülo- 4 


» nds I , 41: e : ; "s cm A 
TIE AÍd,, re Cow am XSyT DMa uA Noy Quim , & dicacitas, quenon 
" i conüeniunt: fed potius gratia- 
1* Sd. : 
«esi rum adio, 
1 Ë r 
Tov y% eqe VOKIET mag $ Nam hec noftis nullum 


ie »5 D əl IA "us € 4 im 
Topos n duya pne n AAEN, c Ee) fcortatorem, UE PITE 
, auarum, qui e(t idololatra;ha 


^w t > » ] , 
fio Mee Ages XO 06 Mp 97 beré hæreditatem in regno 
v" Dacia, T% X eisod xg Osod. Chrifti & Dei. 
Mais Lat d rra gi rà x£lolz 2959 ic. €. | Nequifquá vos feducat i- 


ES ty Vom j 1S. pro 
1d GiT yA leru i ipn 3G Otod' nanibus fermonibus propter 
Od bidl je dore. hzcenim vcnit ira Det in ho- 
976 Vts t| 025 TNS OTEL JNIA: mines contumaces. 


3* 


het] 


mnis onmanditasaut á- 
sarila, nec nomnetur in 


nobis ficut decet fanétos 


Aut turpitudo, aut fiul- 
tiloquit, aut faurr ilitas , 
quet ad vénaon pertinent, 
fed magis gvatiaru athio. 
Hec entm fatote mtelli- 
gentes, quàd omnis forni 
ctor aut immandus dut 
auarus ,qui efl idolorum 
fevuis nó babet baredi- 
tatem in regn Chrifo eg 
De. 


€oloff.3 «4.$ 
24b c2 


6 Nemouos feduait ind- Mattb.14.a, à 


nibus uerbis.propter bec 
enim uenit ira Dei im fi- 


lios diffidentie. 


Condonantes vobis mutuó offenfas, ell 6 lpot Comic A moto uctixol, vt reQè explicat Græcus fcho- 


liaftes.quz vittts lenitatis opponitur offenfioni ex diametro.Sic autem accipitur vetbum etzu pro «fimi 
exei aliis etiam locis,vt 2, Cor.z.c.t10.£e»mig autem idem declarat atque &»iío;cjquum de duobus minimüm a- 


gatur,vtnon fit fimplex reciprocarioded GA oma Sv € quam vocant,vt infrà,4.d.19,& 
tes inuicem. Erafmus,Largientes vobis inuicem. 
IN €£APYT V. 


z In odorem,S&tc.ëiç culu, &c.Alludit ad Legis thymiamata , quibus Chrift 


batur. 


3  Nenominator quidem.pnd iria (eu. Quos non pudet Paulum ipfum v 


Col.5:c.13. Vulg. Donati 


i obedientia adumbra- 


t feueriorem quàm par 


fit accufare,ii, vt profani funt, profanum faltem Ícriptorem;fed (anCtum tamé;fi cum ipfis comparetur,lfocra- 
Y : Sed. READ P ~ n " pa y; V) s 
tem inquam,audianr ita fcribentem, € 54r dc dii, qv oppover £O jb yisor VhyAATOE miou AAA TR Kg) AGOS AANE Kad vip 


x2) dixouee doy d ja 99 ceu mene dwad? Ehr, 
4  Dicacitas,Gopamia. V ulg.Scurrilitas, nimium angufté:vt Erafmus contr 


a mihi videtur nimium 


amplé conuerrifie vrbanitatem.Nam(vt opibor)non omnem vrbanitatem damnauit À poftolus, neque rurfus 
folam fcurrilitatem,fed in genere quofcunque fales ita iaculantur hominesvt vel inane quiddam fpcétetur, 
velexemplo vel maledicentia peccetur:quacunque di&eria denique ad commodiüm proximi & honeftum fi- 
nem proprié non referuutur.Nam alterius generis,& facete & falfe, fed piè tamen didtorum,exempla legimus 
non pauca, vt r.Reg.18.e.17.Cui opponitur impia puerorum Ícurrilitas;2: Reg. z.d.2.5ic Efa.14.c.11;& fzpe apud 


hunc Prophetam prz cxteris. 


Qui eft idololatra;?c ir eidi^onaaenc.Id e(t idolorum feruituti addi&us.Nam (vi Rom.r.b.9 & ali~ 


bi diximus)inane eit difcrimen illad duliz & latriz,in quo fibi nonnulli &ulté & imperité placenc. Quæritur 


autem hoc in loco €urauarum vocet idololatram.Nam fi hoc referas ad auari affectum 


qui Deum prz thefau- 


ro negligat;& à fuis opibus quafi à folo numine totus pendeat, idem videtur de fcórratoribus dici poffe, & iis 
fere omnibus qui certa alicui rei funt proríus addiGti:vt ii quotum deus venter eft,vt Rom.16.c.i$; & Phil.s.d: 


19.Sed magnum eft in eo difcrimen quód etfi omnes ifti Deum prz eo negligant cui fn 
non collocant fpem vitz,vno auaro excepto,qui in fuis opibus vitam fuam pofitam effe 


citur idololatriz fpecies effe auaritia,Coloff.5.a.s. 
6 V eniti pyr. Id eft,venire folet,vt conuertit Erafmus.Vide Matth.:6.b.:5. 


nt addiĝi, tamen ineo 
putat.Itaque aperte di 


Ita Dei, n o pyn 78 


O ed. Id eft animaduerfio ab irato Deo profeQtamwrojuxó c. In homines contumaces, ba Ge uou me dmr- 
. $, 4 * * * * . . e 2 R 

Sda;.Prapofitio £27 videtur indicare,iram Dei quafi præcipitem & czlo in iftorum caput ruere. Quod auteng 

attinet ad ipfum dicendi genus; vide fuprà,2.a.2. Vulgata;Filios diffidentiz.Erafmus;Filios inobedientis. 


Zzz iih 


már.13.4.$ 
luc 1x.b.8 
2. 4tbe/f.2.2.3 


Coloff. 4.4.5 


EPIST. PAVELI 


Md ézoyrederupjAemy a) rur 7 Ne igitur eítote confortes 7 Nolite ergo effa parti- 
corum. apes eorum. 
" . . . v I $ l; 
Ha y mote OXjT,UuO d$ Que cy 8 Eratis enim olim tenebrz, e£ inge egi 
nunc autem lux in Domino:  ""*eremunc autem Lux 
DEIN EE $ in Domino. ut filij luas 
j a vt fihi lucis incedite: 2 olelus: 
| ! , ! ^ 4 e ^ 
(O yò xxpros 8 [Iybuans c? maon o (Nam fru&us Spiritus fitus 5. (Fru£Iusenimluas efi 
aya rusty Ù dixgjoouon x d Anean) ef in omni bonitate & iuftitia im ovni bonstate et rufis- 
s , ^ & veritate) tia €7 ueritate) 
Aoxuadkovres 7i Gor Qapeçov Tu. 1? Probantes quid fit acceptum po Probantes quid fit be- 
Kveja. Domino. neplaatum peo. 


-5 ~ i . Er nolite cõmusiare o- 

Ka ujevixsafn Girto (oig qt. u Etne commercium habete à e 
! Wc f f K Pg lo cum opcribus illis infrugiferis peribus mfrućkuofistene- 

XAP TOIS E XIP MANNO J G £A TÉ tenebrarum , fod pottus ctiam inaug «uté eg re- 

"arguite, a n a 

A. N ELLES : : n Que enmnminocultofs- 
T yo xpuQi vogue, ^ 27 ad, u Nam quz occultéfiuntab pne ab ipfis » turpe wis 

aio Oy 421 x9] 4r. iftis, turpe eft vel dicere. diere, 


Ve E ! ER oto : 1; Omnia auté quee avguil 
Ta $t moura £A opua, roro TS 13 Sedomnia,dum arguuntur, oard lime velas 


y ~ "Qe '. àlucemanifefta fiut. lux enim : 
cs QayteoUra, . OÓQaresu- ? colin. tur- omne enim quod ma- 
E a e T % gai illud et quod omnia facit ma- eimi 
une , , ; i T nifefta. ` 14. Propter quod diat,sur 
Au) A64, Epa 6xs.2wDwr x9) 14 Quapropter "dicit, Excitare g darmi, cared 
eua gu. co. qd. vexaly, xy) QriQased o qui dormis, &furge 'à mortuis, ened illuminalit te 
Po dna & 'illucefcet tibi Chriftus. TT: 


"Videte igitur quomodo ac- rs s ; ad 


curate incedatis:non vt infipi€ isnon quafiinfipientes, 


I n 
Kueiw ds ta Quos aeinaldre 


iio p 
BAainere ów nws dxpibas aer 5 


es gåte 1 » Cu 2 P4 A 
TETE’ AN W5 LIDL w5 Gooi- tes,fed vt fapientes: fed wt fapicntes: 


8 — Tenebrzsoxézy.Id eft;tenebricofi,vt copiofé defcripfit fupr,4.d.18, Sed ifta mctonymia magnam 
habet emphafin,vt quum fcelus pro fcelefto dicimus.Ita fi pro luce fübftituas lucidos , multum detraxeris de 
fententiz pondere. Tribuitur autem lucis nomen fidelibus ,tum quia vera luce slluftrantur in fefe , tum vero 
quód aliis etiam praluceant:adeo vt fceleratorum vitam etiam coarguant:que ratio diligenter confideranda 
eft hoc inloco. Filii Lucis,zxr« oon;.In hac formula libenter etiam rctiaui filiorü uomen,peculiari qua- 
dam rationc, nempe vtintelligsamus omne hoc beneficium ab adoptionis fonte proficifci , quum alioqui hzc 
dicendi formula latius pateat. 

9 Fructus Spiritus,o xapme 2 Prluang.Id eft regenerationis,vel Spiritus fan&i , cuius vi fumus fa 
&i luxin Domino.Vulg.Fru&us lucis,ó xæpme 7% quicquam IeQdionem in duobus veteribus libris inuenimus. 

1 Arguite, tA; «n.Id eft, palm facitesfan&a nimirum & honefta vita.qua fignificatione accipitur 
etiam pereleganter verbum xa775»:6 apud Grzcos. Sed & apud Hebraos MIJN tam fignificat arguere quàm 
conuiucendo patefacere. Denique arguendi verbum hoc proprie declarat,vtin illo Virgilii verficulo , Dege- 
neresanimos timor arguit. Fciuillo Ouidii, etiam inlaude,Quz latet;inque bonis ceflat non cognita rebus; 
Apparet virtus,arguttürque malis. Ambrofius vertit, Obiurgate:quod meritoóreprehendit Erafmus. 

iz Nam quz occulté fiunt, j? xpugh 5népdpa. Huc pertinét elegantes illi verficuli,Nox & Amor vi- [s 
nümque nihil moderabilefuadent: Illa pudore vacat;Liber Amórque,metu. 

13 Luxenimillud eft,&c.mi 90 parspovuspor pale Eh. V ulg.Omne enim quod manifeftat, lumen cft, 
Erafmus, Quicquid manifeftum redditur,lumen cft. Quum participium qsstpo/ulper fit vocis mediz, fpe&an- 
dum fuit quz fignificatio conueniret. Ac mihi quidemvidetur hzc fententia tam perfpicua vt cum doGtiffimo 
interprete non dubitem affirmare Paulum à proprio lucis officio argumentari: vt quod verum fit filiorum lu 
cis officium declaret,nempe vt non modó nihil habeant cum tenebris commune, fed etiam illarum quantum- 
uis intimas latebras patcfaciant.Eadem erit fententia fi 7 pas cpovrðpor accipias pro (ubieQto,& conuertas, Quic- 
quid enim manifeftum facit,lux eft.id eft, Quicquid res obícuras patefacit,lux eft. Nam quód de articulo labo 
rat Erafmus;nihil eft, quum m qatpo/ woy pofitum fit pro 2 ear«emici; nec aliter fere lequantur Grzci. Scholia- 
ftes verb s gar eoj fer paffiué interpretatur,vt fit fenfus, Quicquid manifeftum fit , lucem effe. id eft lucidum 3 
fieri.Certum enim eft lucis acceffu tenebras fugati , quibus ipfa fuccedat.Sed nó video qui fatis coueniat par- 
ticula $ ifti fententiz.Deinde vt hoc verum fitin corporeis iftis tenebris, quibus fumpta eft tranflatio;at cer 
tc in mentis tenebris non eft hoc perpetuum;vt quoties à luce arguuntur , in lucem mutentur: nifi Lucem cffe 
pro Confpicuam fieri omnibus,accipias. 

14 -. Dicit;^644. Dicit videlicet Scriptura,vel Deus pet Prophetam loquens. Videtur autem hoc peti- 30 
tum partim ex Efa.6o.a.r.(ed multo magis ex eiufdem Propheta 26.d.i9 & 21.quod miror ab interpretibus non 
fuiffe animadueríum.Sed altera fupereft quxftio,quorfum hac adferat Apoftolus. Quidam igitur cum proxi- 
ma fententia coniungunt:alii cum eo quod iuffir Apoftolus tenebras à luce coargui.Ego malim ad ipfum fun- 
damentum huius dottrinz referre, quód videlicet fideles olim quidem fuerint tenebrz, nunc verb fint lux in 
Domino.lta enim(ni fallor)multo melius coharebit.Nam fomnustenebrisnon luci conuenit. A mortuis, 3$ 
ex rapal. Sic apud Ciceronem lib.. De oratore legimus, A mortuis dicendo aliquem excitare. Loquitur autem 
de morte peccati. Illucefcet tibi, nga/o cci. Quidam ex veteribus legerunt,Continget tejid cft m aset, 
non autem £g lere, vt putavit Erafmus,fed hac le&ione non eft quód moueamur. 

1$ Videte,8» mm. Bene dixit Videte,inquit Erafmus,quoniam in tenebris nihil cernitur,quod ta 
men mihi fubtilius videtur; Accurate; drp lde. V ulg.Cauté. Eraf.Circunfpeate. 49. 


AD EPHESIOS 199 


: x A e e 7 . s 
E£a9»ea Count Srxyeg or a] n- 16. Redimentesoccafioné,quo- 16 Redimentes izpus,quo- 
niam dies mali funt. niam dies mali funr. 
[Propterea ne eftote impru- 7 Propterea nolite fieri curet 
: : 77 7 | jog be agua. 
dentes, fed intelligentes quz fit iniprudctes fA Mueüige Om 
voluntas Domini. ws due fit dali Dei, 
x "dE 
» T: , . p.f e ^ T. 8 E 
Ka] un ueSuoxecOe ova, c» d smd- !8 Et ne inebriamini vino, "in ' Ec nolite inebriari wi 
j^ wp ^e. $ TT. 2! uo "luxus eft, fed implemipi 7; wef luxuria; 
eurid., Dd TTA" e 9v JE CA IIy&nat, E iritu ica mnpiemini fed sanplemm spiritu: 
piritu: 
~ c c ~ 37 de 
Aañsuures €aumis auus zu- i9 Loquentes inter vos mutuó 19 Lequentes nobifinet- 
purae xd) asos miuarzas, adores PeT pfalmos & hymnos & can- ipfis m pfalmis €7 by- 


mnis,eg mntias |Firitus 


& 44d s ^ Hir tiones fpirituales , canentes ac A 
X ANoMTEG CA TN dla. vto Taj y libusantanes € p/al- 
(ej a $ 1 Xx peia * — pfallentes incorde veflro;Do- tyres yea er 


! 
Kuga. j mino. Domino 
N 1 1 ! , s 
Evo dgtenumes "TÀUTTE A ZP M-o Gratias agentes femper de ie Gratias agentes fuper 


jen OK? omnibus, in nomine Domini  emmbus , in nemine Do- 
"Uy c» avoue Ti g Kveis now Inod Xer DUS; m I4? H y 
: noftri lefu Chrifti, Deo & Pa- min nofiri 1efu Chrifh 


D Toynpey eiat. 
Aid TZT un yirt d Pegs, Doa. 17 
oriwidrres Tl © wanya 1 Kuelov. 


d. ~ WEN ! 
coU, Ota xy ru. TOL. tri. Dco €7 Patri. 
I » I s I - m ric À l ; ah 
Yaraox) pot. DnA CA Qoo a Subicáialiialis,'cumtimo- a Subieth inmiem, m ti- 
Q«J. re Dei. more Chrifh. 
Ais«uajxss (is dto; ajspaow umo- zt — |Vxores propriis viris fub- * hs eei egi born 
* Y : h In fiH b PLI] 
moree 05 Ta) Kueu- ic&æ eftore, vt Domino: pet jan 


Oni Saino 124 repii Tis yawapue, 5. Quoniam vir elt capit vxo 3 Quaniam uir apurefi nci] 
/ , Š Jpn í m s š 
ris vt € Chriftus eft caput Ec- mulieris , fiut Chriftus 


« e 1 Myne } : 
die X6 Xero xa Qua An Té CIR ege 8 is eft qui falutem dat — Z1 Treue 
ETAT "24 pex ; ; Jaluator axporis. 
xgj WPS 621 WTP TY upto; corpori. inl 
ANN sap n canno amro-  ltaque ficut Ecclefia fubie&ta ** sedjiae Ecclefia fub. 
eo y ae ~ eft Chrittojita & vxores fuis vi- ^7 vri ooi 
oeny ru) X equi , ovrt x9) aj yawajxes , vi 


lieres wir fuis mo- 
ede ris fubiecte funtoin omnibus. xad 

Gis idiois apdpaæow c» eruit. f mnibus: 

Oíaidyes EYAN TE Gi yuan 4; é- 1$ [Viri diligite vxores veftrras, ss. viridiligteuxores ye- Colo. 3.429 

ao TO) nasos € à Xeo ydo Tew ficut & Chriftus dilexit Eccle- firas, ficut eg Chriftus di 

go ACE Y i O aid fiam, & femctipfum expofuit lexit Ecclefiam ,&7 fè- 

XA cia, Ca To y naptwxen Uap aT" pro ca: ipfum tradidit pro ea: 

16 Redimeritesoccafion£, Šayseglorpoi m xaupér.Sinere tempus elabi nobis alind agendo,& redime- 
re tempus;contraria funt. Nam illud hominis eft negligentis & diffoluti,iftud verè frugi & fapientis,non mo- 
dó non abuti occafione;fed etiam mille voluptatibus redimerc.Metapbora igitur fumpta eft à mercatoribus; 
qui curiofé merces confiderant,& deliciis omnibus facile vel lucellum aliquod anteponunt. oftendítque Pau- 
lus qua re diligentes & auidos quafi emptores effe nos oporteat. Quonià dies mali funt, òn aj ñpépey mo- 
mpaj eic» Dies malos vocant Hebrzi tempora difficultatü & afperitatis plena:cuiufmodi quü inciderint, velu- 
ti quum fames vel penuria ingruit vel cum callidis & aftutis hominibus eft agendum, vel mercatura dubix & 
ancipitis fortunz videtur:tum folent mercatores circunfpeQté agere omnia,in quamuis opportunitatem inté- 
ti.Hoc vero exemplum nobis ad imitandum proponit Apoftolus jin iis qua ad pietate & charitatem proximi 

xo (pectant;ad przcidendas omnes occafiones aduerfariis Euangelii. 2 

^£ 1348  Inquoxó.In quo videlicet vino,vel qua in re.i.in ebrietate.vto pofitum fit neutro genere, nec rë 

rf damnet Apoftolus;(ed imimodicü & intempeftiuum vfum. Luxus græna. Id eft omnis profufio,cá- 
que fumma-cum turpitudine coniunda.Cic.lib.i.De finibus, Nolim(inquit)mihi fingere afotos;vtfoletis,qui 
in menfam vomant;& de conuiuiis auferantur,crudique poftea rur(us fefe ingurgitent. V ulg. Luxuria. 

15 19 Inter vos mutuó,caziz.Id eft amnaoig-vide fuprà,4.g. 312.Caterüm de palmis, hymnis & canticis 
dicemus aliquid infrà Colofl.3.c. 16. In corde veftro,ó 77 kapdia M. Id eft ferio cordis affe&u,non autem 
lingua duntaxat. Neque enim In corde idé hic declarat atq; intus & apud fe,quñ métio fiat canedi & pfalledi, 

21 Cum timore Dei, 662 Otod.Bene hoc addidit . neque enim quzuis coniunQtio & mutua reueren- 

tia probatur;fed ea demum cuius eft vinculum ipfe Deus:fiue(vt legit Vetus interpres) Chrifti reueretia.i.nifi 

20 ad Dei fiue Chrifti gloriam tanquam fcopum referatur. 

22 VtDomino,éc m/Kuelo. Quid ergatan par eft mariti ac Chrifti authoritas? Minimé. fed cohzrent ta. 
men ifta aliquatenus,quód in matrimonii coniun&tiene,que Chrifti & Ecclefie vnionem reprafentat,vir fuf- 
tíneat Chrifti perfonam, mulier Ecclefiz;idque ex Dei conflitutione. Vxor igitur que marito fubicctionem 
negat(exceptis iis düraxat in quibus maritus à Chrifto;ac proinde à perfona fua deficit qu&que praftare ipfa 

15 non poffit quin Chriftum abiiciat)Chrifto ipfi potius refiftit quàm marito. 

9 Caput; xi94y.Ita fignificatur viri przftantia;ficut caput inferioribus mébris & fitu & cateris re- 
busexcellit. Etis ekza wne éar. Nemo non videt(opinor)hoc proprié dici de Chrifto, quo,tanquam à ca E 
pite;corpus ipfum(id eft Ecclefia)falutem haurit.Sic etiam quadantenus mulierà marito pendet, cuius labore 

. & diligentia nutritur ac fouctur. Viri enim eft querere quod mulier conferuet.itaque turpiter ingrata eft etia 

o Yxor qua maritum non reueretur.Maritus aucem & ipfe officii fui viciffim admonetur , vt copiofius explicat 

Apoftolu; à verfu : $- T j 
24  Itaque;dmd Id eft en. Nam é»a(inquit Gaza) xy oumixnrogsry cwn ryru.K argumen- 
Zzz.iiit. 


E 


Cap.V. 400 EPIST'PAVLI 


Gen.1.d.14 
mattb.19.4.5 
már.10.4.7 


Lcor.6,d.16 


ti feries prorfus oRendit ita effe accipiendum hoc in loco. Vulg.Sed,improprié: quod nonnullos fefellit in fu 
perioris verficuli fine explicando. 


Ira edvlo) adiu , x9 elguc cf 6 pam necne gar 16 M nra p. 
A eu) sel , anslauacro aquz "per verbü: mundam cam lauacro 

?evreG TY vówmoe c4 pnua Ti: & TR aque in uerbo: 

! 1 >} . . x5 deu ; 

Iva dz Denm e TUD faure evtor, 27 Vt fifteret cam fibi glorio- 27 Vtexbilere: ipfam fibi 


«f^ : o 
b ! uu ~ »! J 7 - gloriof am,Eccleft am në 
Tiu cuxnnoia Uh €xougdp añas, y fam, ideft Ecclefiam " non ha S EATA i 


e t , , t 5 l utrugam ^ > 

puridw,n T PH Gouter , DAN iras ayia Ede ER f > e e > gm, aut aliqudeiufmo 
Rs aut quicquam eiu/modi,ied VC. 4; 1 ue e nfl ey 

X9) Awos. elfet fan&a & inculpata. omacul ata. 


e , € » ~ ~ M a Y ve. z 
O'ruc à Qa otot oi asdpes dem) :8 Ita debent viri diligerefuas 28 res c7 uiri debent di- 
Ve nac ~ Cor AN n e E i - ligere uxores fuas ut 
è ; wow- vxores vt {ua ipforum corpo- lige [nas nt ar 
(au tauto ywa ws (eo E TO ot S VEHAJE ý 
m ra.quidiligit fuam vxorem, fe- pora fna, qu fuam uxo- 
ipfum dilieit rem diligit, feipfum di- 
€ [| , ~ 1p um g » int. 
eau?) aya. 
AAN t LENS ! * 29 Nemo enim unquam 
Ov2us 32 mote ioo asd. owpwx : Nullus enim vnquam fuam ih ee ede ho 


CUAThOEV, DON. CAvtec (4 x2 OL ATEI a0 - ipfius carnem odio habuit:imó buit, fed notrit ey fouet 


5) vaQ sS S gr) c | . enutrit ac fouet cå, ficut & Do- eam.jiae €7 Chriflus Ee 
TUU 7 2L b 
xus € 4 Kueros Viris minus Ecclefiam: elefiam: 


LI 1 m~ I 
Ot uen couer TY oput mos ax, 3 Quoniam membra fumus 39 Quia membra fumus 
OM ThS Gors any yea F aqewradtg. corporis eius, ex carnecius, & — Grperiseins, de arnee- 


VC mors ex offibus eius. ins C7 de offibus eins. 
Arn Pvpu KaT Ai^ |À DIEP TOS 3 |Propterea derelinquet homo 31 Propter hoc reliquetlo 


26 San&ificaret, dion. Id eft fantam efficerete Sanum autem dicitur quod Deo feparatum eft 
ac confecratum:éítque huius confecrationis fymbolum Baptifmus;& quidem efficax,non fua virtute, fed cius 
qui vnus fa&us eft nobis fidelibus omnia. Purgans,xa?ueczu;. Eraf. Müd atam,reQé quidem obferuato të 
pore;fed ambigué, propter linguæ Latinz inopiam, quz participiis aCtiuis prateriti temporiscarct . Itaquc 
cauendum fuit nequis putaret ipfi externz ablutioni,aut aqua,aut miniftro,operi denique operato (quod vo- 
cant)tribui quod eft vnius Dei opus:quanuis iftis adminiculis vtatur ad id reprafentandum quod ipfe in foli- 
dum intus efficit, vtrecté omnino & lto loco ob(eruauit doGtiffimus interpres. Per verbum; fruan. Ver 
bum appellat xa7'2£o 49 promiffionem gratuita in Chrifto iuftificationis & fanCtificationis.& hic rurfus multa 15 
przcipitia caucda funt. Primùm ne verbum hominum pro verbo Dei fubftituamus, aut verbo Deicon iunga- 
mus tanqui fapplementum: deinde ne verbum pronuntiatum duntaxat,fed explicatum & fide perceptum in- 
telligamus:ne illud in magicam aliquam incantationem vertamus. 

17 Id eff Ecclefiam,zi2 jcwoiar. A ditus articulus mihi videtur poftulare vt poft &rdiEo fcribatur di- 
ftinQtio,& per epanalepíin ifta intelligantur. Non habentem maculam; ovx Cet TA Pelagi»ni ex hoc 5 
loco colligebant orthodoxorum Ecclefias nomine Ecclefiarum indignas effe, & perfe&ionem iuftitiæ yole- 
bant in hac vita conftituere. Noftri fophiftæ impudentius etiam loquuntur . nam primüm omniitm Ecclefix 
nomen folis quibufdam perfonis alligant;& dignitatibus quas vocant:quarum tamen przcipuam partem non 
modó non affentiente fed etiam diferte refragante verbo Dei,ftabiliuerunt. Deinde quum huius Ecclefiz fua: 
fingulas partes impuriffimas fateri cogantur,contratiam tamen ex diametro qualitatem vniuerfali Ecclefix 19 
fux tribuunt. Eam enim affirmant,vniuer(é confideratam,errare nunquam poffe:quum fingulos ex quibus có 
ftituitur,maximos effe peccatores, vel inuiti fateatur.Omitto quód inter caput huius Ecclefiz & corpus adco 
non conuenit vt illi vni ius fáfque fit iftius dogmata quoties libuerit, refigere ac conuellere. Hoc illorum eft 
acumé qui foli hodie catholici videri volunt,nempe vt fub Ecclefiz fplendido nomine delitefcétes, quicquid 
illis vel improba mens vel diabolus fuggefferit, tanquam eium Juror xg] adnan tantilper fanciatur dü iidem t$ 
authores refciderint.Sed etiamfi effent hoc ipfum cui potiffimüm repugnant;id eft ea Dei Ecclefia de qua hic 
agitur;& aliis innumerabilibus locis:an propterea effent fine ruga & macula? Deus nos redemit vtin zterná 
cum ipfo regnemus:an propterca iam fumus eam immortalitatem adepti t Imócurrendum eft in ftadio vcad* 
metam perueniarur:nec prius abolebitur quod eft ex parte quàm venerit quod perfetumeft:id eft priufqui.—.. 
Dcum coram afpiciamus,vt fit omnia in omnibus.Deinde aliud eft Ecclefia in fefe confiderare,aliud in Chri 30 
fto.Nam io fefe tum omnes in genere;tü finguli plurimas habent rugas ac maculas,quz quotitie modó in his, 
modo in illis expoliuntur:ita tamen vt Ecclefia, propterea Ecclefia effe non definat:in Chrifto vero per fidem 
apprehenfo non modo eft finemacula , fed etiam infinito decore exornata » illius nimirü iuftitia quam pet 
gratuiram imputationem eft confequuta.Quid ergo certum eritidices.Hoc ipfum quod te conficit Antichri- 
fte:nempe Dei verbum,ita planum ac perfpicuum vt iis folis velatum fit qui pereunt, inquit nofter Apoftolus 5$ 
1.Cor.4 .a43. Nifi fortaffe putas illum magis ambigue fcripfiffe quàm fit loquutus:quod fi dixeris, quis tibicre 
dct nifi quem tuo poculo inebriaris: 

19 Suam ipfius carnem, iant vxioxa..Id eft fuum corpus. 

10 Ex carne cius;dx 77; o»exd c ard. Alludit ad forminz creationem.Errant autem vehementer & però 49 
culofé qui hanc noftri cum Chrifto coniunctionem ad ipfius ónbéxoer referunt , quum hac ratione communi- 
cetur cum quibufuis infidelibus quod A poftolus folis fidelibus tribuit. Neq; enim quzuis mulier eft caro ex 
cuiufuis viri carne , fed mariti dütaxat:nec viciffim quilibet vir,caro ex cuiufuis mulieris carne,fed fuz dun- 
taxat vxoris:vt omnino apparet ex Apoftoli fcopo.Ita igitur in Chrifto duntaxat;tanquam marito,& in homi- 
nibus duntaxat, tanquam vxore;fpectanda eft ifta coniun&tio: nempe qu£ non fit tantüm naturz coniunQio, 4 
(neque enim hanc excludo,fine qua conftitui altera non poffit) fed etiam ipfius perfonz Chrifti communio: 
fine rranffufione tarnen, aut naturali & craffa vlla imaginatione,fed Spiritus fantti vinculo per fidem.cuius có 
munionis obfignatio & fymbolum eft Cena Domini(quà vocamus) vt veré fit Chriftuscaro ex carne noftra, & 
os ex offibus noftrisin vitam zternam.id eft, vt veré vnum faQi cum eo,fruamur omnibus ipfius bonis, 


paa. 6 aya io faud auia 


$a 


AD EPHESIOS "ES 


TáTÉeO OTY xd) To utes. , xà), patrem ac matrem, &aggluti- ma patrem eg batrem 


t ! | ^ nabitur vxori lux: ” & qui duo Jame «dberebit uxé 
«e axon reru (Qe s Tlw gea) oc Vf 
= eránt, fient vna caró. ri fie: C7 erum duoin 


eu TS X) i rovtey oi Vo el rapra kiar. eurne una, 
To puugnèkor gm yeya 621v eya N 3 " Myfterium hoc Magnum 34: Sacramentum boc ma- 
Abu decade e eft : loquor autem "de Chrifto — gno» eff: ego autem dici 
£79 [214 CATON, Y I5 CAKANTIAY & de Ecclefia. in Chrifto e7 imEcclefia. 
IlAL4 aj vuei oí x25 era exac 3 Itaque & vos finguli ir«faci- 33 — Verimtamen. €7 wot 


NUES si " 1 . i ; irn di. — fingaliuno[quifque uxé 
ala ieot ywi eU rte d'a mta ais tefüam quifque vxorem itadi- frgliun/qu/] 


ToU PAP ligat vt feipfum , vxor autem Apis eiue 
eau Ty n à puun iya poen OVOJÓPA. — i1. vt reuercatur virum. Lm 
KipdAdjo Di peat Virum [unn. 
CAP; VI CAP. VI. 


l , j fi vs * ^ ' 

ibis )muvere Gis pror ; [ dosrbiuteokare in Domi- : p” obedite parenti- Col..i.id 
QU c» Kuel. Tsw y> $91. tno parentibus veftris: id c- bus neftris in Dori- 

deor. tim eft iuftum. tio: hoc enim iu[hum eft. 


, ) / N i ! f 4 
Tipa w m ATEEK ODU XH riuw wri-, |Honora patrem tuum &tna s Honora patrem tuum Exo.20.b.iż 
ed ' » ^ I , » i - E deut. g.b. 18 
es (nts Gir comad megpm crêraf-  trem:(quiod eft preceptum pri- ea tnam: at nib 
42xf mum'cum promiffione) eft mandatum primumm ^" 5 
I ia) promiffione ) y ded 
A ! N »! , : Ev " maridi 
Ira 6 oo pont xy ton uaip gonos ; Vtbenetibifit,& fis lógæuus , ve bene fit tibi; er fis 
Ert hs me. fuper terram. longenus [uper terram. 


31 E: qui duo eranto e dvo, Vide Matth.19.a.5 . 
3t Mylfterium,;uontexor.Id eft arcanum.Quid enim à communi homitü fenfu magis remotum quim 
nos miferos in terrisrepentesciim Chrifto Filio Dei;terrz &cali Domino;ad dextram Pattis fedente, ita fpi- 
rituali connubio vnum fieri vt ab eo iuftitiam omnem;ac proinde vitam aternam, hauriamus? Mirum eft au- 
g tem;quüm tam aperte dixerit Paulus arcanam effe iftam coniuntionem, tandiu multos contendere vt arcana 
non effe probent-Neque enim vidco quid aliud ifti moliantur quiin Chrifti verbis tropum nolünt agnofcere: 
ideóque(vt non pwsnerwdy fed catnalis ac naturalis coniunctionis modum, cüm veritate corporis Chrifti & cü 
* hoc Pauli locoapetté pugnantem inuchant)huc delabuntur vt immenfum,infinitum, inuifibile corpus Chri- 
fto etiam ante glorificationem tribuant;ac poftremo é calo contra manifeftum Dei verbum eliciant; vt vel pa 


ro nis & vini fubftantiz,vel folis(vt aliis placet)fpeciebus affigantinifi qui malint Chrifti corpus vbique cffe di- A 


1$ 


3 


cere quàm loci mutationem concedere. Quorfutn hoc verót nempe quód alioqui fubftantialem communica- 
tionem excludi;alioqui nuda relinqui figna;alioqui adum de vetbi Dei authoritate putant:üec interim videt 
fe noftrz fidei fündamenta conuellere vt arcanum Dei ex naturz captu fnetiantur.Quafi vero qui nondum ca- 
ro fatus eandem efcam fpiritualem,;id eft carnem fuam & fanguinem fuum, (extra quæ nunquam fuit aut fu- 
tura eft vitz zternz fpes)veré per fidem cum fua Ecclefia olim communicauit, idem hodie verus homo fupra 
omnes calos quod ad carné habitans,nó poffit nobi(cum fefe per idem veré coniungere, ita vt ad illa inania 
& mutuo fefe conuellentia comenta minimé fit veniendütn.Imo vero nullum eft aliud coninn&ionis noftra 
erganum in hoc mundo quàm fides:in altero veró feculo;ipfe Dei cofpeGus.Sed de hishaQenus. Quod au- 
tem ad cos attinet quiex hoclocóo ftatuunt matrimonium effe facramentüm ex corü genere quz ipfi feptem 
coómemorant,miferabilis eft corum ignorantia,& tamen fingularis & perfrita impudentia.Quid enim habet 
quod proferant?Nec Hieronymus,nec Auguftinus,nec Dionjfius ille quem toties vt clypeum nobis opponüt; 
non ipfe denique Iouinianus;fic víquam appellant.Hoc vnüm habent quod prztexant, Veterem interpretem 
vocare facramétum:quz vox deinde multis impofuit.Atqui idem interpres sucesor facramentum bis aut ter 
conüertit, Supra capite tertio ,& Coloff..c.z7 . vbide Gentium vocatione differitur . Sit ergo Gentium vo- 
catio oCtauü facramentü. Eadem vox ab illo in Daniele aliquoties inculcatur,& alibi quoque : quis ergo erit 
factamétorü finiseRidiculü igitur eft quod pratexunt.Sedpraterea quàm in eo fe oftendüt nullo iudicio prz- 
ditos,quód non animaduerterunt Paulü diferté addere fe non de coniugio;fed de Ecclefiz ac Chrifti coniun- 
Gione loquit Quód fi etiam illis cocefferoifta,viri & vxoris arQiffima coniun&tione adumbrari Chrifti & Ec- 
cleiz communionem;quo iure tameninde collegerint matrimonium effe vnum ex Ecclefix facramentis pet 
o quz noftra cám Deo reconciliatio faücitur t nam hic fan? eft przcipaus facramentorum finis.Poftremó fi ve- 

ra eft blafphéma illa vox Cyricii Papa(vnius videlicet ex illis cui nemo dicere poteft , Cur iċ facisi& capitis 

Ecclefiz quz errare non poteft)fi vera eftinquam,vox illius quam ipfi tanquam gemmaiin fuü ius canonică 

retulerunt,matrimoniü effe carnis immunditic;in qua nullus Deo placeré potet, quo iüre ipfi matrimonium 

facramentü aufint vocaret Nifi forté noftrz à Deo alienationis facramenttim effe velint; à quo proinde mul 


z; to malint quàm à fcortatione abftinere. De Chrifto,8( X eir. V ulg.In Chrifto.Eraf.In Chriftum: Videz. 


- 


Cor.2.d.17,Sic in epigrammatum & oratiormtri infcriptionibus fzpe accipitur hzc particula. 

2 videat vt reuereatur;ira ecOrmu. Eclipfis Atticis etia fámiliaris,de qua alibi diximus.Dicitur auté hoc 

in loce verbü geCá.9w de reucrétiz cultu;quo is qui inferior eft;fuperioré colit,ex Hebraorü more,apud quos 

fic vfarpatur verbü NV,præfertim quü de cultu Dci differitur.Thitio auté verficuli no conuerti zl Verunta- 

omen; fedIgiturquod omnino videatur effe in his verbis coelufio fuperioris tra&ationis officiorü tum viri,tum 
vxoris. IN CAPYT VvE 

1 In Domino,» Kuele. Hoc additum eft ex Hebrzorti idioti(ma, vt fignificetur Deum effc iius mã- 
dati authorem,vel vt modus aliquisifti obedientiz ftatuatur.qua de re didum eft Luc.14.e.26. 

2 Cum promifl.y émzjfeiia.i.cui adiun&a eft promiffio.fed conditionalem promiffioné intellige; cu- 
iufmodi funt omnes quz Legis przftatione pédent.Vulg.& Eraf.In promiffione, nimiü ebfcurc.Pofita enim 
eft y pro suo, Hebrezorum more, vt fzpiffime iam diximus. Loquitur autem Paulus de promiffione peculiaris 
alioquin fecundum preceptum habet mifericordiz promiffionemin mille progenies;fed v niuerfalem. 


Cap. Vl 402 EPIST. PAVLI 


Kajoi TaTEpES Mn a pop cerrs e me- 4 Et sos patres, ne prouocate 4 Et nos patres, nolir ad 
adiràm liberos veftros,fed enu — ?raomdia prouoaire filios 
trite cos in do&rina &' monitis — "fro. fed eduaue illos 
Damini in difaplina €» arre 


Col. 5.d.:t Qi 42251 vmuxssers bis xuelolg xt) i iis qui y gp bene Den. . 
TAR MAXS skuegis XL s — |Serui aufcultate iis qui seffri $° serm Mid du 


! ld NO! . < i N n au E E 4 i 
npeici9 CAPRA, Mu Qo Gov vg) Copou, C9 Gr - domini funt fccüdü carné , "cà carnalibus curn timoreey 


~ NE v3. N uümorcactremore,cüfimplici- tremere, m fimplic 
TTi Ths apia VW, os *ro) Xega. ; Ea. P lis ueflri f eem 
Ye tne wu CE cordis veftri, vt Chrifto. — «rdi nej ri fiit Chrifto, 
Mn ner oQaapodbvatian ws arpo ; Non “ad oculum feruientes, 6 Nenad cadum fermé 


R NP » l Wr -S 
XJd. UU, DN Cav Tee Qe ama C4 Frey 
, hi [4 I 
Stia gy You «cia. Kverov. 


! ? e "m ; $us A PENES R ET, 
TU p60X51, ANN G6 ADV Asi € Xeiedymu- ve qui hominibus placere ftu- #594 "ominsvus pla- 


ouor Ò RAnua TG Creed cw xooie. dent: fed vt ferui Chrifti , fa- 
r s 2,  Ciéesexanimo quz vult Deus, 

Mer &volag dbvA ores yo/ Kveuo ^ 
ET Uols diu 63T eiw , Cum beneuolentia feruien- 


entes»fed ut ferm Chri- 
fh, faaentes uoluntatem 
Deiex animo. 
7 Cum bona uoluntite 
^ » > v * . " 
x2) Cx: ay Se? mois. tes, Domino, & non homi- feriens fit Domino, 
S nibus. E7 non homimbus. 
JA! »* A 3 t, I! > 
Eidbres ctio capnenacos ovy 4-8 — Vtquiilludíciatis,ingulos, s Saens quoniá unaf- 


dite cad - Wi ERU I VIUA: . quifque quodcique fta 
ya Sài , am xsquéir qo" Da. TE Kueiou, quicquid fecerint boni,hoc re rit bonum, boc reapiet à 


», N 3} o! à i E " "^ - 
d'a dhopssaliWi Al vers. portaturos à Domino, fiuc fer Doniino, fite ferum [ihe 
, uus fuerit, fiuc liber. lier. 


ET: ' ` Dra 4 SO : 
Koyoi xueAci zt avta noidat (ge 9e ao ə Etvosdomini,cadem faci- 9 Et uos domini eadem 
"n e/ H v o as " 
me aneres Tw dive Ae" eidores ot te crga illos,remiffis minis:cic | faac illi,remattenes mi 
tes "veftrum etiam ipforü Do- — nas:faentes quia & illo- 


: Miss ERLE 0 5€. minum effe in calis, [hec "per- 1*0 nefier Dominus ei 
ADLER vols," «ge scuro ia Se Pep qp ad CD. fong refpećtum effe apud eŭ in celis, €r perfoneri ae 
2.paral.19.c-7 


i Aene / ; ~ .  œptionon efi apud eum. 
iob.34,b19 IT à zoron a 36A Qoi usw, cosuwauS- 1o Quod fupereft, fratres mei, ,, De cetero fratres, an 


5 Li , I Ivy Li rm HS 
fap.6.b.8 e% c Kuela yo c) TU) xe sera Tile io oos corroboremini per Dominü, fürtammi im Donino seg 
4 : é 


esa: T a M, "& forteipfius robur. in potentia Wirtubs cius, 
ai.10.634 eS. 


vom. 2, b. 1t 


I 1 yug". * z 
gal.2b.6 Ersvorede ruvu ia d Osod, u Induite "vniuerfamillam ar m I”dwite timus e 
l € f ~ ^ L F 7 P 

col. 3 d.1$ (2836 O duwag vua, qnie] «2695. maturam Dci, vt poffitis ftare peser, 
* II ~ : . : (j í . 

p per Le Qu udfodlas n Yebda . aduerfus infidias diaboli. 
TEC S PRODEST ES : . : Queniz nó efl nobüal 
; 96 a- ! uoniam non cít nobis lu- ' | 

Supriya Onw esi nin màn TC -n Qu Oda 


kaid ripa, Id axes G4 Sede, &a [aduerfus fanguinem & car er ahii, fdak 
nem , fed aduerfus imperia, perfus prmapes cr 


Vos patres; o ampeg. Vide Matthad.26. Monitis Domini,rs?taíz Kveďov.I d eft, monitis ex ver- 
bo Dei petitis,fiue fanQtis & Deo acceptis.Durius autem eft quód rouv Iai Vecus interpres conuertit corre- 
prionem:quod & ipfe Erafmus in annotationibus improbauit. 

$ Secundum carnem,x7' eps. Id eft,quod ad corpus & res externas attinet;quasilli habent in pote- 

ftate . nam conícientia vnius Dei eft. Ita igitur mitigatur feruitutis afperitas, & fui etia limites tum dominis $ 
inimperando,tum feruis in obíequendo definiütur. Veljfecundum carnem,ad muniendum imperiü œcono- 
micum:vt norint ferui domings,quanuis cómunem naturam habeant,dominii tamen iure excellere; idque ex 
Dei inftituto. Cum timore, &c. ue QiCov,&c.Id eftcum folicita reuerentia. Nam ne feruilem quidem 
metum laudabilem putant in Chriftianis mancipiis. Vt Chrifto,Ze Xera. Vide fuprà;s.e.22. 

é Ad oculum feruientesyxeT ioa uodovaciar.Id eft,vt facere folét qui prafentibus tantüm domini 
obfequuntur;abíentes afperna ntur,aut etiam ludibrio habent. 

7 Domino, &c. nf Kveiw.i. Dei reuetentiacómoti,& quafi ipfi Deo,nó autem ipforum hominü metu. 
Itaque poft dov^&crne adfcribo diftin&ione.Naà etia in quatuor codicibus fcriptum erat wg Kveto,vt Domino. 

8 Quicquid fecerint boni, af nemmon aze3or.V ide füprà 1. Corinth.s.b-10. 

9 Veftrum ipforum, úW wrar. V ulg.Et illorum & venter, estor xaj vi vt ctiam citat Clemens A- 1$ 
lexandrinus. — Perfona refpeQum,mesewm nli Id eft, externz qualitatis ac ftatus perfona puta libertatis 
aut feruitutis rationem. Nam de his circunftantiis agitur hoc in loco, Vide Mar.t2.b.14. 

10 Et forte robur ipfius, xa & vy xpdiru ms iagos aott. V ulg.Et in potencia virtutis eius; Eraf. Perque po 
tentiam roboris illius. Vide faprà,r.d.ro. 

T: Vniuerfam illam armaturam,xcemhiar. Vulg. Armaturam,non rect? omiffa nota vniuerfali. 

n Adueríus carnem & PAULUM: ajua xa) odpra. Id eft.aduerfus homines,quorum fragilis & ca 
duca eft natura:cui opponuntur verfutiz fpirituales.i.fpiritus;fceleratze quidé naturæ,fed infinitis partibus po 
tentioris. Non tamé negat Paulus quin nobis aduerfus homines atque adeo aduerfus nofipfos certandi fit, fed 
prxcipuum & maxime formidabilem nobis hofté indicat. Itaque quod fimpliciter di&um eft;ivtelligédum 
cft ume a:quod & alibi (zpe obferuauimus.Sic paulo anté quü praciperetferuis vt feruirent non hominü me- 
tufed ranqua ipfi Deo;homines tamé no excludit finipliciter,fed quatenus à Deo feiunguntur. Imperia; 
qui 42x; Mta nomina tribuit Angelis malis,fumpta ab eorü effectibus, ex quib? intelligatur qua fit illorü vis 
ac poteftas: minimé id quidem quafi vel fit infinita illorum potétia,vel quod poffunt;(uapte vi poffint;vt exiftt 
mabant Manichzi:fed quód ita illis laxet habenas Dominus,vt corü audacia ad amplificandam fuam gloriam 
vratur.Interim veró nobis in hoc ipforum quafi imperio verfantibus proponuntur iftz hoftium vircs, non vt 32 


* € o , ex tyr / | > LI 
x4 VDW eoTO y 0 Kvueros bei cA 0U eot.— 


$10 


AD EPHESLO S. 4.03 


exanimiati cedamus,fed cofitrà ne nos imparatos opprimant.Itaque Paulus,vt terribiles nobis aduerfarios op 

poífuit;ita paulo pàft iis armis nosinduit quibus fi armari fuerimus;illi neformidabiles quidem efie debeant, 
r$ . . " 4 , 

Tertullianus,Munditenentes: Hilarius, Mundipotentes vertit X064 kpa.Ttegt €, 


L] l5 , | t 1 D fral 
«ze 2s (gs Sorores, rae 3s oto somone g aduerfus  poteftates , aduer- MODEM mă 
Tijds qd onses 1 dios nuru, caede fus mundi dominos, ređoreste- b recieres dent?rarum 
d f : : » cnt. z 
i c t > ~  nebrarum feculi huius, aduer- nak ei 
qx quu TNS morne CHRIS 7. (is fpirituales malitias aue fune p^ Tra. 
qtueayiols. in fublimi. . 
Aid Sr aya Aat oet T TT) por Lag S 15 Proptegea affumite vniuer- 1 edge 
^d we s, » ~e | A~ famillam armaturam Dei, vt maturam Dei, ut pojjitis 
Qe, iva jum YT ayriqurag cmm nepa In : , fedes 
ipd ue: e, NOME poffitis refiftere' tempore aduer T r dia 
: : arc. 
Troy mpa. y avit jr x ac sparapðuoi $"1- (o&omnibusconfc&isftare, — "ep PRO Jum 
Ehte ouo «E Certi uuo T owo y, State igitur, lumbis "circun- 14 State ergo fuaindi lä 
vd c» & AnJeia y Y cyduonx woi sy  Cin&tis veritate, & induti thora- bos ue(Iros m weritate €5* 


; a d cc iuftitia: induti loricsm iw[luiee: 
Oweocx at ms dxauoctuute 

Ka eo dwonquuoa Gu modus o 15 Calceatis pedibus "przpara- iş Et ailaati pedes inpre 
e [o oep ERT tione Euangelii pacis. parationeminangelypa 
EmiuacIaA TY &afeAlov hs eipnme. i 


Evi eov aja 2g Gérree Ov Supecy The 16 “plop sk affump tofcuto fi- s 1n omnibus fumentes 
: MES : |^ (agr. dequopoffitis omnia iacula — fap fidei;im quo pofi- 
TITW, Ø e gan) ag ge ps- Mali illius ignita extinguere, — tisomnéa tela Nequjf- 
An TY momegd vit 7rezrUpeop dua, Coir. mi ignea extinguere. 
Kaj «hà «£s TE owmeku 17 Galeam. ctiam falutarem xy E geleam falutis affir 
; EU INEAN P accipite, & gladium fpiritualé,  !me€7 gi4diwm Spiri" 
Nead je vi wat vd read qmod hoceft ae aen Dci: ? * tusquod ef uerbum Dei* 
q06,0 621 pra Ood* 
Aid maons (ave scene xz] news 8 Omni prece &fupplicatio- ig — Peromnemorationem 


vir 
; i vaoa Csap! nO ptccantes omni tempore C "ccrátonamorátes 
mresrvyodpo cy rdt rypa ca ah DS preca ani SOmIpo in Spiri 
% f per Spiritum,& "illi ipfi rei in- up ipa 
TR à PANES uigilantes cum omni perícue- emuinjlmtüa, er obfe- 
C4 NAON (aC 20x cU p Tp es x, o tua (a €/ rantia & fupplicatione pro o- cratione pro ommbus fă- 
eru re TW ayon mnibus fanáis, tis, 


Ko e Lad ipic uot fion fn Apoc 19 Et pro me,vt mihi dctur "fer r9 Et prome,ut detur má 
EN TE EWA >» >e 1, IO ad apertionem oris mei bi fermo in apertione o- 
m er dad a na iida Hou P TAPPER» cum libertate , vt notum faciã — rimei ao» fiducia notă 
poeira È HUNN Tg &a[eAlou, mylterium Euangelii. fiere myfleriŭ Enagelij 
Que funt in fublimi,& €mvegríorc.Supplenimus quz deerant,vt magis perfpicuè loqueremur.Deinde & £m 
estríoic id eft ü'à3?22,non cõuertimus In calis,vt antea fed ad verbum, In fublimi: quia hoc loco czleftium lo- 
corum nomine intelliguntur aerez regiones;in quibus collocauit aduerfarios Ípiritus,etiam fuprà,2.a.z. 

13 Tempore aduerío,cr 775 apa mrna. Heb.y7 0v2: qua formula loquendi diximus afpera & diffi- 
cultatum plena tempora fignificari,quum videlicetnobis quafi apertum bellum indixit Satan. Vulg & Era(.In 
die malo.à quo Hebrafmo non abftinuimus fuprà;s.d.16.quod fatisillic videretur conwenire.Sic ad verbum di 
cimus, Es mauudis temps. 

5 14  Circuncinĝis , deloriu%oi. Militis mwoziar eleganter defcribit Paulus,nempe usreg, quem bal 
teum vocabant Latini;qui thoracis & («442g commiffuram tegebat:deinde thoracē,cuius vna parsá pedore 
infra vmbilicum,altera quam (4 vocabant;ab vmbilico ad genua protendebatur.Scquuntur thoracé ocrezs 
quas undc vocabant;quibus etiam pes ipfe obtegebatur,fi libuiffet.Additur galea, vt totum corpus iam fit 
obte&um Dextra gladium tenet,finiftra ícutum.Ita inftruitur zz». 

- 1$ Præparationc, ¿nyai V ulg.In przparationem Euangelii pacis. Eraf. Vt parati fitis ad Euange- 
lium pacis.Neuter(vt opinor)feofum Apoftoli eft affequutus. neque enim vult nos docere duntaxat oportere 
nos effe calceatos/fed calceos etiam(vt ita loquar)nobis prabet.Itaque ficut wide Graci, caligas Latini mi- 
lites gerebant;ita ad ineundum przlium,& vitæ iftius curfum inter medios hoftes tenendum , vult Apoftolus 
vt Euangelii pacis cognitione fimus przparati.Optimé autem conuenit cpitheton,quum nos ad Deum perin- 

zo fenfiffimos hoftium cuneos pergentes,id vnum ad fortiter pergendum hortetuf quód fciamus nos ad Deum 
nobisiam rceconciliatum contendere 


MATI, XD Eis e To Tg TO at^ pu TT OLU TEG 


5 


16 Infuperf22 gian. Vel,In primis, ficut vulgo dicimus Sur toutes chofès.Vulg.In omnibus, Eraf.Supet 
omnia. 
17 Galeam falutarem, riz aes paraja 7 cwTsc/ev, V el Seruatorem illum(id eft Iefüm)fiue falutem(id 


sg eft liberationem illam per Iefum Chriftá)affumite pro galea. Alludit autem proculdubio ad Efa.$9-ca7. Vulg. 

& Eraf.Galeam falutis.id cft, qua pendet noftra falus & conferuatio. 

18 Per Spiritum,» muan. V ule Paulus preces à Spiritu fan&to proficifci,vt verè fan&tz fint & rata, 
Rom.8.e26 & 17. Vel à» muan interpretare,ex intimis animi penetralibus:vt fuprà;g.d.19,accipitur $ 75 xapdí d] 

30 vf pro ex corde veftro. Illi ipfi rei inuigilantes, ec Tb UTD TUTO dvmtuiTi.| Verbo Dei videlicet diesac 

noctes incumbendo,vt Pfal. r.a.2. 

19 Sermo;^c»»c.Id eft.loquédi facultas. V el,vt fuggrerat mihi Deminus quod loquar.Vides vt omnia 
gratiz tribuat etiam renatus Apoftolus Ad apertioné oris mei, aroge og guans uo Heb.'5 mnz id eft; 


Cap.VI 404. EPIST. PAVLI 


ad aperienJum,fiue vt aperiam os meum. Aperire autem os;accipitur pro loqui;ex altero Hebrzorum idioti- 
{mo,ficut per epanalepfin explicat fequenti verficulo,& alludere vidctur A poftolus ad Pfal. ș1.d.17. 


Y edP o9 appo GÓUn c» dAvcd, a cy1e Cuius caula legatione fun- 20 Pro quo legatione far 

gorin catena,vt,nqua»,dc coli. gorm «tena. ut im ipfo 

bere loquar, ficut oportet me aa LPEN OEE 

i : loqui. — 

d JAn € 9 1 / " J 
Ira 3t eid vere xod SITIO d eue, Ti 2 Vt autem fciatis & vos res zi ; Mesas a 

f t e 1 1 , : : . hiquearame ut,qus 
eveaoxo nepra Uu poer] Tuys, Meas, o quid agam,omnia vo 


y Am _ «gá, omma uobis nota fa 
noe cen SNO. i ids as bis nota faciet Tychicus, cha ac Tydiar ebanian 
» ! 
yos c» Kveiu 


euro TU p Pata uu , s Ju ut Ag- 
Año. 


rus frater & fidus minifter in frater © fidels maufke 
3! M t ~ ? » 1 Domino: . . " m Domino: 
Or imeua mes vua eig aom n Quem mifi ad vos obid i- s Qsemmi «d wot in 
aim hayr rà aO px) qa Da p(ü vt cognofcatisres noftras, —locipfum wt wgnoftis 
oce [e COP & confoletur corda veftra. qua ara nos (untseg cà 
xa.Ae gn (24 xa pdt as UA. foletwr wrda ueflra. 
Eipizon (oie dv A Qoic x2 dy TH LU! 13 Pax fit nobis fratribus, & cha- 233 Páx fratribus ez cha- 
EIRENE Osod maos xd KuejuIņ Litas cum fide à Deo Patre, & ritas um fide d Deo Pa. 
s : Domino Iefu Chrifto. tre, C7 Domno IefuChri 
od X eod. 


! t f Ren» ' " $ 
H yaers uera mioto TM dyaTwP- 4 Gratia fit cum omnibus di- 24 Gratia ch ommbus qui 
Tov Sy Kuer nW Incoue Xejcty cy. ligéibus Dominum noftrum — diligit Dominum nofiri 
iddao Aud Icíum Chriftum "adimmorta — !efem Chriftum in imar- 
frigora pete litatem. Amen. —— 


Ipc Eg &zíots (ed qu Sm Pung Ja Tuyrod. Miffa fuit Roma ad Ephefios Scripta fuit ex urbe Ros 
per Tychicum. ma ad Epbefíos perTycbicit 

214 — Adimmortalitatem, érdo3apafa.Id e(t, ad vitam zternam, metam eius gratiz quà fidelibus preca- 

tur. Eft igitur & prosit pofita,vt aliis locis pene infinitis.‘ Vulg.In incorruptione.Eraf. Cü finceritate, vt verus 
amor ab adulterino diftinguatur.Sed in hac fignificatione nomen «&?ueaía; nufquam (quod fciam) vfurpa- 


tur. Graecus fcholiaftes perpetuum amorem intelligit, vt i dojups/a pofitum fit pro aduerbio à$7x7u5, id eft $ 
perenniter. 


Sedi aa d 2 Ec AA D p de C: 


piftola Pauli Apoftoliad Phi- 


Ila Aou 2 Xo LULE i- 
lippenfes. Vier n 
Ava miciou, MITAN: 
NOVA INTERPR VETVS 


Ke dÄ "IM 
QaAajoY a CAP. L Casp 


` AN y 
: A AY AOZ zy Tipo)sos ! g NCA VLVS & Ti- 1 AVLVS ey Ti- 
; JR é DAs Inod XeicS, maa — QU [oc pen ferui le vogue zu 
^ A ya : CM. TE i Chri OM THDHS 
A (ATE n s RE LEER, Su fu Chrifti,omni- , 

Gioca. VS dole CA Inod SARA dA enis . j 
REANA Gi ORe e : | ? busfa&isin Chri «fis in Chrifo tefa 
2 Mte vi IALT, ^" fto lefu qui funt 
GU) SILIKI TOIS X DJ euxsvois Philippis, 'vnàcum epifcopis 

ac diaconis: 

D Vnà cum epifcopis,suo £nexém ic. Qui vno vocabulo coniunctim legunt eustzroxónictollunt pul- 
cherrimam Ecclefiz partium diftributioné quz hic ftatuitur à Paulo. Primüm enim nominat omnes fan&tos, 
id eft ipfum Ecclefiz corpus, ex quo poftea figillatim quofdam eximit.. Deinde cos qui Ecclefiam regebát, 
duorum generum facit,epifcopos nimirum ac diaconos. Epifcopos igitur intelligit quicunque Verbo & gu- 
bernationi praerant » puta paftores,do&ores,& pre(byteros, aog m 42noxemir, quód illos oporteat ; quafi jm 
culatores, in doctrinam & morescommiff i gregis inquirere, vt AQ.20.f28. quos interdum generalı nomine 
pret byteros vocat, vt ibidem verfu 17,& 1. Timoth.5.c.17.Diaconos vero intelligit xrarii Ecclefiaftici æcono- 
mos,& viduarum etiam collegium:quum alioquin hoc nomé interdum fit vniuer(ale, adco vt ipfos etiam A- 
poftolos comprehendat. Hzc igitur olim erat epifcoporum appellatio, donec qui politiz caufa reliquis fratri- 
bus in cætu przerat, (quem Iuftinus ny wesw vocat)peculiariter dici epifcopus coepit. Hinc cepit diabolus 
prima tyrannidis fundamenta iacere in Dei Ecclefia, quafi tota Ecclefix adminiftratione vnà cut nomine ad 
vnum tranflata. Ab epifcopis deinde ad metropolitanos peruentum; quos archicpifcopos vocant.qua diftin- 
Qio tamen 


qui (unt Plilippisoum 
epifcopis C7 diawns. 


AD PHILIPP 46g 


Giotamen (peciofum velanien habuit,vt fynodi per fingulas prouincias faciliiis cogerentur , & certus aliquis 
ordo rerum adminiftrandarum feruaretur. Ametropolitanis ad quatüor illos primáriós patriarchas vétum eft; 
quafi republica Chriftiana in quatuor viros di(tributa. Vnde pcrpetuz ille de iurifdittione cõtentiones qui- 
bus quafi mutuis vulneribus illi fefe ita confecerunt vt candem duobüs ceflerint reliqui,Conítantinopolitano 
$ &Romano:nüquam ad hunc diem definita controuerfia,quum modó hic;ntodó ille fe cecumenicum vocaret, 
& fux ctycannidis fpeciofas authoritatesederet:Romanointerim pontifice falfi damnato in concilio Carthagi 
ni£fi ccx vit Patrum,inter quos etia Auguftinus numeratur.Ea ramen fuit ambitio yt nihilominus nunc quo- 
que Conftantinopolitanus omnibus illis per Orientem fparfis Ecclefiis,fi modo Ecclefix vocandz fint, prafi- 
ciatur:Romanus vero n5 Ecclefias modò,fed regna etiam Occidentis inuaferitiu to quidem: Dei iudicioyvt fl 
ipfi quorum ope tyranidem Ecclefiarum inuaferat;fuis quoque fceptris abillo priuarentur: En quanti fit mo- 


to 
mentià Dei verbo vel latum vnguem defleGere. 


Xaeicout) xÀ élplzun se Oed * Gratia vobis &paxàDeoDa : Graia mobi ey pax à 


É d A i tre noftro, & Domino Ielu — DeoPatresofiro e Do- 
— sul xs) Kveiw Inad Xe- Chito mino Lefa Chriflo 
çd. 


Lad 2 n $ LI : . Š 
Ečyaeizo q Oto pv Ei quo» 3 Gratias ago Deo meo “cum  ; Gratias 4go Deo meo in 
A Ze fumma memoria veltri, omni memoria ueftri, 
2 Mela, Ouid, 


(Darot co raon Anod uan mp 4 (Semperin omni precatione. 4 (Semper inamblisora- 


I ) ~ l^wt apro o ibus vobi a Genibüsvuü proin" 
TrÀoTw) UU, (KV yaeas Tho sinom  TRCAPI mnibus vobis cum MH riu jore ina 

; gaudio preces faciens) » u^ Geudre de pr 
oiov Aj oc ) 


ahonem faaens ) 
Emi mh tonara ved eis Waye- 5 "Super. veftri in Euangelio 5 vil vans ii 
E AEL NR, SyS participatione; à primo dic vi- — "frei Enangtiocnri 
Alor, DI «og PTM v utpat dy eva yw: P , A R 
? AIE A EENAA que ad hoc tempus: fh Aprima die u/ que nite. 


E , Dpt Jure qo e P. g Ls 5 > : 
Pens euo T a eS é Perfuafum habéshocipfum,: e —Cevfideni boc ipfum, 
* Gay , 5, ^ s E 2 í , " 
toc c» U lr 6p2,9. di 70.701 , CrmAém] | forevt qui coepit in vobis opus eA y Nas bu 
»! e£) r ri b f e t “yh ue ad di z opus "onum, pev aet uj- 
dheis nutpas Inood X erod. HERO MEEHCSAL ; VEU © quein diem Chrifi 1efii 
AS EMEN Iefu Chrifti: 1 ECPERCN 


Ka99; 2j drago HT TT Ces» 7 Sicut juftum cft vt cgo id 7 Sicut efl mibi iuflum boe 
“z9 mwa VDW, 2J qu Dr De fentiam "de omnibus vobis,  fentire pro ommbus uo- 
deseen ini EL ix propterea "quód animo teneá , Pisco quód habeam uos 
72 xs pda, tuds err is Stoptois iY, vos, & in vinculis meis, "&in |  &rdesez in winadu 


X TI 2o Asa C BsGajucd a9 Waye - defenfione & cófitmatione Eu- "EC indcfenfioneser 


/ l e , lii" : confirmatione Euangelij, 
Afov,eufstvovota ucu ms YAPTIR- angeilt, VOS, inguam, omnes v- foaos. gaudii mei omnes 
C E. 

Gev uas o 


nà mecum fuiffe gratiz meg  #oseffe. 
c participes. 
Mars >p usv Eti o Otos ds EAr- g Ieftisenimiihieft De”quàm 8 —  Tefüs emim mil 
eft Deus quomedo 

Cum fumma memoria veftri; b suo Ti tria v uor. Id eft; perpetuo veftri memor. Nam qz pri 
plo pro perfe&a(vt ita dicam)memoria pofuit:X £1 pro u7 id eft 3pro Oy, enallage Hebrzis familiari. Vulga- 

ta & Erafmus,In omni memoria veftri,id eft(vt fere explicant)quoties veri recordor. 
iş $ — Super veftri participatione ,&c. bn 7j xemoria vuon Kc. Id eft. quód & vos fatti fitis participesEuatt- 
gelii A primo die, mesme nuoaz. A primo videlicet die quo ad Euangelium accefferant. Coniungo e- 
nim ifta cum verbo &/42exa:quanuis nonnulli potius putent laudari Philippenfes quód primó ftatim die am- 
plexifint Euangelium.Id veró haud fatis fcio an verum fit:nec puto neceffariam effe hanc queftionem, quuni 
potius fignificet Apoftolus fefe;ex quo primüm die ipfos cognouerit, non deftitiffe de ipforum perfeuerátia 

gratias agere,vt quz perpetua fuiffet. — 

6 — Víque ad diem Ielu Chrifti,Zeic nuspag Ingo Xe17.Id eftAd extremum vfque finem në deferet vos 
Dei Spiritus,donec veftra etiam mortalia corpora viuificata fiftantur Chrifti iudicio glorificanda. 

7  Deomnibus vobis,j'cP marrur vuar. izp pro deò vt contra et pro vef Ephef.6.c.18. Quòd ani- 
mo tenei vos, JE n eyer ueir Th xapdia vua. Vulgata & Erafmus,Ee quód habei vos in corde,duplici errore: 
primüm quód dua fimpliciter coniunxerunt cum verbo Cer, quii cohzreat cum participio orr pro sira po 
fito,ex Grzcorü confuctudine;vt in illo Herodoti;icopcav J£ Dersu Aard uovicoe xa) Alea c «69 £ «v Ta id eft 
«x9 évur.Deinde quód Eyer r xgpdie nimium obfcurè conuerterunt In corde habere : pro quo potius dicunt 
Latini, animo tenere,id cft quafi infculptum habere memoriæ vt elabi non poffit. Tum in vinculis meis, 
tv m mic douo ugu. Vert coniunctionis in Chrifto certum erat argumentum, quàd & abfentem & captiuum no 
modó non deferuiffent, fed etiam omnibus officiis effent profequuti; perinde acfi cum eo vnà captiui fuiffent. 

Et in defenfioneskal Tu Xmeyía. Aperte igituroftenderant Philippenfes fefe in hac caufa habere omnia 
cum Paulo coniücta.Eheu quàm rarum hoc noftro feculo pietatis teftimonium,in quofumma etiam pietas 
dicitur Chriftum aperté no prodidiffe. V osyinquam,omnes,z 2 juas. Videtur quidem MAE abüdare: 
qui pleona(mus apud Hebrzos legitur, qui fepe antecedentibus affixa quz vocant, coniungunt : fed propter 
3; illainterpofita comodiffimé ex plicari poteft per epanalepfin. Gratiz,7W y4ernc. Gratiam, id eft peculiare 

& gratuitum beneficium;appellat,quód captiuus teneretur pro Chrifti nomine. qua in re certatim etia illi fe- 
fe ipfi focios addiderant.Sic infrà,Vobis,inquit, datum eft pro Chrifto non folüm vt in eum credatis;fed etii 
vt pro illo pstiamini,verfu 19. ; n f * : m 
8 — Quàm propenft amem, tn oi. V ulg.Quàm cupi Eraf. Quim defideré.Mihi videtur in genere 
AAa.i. 


?0 


€ 


30 


Cap.l. 406 EPIST: (PAVLI 


vehementifimum inillos amorem fuum Apoftolus hocverbo fignificare , éx Hebræorum idiorifmo, apud 
quos id etiam valet verbum ADI&MINNN. 


0 T9 (a4 vud C) ax? eic Incod- propenfé amé vos omnes "in piam omnesuos in yi 
T9970) HL d 6 i 
Kasi « vifceribus Iefu Chrifti. faribus vfu. Chrifh. 


Karir EITO RH, lay dyd- $ Et hoc precor vt charitas Meg boc oro ut. charitie 
een Y ae. ena ih ftra adhuc magis ac magis re uc ira magis de mags ae 
m oe in pen coe Monde dundctin cognitione & omni : bandet in faenta tg im 
osen Cà Eriyor] xs) namn aj Onod: "fenfu: omni fenfu: 
Eis È duyaldiuas G df Qeegr- o Vt dignofcatis qua: difere. j, Veprobetis potorasut fi 
Tæ, iva ATE eiampirds xa] eG oxomot papy Di inecH, ax inoffenfo iue Re da 
rr Bis Nis curfu pergatis “ad diem vfque ' 
Els nepar Ead, 2 ; Chrifti, 
TIevr^epcoudpon xaprwr dyon a Pleni” fru&tibus iuftitiæ,gui 1! Repleti fructu iufatie 
TM dj» Inod Xerod eis Diar xoy è- nunt uobis per lefu Chriftum P 1efom akie 
Oni adgloriam & laudem Dei, E ORGRES 
7rzuto» Oco 


Looexj; opas Boasuz adra- © Velim awe vos fcire, fratres,  sdreauté uos uolo, fra 


Ny i S 1 ^" , qua miht acciderunt, magisad rres qM que dra me 
ic te 3x9- d 
9», LE Mis ed e gai eer profectum Euangelii eueniffe: fune, magis ad profe&lum 
ANITY axle Aiou €AnAvSur Wcnerum. Enangely: 
Q en Gu stomo uou Gatesi cy x, Adeo vt vincula mca "in Chri 13 Vautuinada mea má- 


— x fto cclebria fint in toto præto- ` mfffa fierent m Chrifto 
£eSu) c» oA Tu RITA ?-. ; 3 : 
Këta v Án PIC a m rio, ac reliquis omnibus locis: moms pretorio, ey m 
elo, Ys Gis Asimis maai’ cetera omnibus, 


^ Et. plerique ex fratribus in 4 vepluresé fratribus in 

Kaj Gu mAcioras M. a AQA c» "^ RSUqU E QUE JP 34. VEP Arer EN 
"ux Ges ; n M Domino, freti vinculis meis, — Donuna;cófidétes im mn 
Kueio, meroa ois Jeepeois pav, magis audeant impauidé Ser- “ls mei, abundantia 
auderent fine timore uer 

bum Dei equi. 


«3 Losorripuos Gapan apibus m 25599 monem loqui. 
2er. Lom 

TN NIIT xg cew 5. Ac nonnulli quidem per in- ,, Qidéqudem €7 pre 
chis X ES o xar Qr X emitur uidiam & contentionem ,nà-  'rimWidiam ganten- 


tionem,quida autemeg 


nulli veró ctiam propenía vo- 
o por propter bonam wolunta- 


vit "mdi $ ; 
Migne m C luntate Chriftum praedicant: tem, Chriftamprediamt: 
M Oi m p éeA lau Toy X eag"or xem g Alii quidé, inquam, por conte- 16 Quidamex charits- 
yM ozan ovy apas, clo gor BAe- UONE Chriftú asnuptiant "nO faens quoniz in de- 
WF v AMI, purc,exiftimantes fefeaffli&io-  fenfionem Enangelij pofi- 
71Qepiv Wis dtaguols acu. nem'addere vinculis meis: tus fum, 


! 
posto 


In vifcer.Tefu Chrifti ty exhaDene Inod Xexcof. Alibi folet dicere,In Chrifto:vt fignificet ex quo fonte promá 
net affe tus ifte, & quó etia feratur.Additü autem vifcerum nomé,magnum pondus addit fentétiz, vt intimus 
amor fignificetur.Solent enim Hebrzi o'Crid eft vifcera,omnes teneros ac veluti maternes affe&us vocare. 

9 Seníu,a9raj.Quum ea de quibus agit; nó finc aj. (ed vo, apparet donar improprie pori «7 mg 
xeinecLoquitur auté Paulus primüm de perceptione:dcinde de rei percepta diindicatione,vt perfetta fit no- 
titia:non illa naturalis proprie fed quam à gratia accepimus:ad cuius prafcriptü integra vica dir igatur.Itaque 
dj Dyer melius etiam conuertit Vetus interpres Senfum,quàm Eraímus Intelligentiam. 

10 Vt dignofcatis quz difcrepaut;eem Jouuatev 2 Mgesparms.PerfeQuns hoc cft iudicium quo non mo- 
db agnofcimus quod boni fpecie nobis allubcícit, fcd etia quod àbono di(crepat poffumus diiudicaré.raque 
mihi videtur long? vberiorifta explicatio , ac melius etiam cohzrens cum iis quz przcedunt ac fequuntur, 
quim fi cum Vetere interprete conucrtamus, Vt probetis potiora: vel cum Erafmo, Vt probetis quz funt præ- 
ftantia. Vide Rom.2c.i8. Et inoffenfo curfu pergatisko)c'opieemi. Metaphoram fumptam apparctab ijs 
qui aliquó contendunt:vt non dubitarim periphrafin vfurpare. V ulg.Sine offenía,& Fraf. Tales vtnemiri fitis 
off: adiculo:quo modo etiam accipitur idem hoc tomen AQaa4.d.6, &1 Cor.10.g.31. Mihi tamen hoc in loco 
arridet paffiua fis nificatio. Ad diem vfque,eig uipar. Vide x. Cor.1.a.8. 

n  Fru&ibus inftitiz,xegz97 Fixgiocucng.Si arbor cft iuflitia, opera vero bona fruQus arboris : quomodo 
tradunt fophiftz ex fru&ibus nafci arboremiSed & diftinguenda eft iuftitia imputata, in quam ynam recumbi 
mus;à iuftitia iohzrente;quz eff duntaxat illius veluti propago. 

n In Chrifto,i Xeico.Id eft,Chrifti nomige,fiue pro Chrifti negotio,vt Ephef.4.2a.1. Pertinet enim hoc 
sd Jteuc pertraiedtionem Hebrzisfamiliarem,vt Píalm.158.2.2, Magnificafti fuper omne nomen teum elo- 
quium tuum.pro,Magnificàft: eloquium tuum fuper omne nomen tuum.Sic Horatius,Pené macros arfit dum 
turdos verfatinigne. ^ Celebria,parsove. Vulg.& Eraf.Manifefta, non fatis expreflé, — Pratorio,mea;we io. 
Id eft Cæfaris regia.Laté enim patet Prztorii appellatio,vnde & Milites Pratoriani.Vide infrà,4.d.1. 

Ac reliquis omnibus lois , xg] nic ^ermig mor Suppleui MDPO, locis, vt Ephef.2.2.3. 

14 Sermonemloqui,zirAdjor aexéir.Sermo xal tolu vocatur Euangelica doQrina, & quidem addito ar 
ticulo.In duobus tamen codicibus additum erat Gud, quo modo vertit Vetus interpres. 

16 Alii quidem;inquam,Oi Ap. Manifcfta eft epanalepfis.V etus autem interpres hunc verficulum fubiicit 


AD PHILIPP 


497 


proximo. Non purèsy «yas. N on puro videlicet animo qui alioqui pura effet doĝrinaineque enim fub- 
iiceretPaulus fe ex iftorū etiam prædicatione gaudiü capere: idque etiãex co liquet quod Yaaíxar verficuló 
decimooctauo non opponat V A/Z'«,id eft medacio,fed 75 aespáohid eft obtentui.Ambrof. vertit No fimpli 
citer; imç Addere, zpéperr. Népe vt vrar ipforumgloria, Czterüm Erafmus 7 Gmotper rett omnino 
" expofuit addere.Nam Emh hocin loco additionem declarat, Vulgata, S ufcitare;vtc videri poflit legile €m76pe 


uU ! ^N! e , T : T. ; k 
OiR a yanng, €ldo cres oTi eis æ-'7 Alii rurfus ex charitate, fcié !7 Quidam autem ex am 


~ A? , v Me ' 
Tosya TS &a:[6Mou XES. tes me ad defenfionem Euange 
lii conftitutum cffe. 


Tí y; Alw rdn Qiru „eime 18 "Quid igitur? attaméquouis 


, 3} , ! LI i neri n t 
«ze Qd.cd , ele Y , Xer; xa.- modo,fiuc in fpeciem, fiue fin 
« cere Chriftus annütiatur,dchoc 


Y O on ji Xeon d 
rafem eray ? e» Giro apo Do air quoque gaudco, atque ctià gau- 
ARPIAFOR: debo. 
5 T] e [ÉL TM. ! , 
Oisu jo oni GoTo poi Sor eneem tis 1 Nouienim fore vt hoc mihi 
curmeias alams VLW Senorws ye- cedar faluti per veftras preces, 


anopnyias rgnikuans Inod X esd, Paan fpiritus 


EB MI E LETS EV Secundum "intentá expc&a- 
Karm T 2oraeadbxiay v, eAmdo 20 p 


Wir yx O ; ».» tionem & fpem mcá;quód nul- 
) 7 [a] DM * P ^ " 
pup , 6 c) oou YOLU TOUN, lain re pudefiã, fcd cum omni 


> 1 ae 1 « t 8 ^ E 
CA NAON MP PNR, ws TATT Xv Me. libertate,vt femper, it nüc quo- 
gadw Sily X ens ra) oupa que "magnificabitur Chriftus 


} E A \ f, j 'r Vit 
pov ire 2 Cans, cin ala Suae. in cor pore mco, fiue per vitam 
: fiue per mortcm. i 


* 2A gN ^ * Ez ` : ] 
Eua 32 6 Gin X eise) O2mÜ)w.  Mihienim ef Chriftus & i 
m xdpbbe vita & in morte lucrum. 
nd S SE à 
ENS e E (orm m xx prs 2 Vtrum Vero viuerein carne 
T N oed > ig mihi operæpretium fit, & quid 
eH 7i IRRA oU PAPE AS cligam ignoro. 
Zwe 39 € PW Svo rid rr 233 Coar&or enim vtrinque:de- 
Soudan bortis 3 aadis, cz) Xer fiderans "migrare, & cffe cum 


e5 ANTA Chrifto : nam id longè opti- 
Uc £D) mà à une xpjomr. mum cft: F 


tenhone Chrifium anni- 
tiant nöfinærè, exifin.- 
tes y reffurá fe f[vfatare 
tnailis neu. 

13 Quidenim? diim omms 
modo fiue per oaztfioncm 
fine per nevititex; chri- 
fius annuntiatur : eg in 
hoc gaudeo, fed ey gan- 
debo. 

19 Saoénim quta Loc mi- 
hi prouenict adf altem 
per ue[lram oraticné e7 
fubminiffrationem Spiri- 
tus tefu Chrifi» 

10 Sccmdwm expecTationé 
€ (1€ med;qua in nullo 
a»(un dar, fedin omm fi 
ducia , ficut femper: ez 
nic maguifiaibitur Chri 
fius n ærpore meo, fiue 
per mită fiue per mortés 


ar Mihienim iiueve,Chri- 
fius ef, € meri lucrum, 


22 Quodf were mar- 
ne boc nahi fru&tus opcris 
efi ez quid eligaignero. 

a; Coaréhor autem à duo- 
us defi derit kabens dif- 
folui.ez effe um Chrifto, 
multo magis melius 


18 — Quid igiturme; Ad verbum,Enimuero quidiNeque enim caufam fignificat. Vulg.& Frafmus, 
Quidenimr — In fpeciem, mese .Vel per obtentum.Nam fpeciofam quidem caulam,id eft Chriftü ipfum, 
pratexebant fuz ambitioni & inuidiz qua intus az ftuabant. Vulg.Per occafionem;abfurdé. Vide Maith.23.b.14; 

Sinceré, danig. Vulg.& Eraf.Per veritatem;obícuré:quia quum multa fint mendacii & veritatis fpecies; 
10 non opponit hoc loco veram de&trinam fal(z,fed fincerum animum fucato :quo modo ab Hebrzis accipitur 


NON pro animi integritate,quz omni diffimulationi aduerfatur. 


20 Intentam expeQtationem,smxs eadixis. V ulg.& Eraf.ExpeQationem.Vide R om.8d.19. Ma- 


gnificabitur uj uoSleeras Heb. id eft magnificé extolletur;ac przdicabitur. 
2i Mihi enim, & cE d&c. Vulg. Mihi enim viuere, Chriftus eft:& mori 


re vitaChriftus eft,& mors lucrum.Itaque in priore quidem mēbro C brifumPaulus vit 


lucrum, Eraf. Nam mihi 


am fuam vocaritiin pofle 
riore vero nulla erit Chrifti mentio;nifi ex confequenti. Atqui applicanda eft ratio propofitioni cui adiungi- 


tur.Firma eft igitur do&tiffimi interpretis fententia, qui exiftimat ficut in propofitione;fic ctiam in ratione; 
Chriftum effe vtriufque membri fubie&um,lucrum veró;(id eft gloriam Chrifti, quz cum ipfius Apoftoli cõ- 

* t 1 e . * ` * 
modo coniuncta eft)predicatum,vt ante 7 07r & m NorSarei fubaudiatur x7, ecclipfi non modó qua tolerari 


to poflit, fed etiam qux inter A tticifmos numeretur. 


21 Vtrum veros dV. Vulg.& Eraf. Quod fi. Atquifi ita conuerteris,hiabit tota fentëtia propter par- 
ticulam xg fequentem.Hanc veró Græcus fcholiaftes negligit, & adt interpretatur caed) di, quoniam veró, 
Sed hoc quidem eft nodum non expedire,fed fecare.Caftellio eam quoque tranfilit, fed multo impudentius. 
Alii verbum vnum fubaudiunt,puta;Sicontingat viuere in carne,vt Eraímus in ipfo contextu. Aliiintegram fen 
tentiam,vt idem Erafmus in annotationibus;omnia certé perturbans.Alii denique aliter-Ego verb miror ne- 


5 miniin mentem veniffe vt e peran vel vtrum exponeret:quz fignificatio particula e 


infubiectione ita eft v- 


fitata vt mirer vel Erafmo doGiffimo viro;& hoc ipfum quarenti,non occurriffe. Viiuere in carne,làr ér ap 
 :i.Diftingue Secüdum carnem viueresfiue In carne effe;ab hac formula. Viuere enim fecundum carnem,& Iti 
carne efíe,de iis dicitur qui quum non fint Spiritu donati,fefe cupiditatibus carnis immergunt. Vinere autem 


39 


in carne,vel ambulare, vt 2. Cor.10.23; nihil aliud declarat quàm in hoc caduco corpore vitam degere,ranti- 
fper dum czlefti & zterna vita potiamur,vt Galat.2.d.10,& x. Pet.4.a.1. Mihi operzpretium fit.zi7 Moi xap 


qictposv.A bun dat Rm ex Hebraorum idiotifmo;qui fingulis pené verficulis occurrit. Quód autem Vetus in- 
. ^ * ^ * * * * * 
terpres & Erafmus fru&um operis obícuré conuertcrunt;fatis conftat à Latinis operzpretium dicijnempetem 


vtilem & fru&uofam,dignam denique in qua aliquis operam ponat. 


23 Vtringue, ok HI dvoid eft às goripuser. Hebraice Or'aus proomavu v5.Vulgata; Ex duobus.Era- 
5 Ímus,Ex his duobus. Migrare;a/a^?e.id eft udi nt uj vt rete interpretatur Chryfoftomus,vti foluere 


A Aa.ii. 


—— RÀ 


| 
! 


4.08 EPIST. PAVLI 


dicuntur nautz profeQturi:quod re&é obíeruatum eft ab Erafmo.xo mer veròpro diuertere, ab aurigis du- 
&um eft; qui equorum & currus vincula diffoluunt. Vulgata, Difolui wrar Iða. Nam id longè optimum 
eft,mad 39 a or xpo, Addidi particulam 59 vt neceflariam,ex duorum veterum codicum fide.& Clementis 
authoritate,qui ita legir libro spwu.3. Vulg.Multo magis melius. Eraf.Multo longéque melius eft. Ego malui 
pamo xpo pro gesor accipere.Sic enim abundatuuz»er vt tamen fua emphafin habeat.neque hic pleonafmus 
in Hebrzorum duntaxat idiomate inuenigum apud quos fic redundat particula ND, fed etiam apud idoneos 
fcriptores Grzcos,vt diximus Matth.6.d.:6,& Mar 7.e.36. 

To N radad co m (oxi aga uuo: Sed permanere "incarne, ma- 14 — Permanere autem in 


si ac is neceffarium eff propter vos. amnemans nea[fariwm 
TE 89! di vuag. 8 fp P propter nos. 


Ky «gm memos oda ; ori tud z5 Et hoc confifus noui me má 25 Et koc œnfidem fcio,oa 


& a ass tient | furum effe, & vnà perman(urü amano eg: permanelo o- 
TAN UAM, Eig Tlw à; ! z 
x ovu Rady um, cum vobis omnibus ad veftrü mnibus veftris ad profe. 


* Q ` ^ t~ ! " - - 
UAM cre mum en yapar Tis Tis. profe&um & gaudium fidei, — &iwefiriter gamdri fide; 
t ~ / » ^ E : - 
Ira $ xzvymua U 449) «SE Lo JEU C4 ;6. Vt abundet gloriatio veftra wc ades 
^ -- ^ s Y AM. 1 1 zet mnri Cju m ne 
Xero Ing c» emoh alg mhs uem in Chrifto Iefu de me, mea rur Sat tora AUDE T 
"1 NARI USC fus apud vos præfentia. Mraz Qus 
totas TA IY CIG VUA. ; Hos, 
< Moi eini Be ane Xex 7 Tantüm vt dignum eft Euan- z7 Tantumdizné Enans 
FA de NEN TR ^ on te £ gelio Chrifti vos gerite, vr fiue glio Chrifh wnuerfami- 
sod montes, iva cire d AJar xe) 13v venero & videro vos,fiucab- miut frue quum nenero, 
UUA EITE ELTON, ASUT TLEL Vuan fens fuero audiam de rebus ve- e nili 
/ ! e \ ' ~ es - " AROS ru 
onigiri d» En miluan, ua Jui ftris,vos perftare in vno Spiri 


: z f d . hsmuno fpiritu, unam- 
" ^ N H ~ rj] £ tu, vio paritcr antmo eccrta- mes bo ws Am AC] 
owah Aou Ttc T7 mici TS bay tàiov. A , allaboran fidei 


iat ; y e  tesperfidem Euangelii. Enangelij. 
Kaj un «s 1ves udo C4 unni U- s. Nec vlla in re territos ab 28 Et nnalloterreamini 
To TW ar tixsi oo wis abis edp 62w iis qui fe opponunt: "quod illis x pima e 

$ " €i * i SETIS DE . Lieft aufa perditionis. 
ANTEE Suy N owmelas, x quidem eft exitii indicium, vo P , 


^ bis auté falutis, "idque à Dco: uobis autem falutis , er 
qym Sm C tod nee 


ATE t uia vobis datü eft "in Chri- 19 Quia uobis donati eft 
7i Map Xea- Quia vı oae ` 
9 T vom - AU xs E v fli ncgotio,nonfolüm "in eum f"? Chrifto , nen folum 
sod, có povo È eie ad civ quid, Iaa credere , fed etiam pro co af- tele edi » 
POKE] c Ş , [quio * fligi: etiani proi o patiámini: 


3o Idem ærtamen ha- 


Toreon ayara tortes & iere 30 ldé certamé fuftinédo qualevi ^ bentes quale ey wdifhe 


v 


14 In carne, obexi.Iterum caro pro corpore ponitur. 

m Et gaudium fidei,zg) yapay Tic mes. Gaudium fidei appellat quod ex fide promanarit aut quo 
fides magnopere confirmabitur,quum felicem videbunt iftius captiuitatis exitum. 

17 Perftare in vno Spirituoram £r $vimuuam.Standi verbum athletis conuenit;à quibus fumpta eft 
tranflatio,quam perfequitur ad finem vfque capitis.Spiritus autem appellatione intelligo Spiritum fanctum, 
aut certé eius afflatum cuius vinculo deuintti,&cuius vi animati;fortiter feruent gradum. Vno pariter ani 
mo decertanteszud oy suo ali oubrmig Id eft $930 tado y uva rito por Hanc autem diftin&tionem ita adfcrunt 
Graca fcholia vt minime controuerfíam,vt qui alterius non meminerint.& fané multo planior& vberior eft 
fententia fi zu Loy si cum participio coniungas;vt nos fecimus. Hortatur ergo Paulus vt codem Spiritu coiun 
&i &confirmati,coniundis viribus lu&entut:& quidem fide freti, id eft doctrina Euangelii, feu verbo Dei,vt 
Galat.rd.15,& i. Timoth.4.2.1, accipitur fidei nomen. Vel fide Euangelii;id eft ide qua Euagelio ac proinde in- 
uico Chrifti robore vititur. Vulgata, V nanimes collaborantes fidei Euangelii.Frafmus, A diuuantes decertan- 
tem fidem Euangelii,quafi 75 7/4 regaturà prapofitione su) vt quafi laborans Euangelii fides prafidio noftro 
fit victrix futura. Atqui perabfurda eft hec fentcntía,& quod de vno fpiritu vnóque animo dixit.fatis indicat 
prapofitionem velad Philippenfes coriun&tos pertinere, vel ad Pau'ü ipfum qui illorü focietatem requirat 
in promouenda Dei gloria:ita vt 77712] rationem habeat quafi inftrumenti,ficut red? omnino obferuauit do- 
Giffimus interpres. 

28 Quod,ins. Dixit inge, non čap vel bym quia fequitur edic quanuis cõplexui orationis referen* 
do neutrum genus foleat potius vfurpari. Vide fuprà, Ephef.3.c.13. Indicium,trdtižis.Id eft apertum & pla- 
num teftimonium : nam quo impotentius furit aliquis aduerfus Ecclefiam ,eo manifeftius patefacit fe ad cer- 
tum exitium ruere: nifi quidem Dominusillum dignetur fua mifericordia,vt Paulum ipfum dignatus eft. Sed 
rarum eft hoc exemplum,neque cognita veritati reluCtatus eft Apoftolus.Contrà veró fancta perfeueraptiain 
quibufuis pro Chrifto perferendis,nobis indicium eft nos efficaci illo Spiritu Dei donatos, ac proinde effe ex 
ele&orum numero quos certa falus manet,vt s. Theffal.t.a.5,vbi rur(us vtitur iti nac nomine. Vetus tamé 
interpres iduZir maluit caufam interpretari,temere quafita aliena fignificatione,quum nufquam fidelium af 
fli&tio dicatur falutis illorum caufa;fed teftimonium. Idque; xaj ??n. Hoc refero ad vtrunque membrum 
fuperius. 

* 23 — In Chrifti negotio; va? Xeied. Ad verbum, In eo quod pro Chrifto fvfcipitur : alioqui redundaret 
articulussi. Vulg.& Eraf.Pro Chrifto. In eumyecasmr.Id eft ei. nā ex refpondet literz à Hebrzorii: vt non fatis 
firmum fit difcrimen illud quod ftatuitur inter Credere Deo,& Credere in Deum. 

30  SuftinendoCyermc. Vulgata & Erafmus ad verbum;Habentes . Fuerat autem omnino dice ndum 


*xvar.Sed eiufmodi participia alibi iam aliquoties annotauimus refpondere Hebrzorum infinito modo pro 
quo Latini gerundi modum vfurpant. 


30 


AD PHILIPP 469 
cy ETE yuo EKIVETE c» égal. i diftis imc, & núc auditis de me. in me, cr hunc auditis de 
j : me, 
KeQa «jor BS XC Mis CAD. II 
cr " ts j Ay " » x 3 
Ini Rr co Dao nate e Xeicà T ,SIqua igitur confolatio efin , Siqua. ergo wnfolatid 
F Chriíto,fiquod folatium cha. ' ^ « Chrifto; qued fo~ 


In > t 3j 
«^ LU 710) AYANG y CITIS X0L— Lp doy : : 
A a (ee earn ~ ritatis, fiqua communio fpiri- — latirebaritztr, fiqua fo 


Z n 3} ! . n : si b so 79 i 
varia nrbuaTs, Gtia adiga xoà tus, fiquz vifcera ac miferatio- 965 fpiritus ; rqua tá- 
" / 2 fira «c mferationes, 
oicTippuol* ncs, 31055385 

) ! n le udi & Implete gaudium mek 
IInpoczeré pou riw P ean iad ine, ó 5 Explete meum gaudium; ris acide fa eser biis A 
T " ETA tuee AM itidem fitis affe&i,eandemcha "^j i ID 
clo AUTU o. INN ritatem babentes unani- 
eum PEINTE, " yAmWMXHT  titatem habentes, vnanimes, vir m feptientet 
I e n TA i $ wmn fententes. 
mep TU NL, T EI Qe growers. & fententiis vni. i 
$ xi à$»-7 Bl t , T ^ " 
T n xeWóbzier, aA .3 Nihil eerite per contentionem ^ 
arise senan [i , es ! n er n m loriam,fedex — "4" ePer nané glori, 
Dat Th ma relreQpesózcov 2oowAste NIV- Pen aS Oram, CC CX fed in-buimlitste Jipe- 
. wt modeftia alium quifque fepræ- rores bi oie, achi 
Odo at, Cau id. à riores fibi uicem arbi 
poi ^ ra x ; "o. so, ftantioremexiftimer. rantes, 
wz't el : t rel 
Mu iao TW taso oxone, ama 4 Nefua quifque "fpe&tetis, fed 4 Non que fra funt fingà 
^ yes : ifa:etia iorü, cnfiderantes , fed es 
xe) To erena trasis. ood xA alioi ü. io dew fed ea 
VLA 7 CRUCE ME SS ltaqucisfitafte&usinvobis | 2"4«orwm. 
"A. 
eUT 42 QeorelcSo c viti o gyo $ UC IS HE ate Hoc enim fentite $n thi 

Tony Qes des qui fuit & in Chrifto Iefu: s Hec enum jeune de Maple 

Yoa] (s f f : quod ez. in Cbriflo tefw: 
eAqu Imo. skyn PA AAI A 

» O7 Ocsl Pad >» e 6 QuiquumeffetinformaDei, & Qi quiin fama D& 

Osca up CoU urapan ouy aP- * on duxit rapinam , parem > effetnm rapina arbitra 


z Nil'ilper amtentionom; 


! r em 65A 5 A. S 3 

Tayao yO Ò Jia Otu effe cum Deo: tus efbeffe fè cequaléDeot 
INCAPYT 1I. 

r InChrifto;2 Xe:cd.Id eft Chriftiana;fiue quz ab iis poffit proficifci qui funt in Chrifto. Siquz vi 


fcera,cisre eei yoaczid eft, fiquis intima charitatis fenfus.Nà( vt fzpeia diximus)emeyra vocat quz Hebraei 
O'am,cenerrimos nimirum ac plané maternos affe&tus.Cærerùm in vetuftis bonis codicibus fcriptum invenio 
ei nc emdhga à, oixnpuoh X paulo anté etiam ez; &»egje/wv, & ita quoque citatur hic locus à Clementelibro 
seuH.4,& à Bafilio in Ethicis;o7e £s-quam le&ionem vt tueamur,necefle fuerit ifta appellatiua pro adie£tinis 
$ accipere, Hebrazorum more : acfi diceret Apoftolus, Siquis eft qui me confoletur in Chrifto,fiquis eft quipro 
mutua charitate mihi folatium adferat;fiquis mecum eft codem fpiritu coniun&tus.fi in queqtam vlla eft in- 
tima charitas ac comiferatio. 2 — Itidem fitis afetin acsigporim. V ulg.Id€ fapiatis. Ego verbmalo hác 
fententiam pro genere accipere;cuius deinde fpecies cómemoret. Vide Rom.1:.c.1&. Eandë charitate, zi 
eu) lo" djim. id cft parem, vt non modo fit amoris aliqua fed par ctiam viciffitudo , quafi vna cómuni anima 
omnes viuatis.Nam etelvxeiconiungo cum hac fententia. Ft feütehtiis vnin ^r orca? mc. Ab animorum 
(id et volütatum)coniunchone;tranfit ad doQrinz confenfum,vt plena iufiáque fit concordia. 
4 Spetetis qiaem.Td eft refpiciatis. Neque tamen yult Apoftolus hortariad mavæegygeowtw, fed ad 
cómunem folicitudinem,vt proximi etiam commodis ftudeat v nuíquifquej;nec in illorum munera inuadat. 
Sed etiam,» xoj.Particulamxgi neglexit Vetus interpres,qua tamen fua emphafi non caret . Néque e- 
nim vult vt nos aut noftros negl igamus, fed vt nullos à nobis putemus alienos quos quid em poffimus iuuare; 
Bafilius tam£ in Ethicis sprf% non legit xgj. 

ç Itaque is fit sffeftus;sim 59 operáSv. Vulg.Hoc enim fentite.Sed vt alibi;ita hic quoque 3? ponitur pro 

illatiua coniuntione.Deinde non fcriptum eft epoicióofed orori, idque forma verbi imperfonalis , quafi di- 
A t 1 . $ RE t ^ 5 

cas,Sentiatur.Nam alioqui fcribendum fuiffet? ro) Xersos Inez/c,quod & ChrifusTefus. Quod ad fententiam ta 

men attinet,parum istereft. Vult enim in genere Paulus vt inter nos eum affe&um feruemus quo fuit przdi- 

tus Chriftus. 

6 Informa Dei,ó uopoj OGr.id eft,talis qualis Deus eft,ideóq; Deus:quá vnus Deus fit fuiipfius prorfus 
fimilis.Itaque no erat quód Era(mus(dicá enim quod res eft) aperté veritati repugparer.vt hunc locü;quo vix 
alius eft ad refeilendas omues aduerfus Chrifti perfonam harefes illuftrior;pro virili obfcuraret.Mopo?inquie, . 

*$ fpeciem fonat aut figuram.Efto:fed quorfum hociTotus;inquit;hic locus mihi videtur violentius terqueri ad 

Chrifti naturam,quü Paulus agat de fpecie nobis exhibita.In fumma,quid hoc eft monftriiNempeforma Dei 

nihil aliud fignificabit quàm fpeciem aut exemplum;quód in corpore humano obambulans;ederet tamen ar- 

guméta diuinitatis. Hic ergo fenfus erit; Chriftü hicnó confiderari à Paulo qualis erat antequam carnem afli 
meret,fed in carne affumpta,in qua habuerit formam Dei ideft Dei fcintillas obiter oftenderit;quas tamé ad 

Patrem femper retulerit;pibil fibi arrogans.Hac Erafmi eft opinio,quantum ex ipfius verbis admodum pera 

plexis colligere potui.Atqui vt concedà jupes no femper fignificare effential&(quà vocat) formi, neque de 

vocabulis contenda,quis nó videt Paulum declarare quis fuerit Chriftus ante affumptà ferui formā: Nam fta- 
tim fubiicitur qued fefe exinanierit;affumpta;inquit.ferui formajid eft hominis.Nó poteft igitur hæc defcri- 
ptio ad id t£pus pertinere quo i4 carné affumpferat:alioquin hac inanitio nő pertinebitad aflumptioné carnis, 

5 fed ad vitz ration quá fequutus fit Chriftus quü iam effet homo fá&tus:vt fit hac fententia, Nolite fuperbire, 
fed Chriftü vobis proponite.isenim quauisin Dei forma effet(id cft jquanis.Deus effet in hominis figura appa 
rens)tamé nó vfurpauitfibi equalitaté că Deo,fedDeü celauit;homine exhibuit.Atqui praterquà quód nemo 
eft tà hebes quin hzc videat prorfus violenta expofitione torqueri,longé etia aliud efi Pauli argoumentü:tiem- 
40 P* huiufmodi, Chriftus ipfesquü Deus cflet,ac proinde in ea gloria & maieftate que Dco vni couenit; nec in 
eo putaret fe alienü quicqua vfurpare;tamé veluti depofita hac gloria,hucufque fe demifit vt talis fieretquales 
funt Dei ferui-i.vt homine affumeret,imó vero etia vtPatri,nó tanqui zquali, fed tanqui Domino;ad inomi 
niofiffima vfque mortë fubeundam fefe vltro fummitteret: & nos mortales & infimos feruosnon pudebit ar 
rogantiæ quafi fratribus noftris præcellamus:Hoc eft;inquam, Pauli argumentum;quo nemo non videt nihil 

A Aaii. 


Io 


A 


20 


Cap.IL 410 EPIST, PAVLI 


grauius aut vehementius dici potuiffe.'taque(vt paucis abfoluam)in hoc verficulo Paulus Chrifti diuinam na 
turam defcribit, quod etiam declaratur participio úzapyær:& etiamfi wp? nomine gloriam ac maieftaté de~ 
claret,tamen (vc veré & fant annotauit doOiffimus interpres) quum gloria Dei non poflit finc facrilegio ab 
ipfa diuinitate feparari,mon potuit melius declarare Apoftolus Chrifti deitatem quàm quum diceret eum in 
forma Dei fuiffe;id et veré Deum . Sed dices, Cur non Paulus potius aperté dixit Ose Umio or, Deus quum ef 
fei R efpondeo,quoties id faciendum fuit;toties eum id aperte dixiffe,vt Rom.3.a.5 : quem etiam locum Era- 
{mus pro virili detorfit,& x. Tim: 3.d.i6 vbi rurfusad eüdem fcopulüimpingit,& A&.20.f.28,& Col.2,b.9. Nüc 
verb idem quoque dicit-Sed quum duas illas Ciftipaturas nobis non nudas fed qualitanbus fuis veftitas, di 
uinam videlicet ex gloria illa diuina, humanagtex fna illa infirmitate & imbecillitate xflimandam proponat, 
qualitates denique ipfarum naturarum potius quàm fubftantias confideret,vt hinc quidem Chrift omni glo 
ria ornatum, inde verò in extrema & ramen fpontanea ac temporaria miferia verfantem, poftremó in fupre- 
mum gradum eue&um cótemplemur:meritó uspplu/ O ed potius quàm Osér, & mopplw do vag o uolo pua, & ojia aj 
Spómv potius quàm &(eum» dicere voluit. Non duxit rapinam y» apma ypsr nyam. V el(vt vertit doGtiffi- 
mus interpres) No eflet rapinam arbitratus.Nam quz fequuntur,retulit ad manifeftationem faQam in carne: 
vt fit hzc fententia, Chriftus ille Deus;zterna gloria ac maicftate praditusfciebat quidem fibi ius fafque effe 
non in humili carne apparere;fed cum magnificétia Deo digna:verüm maluitfefe demittere. Neque eft quód 
nos offendat aoriítus indicatiui swen, guum hunc modum interdum foleat Paulus etiam non expreffa parti- 
cula a? ita vforpare,vt R om.9.2.13, 1754440 pro nwyjulw ar: & 1.Cora.b.8 ei iyore, pro, fi cognouiffent, vt idem 
reCtiffimé annotauit.Sed mihi tamen videtar proprid huius temporis fignificatio feruari poffe,vt hoc quoque 
ad priftiaam Chriili gloriam pertineat;cuius ipfe meminit Iohan.17.a.s,fitque hzc fententiá, Chriftus quum 
effer in zterna illa deitatis gloria coftitutus,no ignorauit fein ea re(id eft quód DeoPatri cozqualis effet)nul- 
lam iniuriam cuiquam facere,fed fuo iure vti:niBilominus t» men quafi iurcfao ceffit;quum ipfe fe velutinni 
hilum redigeret,forma ferui accepta;&c.Hic veró quarit Erafmus quid magni tribuat Chrifto Paulus , fi,qui 
Deus effet natura;intellexit id non effe rapina. id eft, feipfum nouit. Refpondco, multa & maxima myftería 
contineri ip his verbis,qu&que ad Pauli Ícopum maximé pertinedtit:N am primüm omnium explicat qua ra- 
tio ne dixerit Chriftum antequam carnem affumeret,fuiffe in Dei forma:htquis hanc formám putaret non ve- 
r? nec prorfus fuiffe diuinam , fed vel communicatione , ve! gredu tatitüm aliquo, velexcertoinitio,vt dixe- 
rütimpii Arriani, vel denig; ambitione vfurpatã, ex qua fuerit Chrift? deturbatus.Ideo quà negat vllii in eare 
fuiffe am [ior quód Deo par effet;omnem iftis blafphemiis anfam præcidit.Nam par Deo effe fine rapina nul. 
lus poffit;nifi fit ipfe omnibus modis Deus.At cur Chriftum dicit hocnó ignoraffe: Nempe vc intelligamusi- 
Ram Chrifti fummiffionem à mera & fpotanea ipfius bonitate profeQtam:vt fit omnibus modis perfe&um o- 
bedientiz,fummiffionis,charitatis exemplar. Parem effe cum Deoy7 eia) i7z Osod. Quid iam dubitamus 
quin form» Dei appellatio expreffa fpeciem naturz verz ac prorfus diuinz declaret: Sed & paucis iis verbis 
iugulatur Sabellicus,qui perfonarü diftinctionem tollit;quum in paritate necefle fit comparationem ac proin 
de duas minimüra hypoftafes interuenire.Iugulatur etíam Arrius,qui Deum fecundariü imaginatur:quia par 
non eft qui fecundus eft ab alio: quód fi non contentus bypoftafes diftinxiffe;ctiam saa fepares,iam Deo pa- 
rem effe,non erit infinitum & omnipotentem effe,quü plures infiniti & plures omnipotentes nullo modo pof- 
fint exitere.Itaque fi hzc coniunxeris,plenam ac perfe&tam non o morar fed dpovors defcriptionem habebis. 


AN £a mii xaroct , uopplw do - 7 "Sedipfefe'exinaniuitforma 7 sed/emetirfum exina- 


Aaa Vep ferui accepta, (imilis homini- muit formam ferui acá 
AU ALON, CA OIOUAT ad dem Eis faeus piem in. fimilitudi nem 
wo upos" bominugn factus: 


7. Sediplefe, dm wnr. Notandü pronomen favn quo fpontanea fuiffe ifta (ummiffio iterá figni- 
ficatur. ° Exinaniuir eiro, Id eft,quafi ex o m w i feipfü ad NIH 11. redegit.quzenim eft rei creata, imó 
v ero animalis omnium miferrimi & à Deo maxime alieni;ad ipfius opificis maieftatem proportio For- 
ma ferui acceptasgopplo dv^w ^ar. Non dicit,De forma in formam ferui mutataaut Deoin hominem con- 
uerío;aut Deo cum homine coafufo,neque item dicitad vnum Chriftum Deum acceffiffe alterum Chrift ho 
minem:fed eum ipfum qui Deus erat, formà ferui affumpfifle. Sed quid formz ferui appellatione intelligatur 
quarit Erafmus : neque hoc referri putatad ipfam naturam, fed ad vitiofam eius qualitatem,quam forma & 
fpecie tenus,nó autem re vera affumpferit: vt qui fuerit omnis peccati expers.Hac Eraímus,nempe vt forma 
Dei,id eft Deo fub bominis fpecie quafi celato;(vt ipfe interpretatus eft)formam ferui, id eft vitiofam in fpe- 
ciem non reuera qualitatem carnis opponat. Sed preterquam quód hac ratione eneruaturPauli argumentum, 
& parefit etiam hareticis aditus ad eludendam humanz Chrifi carnis veritatem quis illi concefferit msp- 
là de ea duotaxat fpecie dici qua id effe videatur quod reipía nó fit/Deinde quis non videt, ferui nomen im 
becillam conditionem naturz,non autem vitiofam qualitatem fignificare? Opponitur enim ferui forma, Dei 
formz.Quum vero feruitus fignificat corruptionem,non cum Dco,fed cum libertateconfertur.Denique pro- 
feratur vel vnus locus ex omnibus facris librisin quo feruus abfoluté dicatur de eo qui peccatoferuiat. Sed 
de his fatis à nobis dictum efto ; nullo(ita me beneDeus amet)Erafmum de literis optime meritum, & quidem 
mortuum.exagicandi ftudio,fed vt pro mea virili& ipfe Dei veritatem afferam.Pofcit antem omnino antithe 
fis vt ficut forma Dei dicitur augufta illa diuinz maieftatis ac gloriæ fpecies quz nó poteft à dinina ipfa natura 
feparari,fic formam ferui interpretemur;abiectam illam & imbecillam hominis naturam ac conditionem,tum 
in fefesfi cü Dei excellentia coparetur,tum veró propter peccatum: quod etfi non affumpfit Dominus,fed abo 
leuittamen imbecillitatem ex eo fonte promanantem;vno excepto peccato,ipfimque adeo ponam horrendá 
affumpfit:quod & ipfe Apoftolus poftea explicat. Similis hominibus fatus,ey duorsuan ei Spore spo a Mor. 
Vulg.  Frafad verbü,In fimilitudine hominü fa&tus;fiue conflitutus.Czterüm nequis cü hareticis exiftimet 
$uoi uae & yiuanç id eft fimilitudinis & figure nomine inan & imaginaria fimilitudine figaificari,quafi Do 
minus non vera carnčfed eius duntaxat fimulacrü afumpferit:praterqua quód ex aliis locis aperté couincitur 
hic error,dico quü hzc nomina fynonyma fint 7j esérofimilé effe eorü vfum.Opponit aut Apoftolus 73» ewura 
Ti muži imagine vmbræ, Heb.10.a.r. Sicut ergo non tatüm fiCta cü veris aut fiCtacü fiis fed etia veracü ve 
ris cóparátur:ita dico his nominib? quiuis fimilitudint & coformationé fignificari.nifi forte putamus Adami 
veros homines nó genuiffe;quü dicitur Gep.s.a.5.genuiffe Yo?y2mb32,id cft xg! mi idées UT À KT! ireira wt, 


AD PHILIPP: 41t 


ad fimilitudinem & ad imaginem fuam, vt Graci vertunt : quum tamen iia; nomen netmotefciat à philofo- 
phisad formas animo duntaxat conceptas fxpe accommodari : quum Mofes illis nominibus idcirco vfus fit 
vt fummam & fübftaptiz & qualitatum quafi Gun wm defignaret.Quid vero,quum Chriftus dicitnr Dei ima- 
go Coloff.1.b.ig, quanuis noftri refpeQtu fic nuncopetur, quis tamen hanc imaginem nifi prorfus impiusà re 

5 ipfa fepararit? Sic .Cor.1.f.49,quumdicimur in hac vita geftare terreni hominis imaginem , rem ipfam fi- 
gnificari nemo ncgarit nifi qui feipfum non nouit.Poftren:ó (vtfolidiffimum argumentum adferam)Jiftis vo- 
càbulis fimilitudinis & habitus tantum abeft vt rem aliquam imaginariam fignificet Apoftolus, vt contrà ad 
declarandam rei veritatem ea nomina v furparit( vt paulo ante de Mofe diximus)quod ad ipfam quidem fer- 
ui hominis fubftantiam & naturam attinet,quatenus tamen corrupta non eft. Denique his ipfis externa ipfa 

to fpecies fignificatur,fignificans vifum & fpe&tatum fuiffe Chriftum illum Deum zterpum ab hominibus : vt 
ipfis etiam iudicibus oculis conftiterit miferrimam illam noftram naturam ab eo fuiffe affumptam. Confide- 
randum enim eft quos alloquatur Apoftolus cos videlicet qui de re ipfa minimé dubitabant. Itaque hoc my- 
fterium fic tra&at vt quum ex hypothefi afumat verum id effe de quo dicit, graphicam eius defcriptionem 
ad fuum (copum accommodet.Finge autem hac fuiffe imaginaria,& omnia euerteris. 


Kajonpan pt 9ule ws a Sem mos, 8 Ethabitucompertus vt ho- j sebi iind ^ 

, SRN DT ! e! mo, ipfe fefummifit, fa&us o- homa > humliame fe 
ÉTQTEIWOTEY ELTV, )uopdues VANKIOS : ; m d. 
s Jio bediens vfque ad morté , mor- meiipfum » factus ohe 


; diem ufauead mortem 
tem autem crucis, 1 age 
mortem autem cruas. 


Au xai o Otos aum A capu wE, 9 Quapropter etiam Deus i- 9 spes juego 
PE AA T. ^ (4, pfuminfummam extulit füb- Exattawe iium ,e7 ao- 
inaeimar eum) onua © nizde ; ET. lli 
cod v t limitatem , ac donauit ei ^ no- ifi ili NM qud 
. nper om men: 
TÀU orua, PE men quod cft (upra omne no- P 
y men: 


Lee daranu, Jerdmu ?) çawegd. 


; C1 LEES I) A vt in nomine Ye[u o+ 
Ir.» gonuan lros ra gsi x18 io Vtad nomen Icfu omne "Ce SAT 

, r V 5 d N mcs : > 

, €mouparioy i, ayirar Sior nu fe fle&at cæleftium ac ter- [oup g terrefirium 


reftrium "&fübterrancorum: e% imifèrnorum: 


1 ^ s ! " / 
A Kel mica [Awom Coena u Omnifque lingua confitea- i, Ee omms lingua œn- 
Sri Kugros lues Xess , eig Zay tur Domint effe lefum Chri- Been. que Pops 
J / ftum, "ad gloriam Dci Patris. efus C riflus, in gloria 

Co q«7005. eff Dei Patris. 


» ' I , : 3 E M : 

Ces aye Tri pov, xa we rwm- n Proinde, dile&i mei, ficut 12 eren vii 

j ji ! Gc ci» «1 a evcla, {emper obediftis, nó vtin præ- ficus femper ebedibsine 
"TE U7TZX9U0UCTE, AN WS P T) m) poUcia, l H ut m pre entia mea tan 
fentia mea folùm , fed nunc 


I » ` Ë m ^ ` 
uou unon, DAAA Vew TOMO UENO Y | dc uim , fed multo mags 
multo magisin abfentia mea, panem abfentia med, 


^5 l T ^l b ! o Y 1 " 
TH L ROVNA KOY, MY QiGou X, oput "cum timoreactremore veftrá am metueg tremoreuc 


iau PW owmeiar xaT pya Go. ipforum falutem 'conficitc. firam falutem opera" 
` | Pee e 2 ~ SRAN ep . ` . = nan- 
O Oss Pepe ot Ei denis Deusenim is eft qui efficit 3 Deut efè enim qui o- 
% S Rad x T PEPIN UTEP T Éodbxias- in vobis & vt velitis & vt effi- peratur m uobis e nelle 
ciatis, pro gratuitafuabeneuo- ej perfiære, pro bona 
lentia. uoluntate, 


I$ 9. Nomen,dropa.Id eft dignitatem, &celebritatem nominis, fed cum re ipfa coniun&am.V3de Ephef. 
1.d.11. Quód enim Ofiander hoc refert ad ipfum nomen lefu quod ipfe confundit cum Ichoua ; prorfus fal- 
fum & ineptum puto. YN 

10 Et fubterraneorum, xo) xemdoríor.Nolim quidem hic ego fubtiliter philofophari an dzmones 
hoc nomine fignificentur,quos alibi facit aeris principes.Sunt ifta nobis abícondita: quanuis aliquid liceat in 

10 vwtranque partem differere, ex iis quz detartaro;abyffo, & tenebris cómemorentur ; vt 2. Pet.2.a.4;& Iud.a.6, 
Exiftimarim quidem ego fimpliciter ifta enumeratione Paulum voluifie exprimere quzcunque & fupra muti 
dum funt & in mundo, quz omnia teftetur Chriftum aliquando agnitura pro Deo,id eft quum venerit mun- 
dum iudicaturus.Itaque fle&ere genu proadorarejd eft tanquam Deo fubiici,didtum erit au op mac Sá g de iis 
quoque quz rationis & fenfus,vel etiam vtriufque funt expertia. Purgatorium aurem ignem qui ex hocloco 

25 ftatuunt, mirum quod iter fuis pandantin calum. ; 

u Ad gloriam;ec dofar.Hzec fané vni Deo conueniunt, quum de vno Deo dicantur ab Efaia 45.d.5. 
qui etii iurat apud eundem, 4:.b.8.Fgo T'ominus,inquit,& hoc nomé meum:gloriam mea alteri non dabo.Er- 
go Chriftus qui & homo,ad dextram Dei fedens,verus eft Deus:neque quum hoc dicimus,detrahimus de Pa- 
tris gloriae quum non poflit nifi in Filio gratus honor illi tribui. Poffumus tamen interpretari, eic dz av in glo- 

39 ria,pro c dz». Omnisaurem lingua pro omni idiomate, id eft pro quauis gente ditum eft, Hebrzornm more. 

1  Cumtimore ac tremore, 7 QcGeu xg) To uov, Vide 1. Corinth.2.2.5. Confcite, xem py ec Sic 
Latini dicunt conficere negotium. At veró num à noftris opcribus pendet falus noftras Minimc id quide, quü 
ne Abraham quidem in fe habeat de quo glorietur apud Deum.Conficere camen falutem dicitur qui in iufti- 
riz ftadio currit.Ouanuis enim gratis in vno Chrifto per fidem apprehenfo feruemur ; tamen per viam iufti- 

3$ tiz ad falutem contendere nos oportet: quum Filii Dei eius Spiritu ducantur;per quem funt iuftificati , vt in 
bonis operibus ambulent. 

5 Deusenim is eft, Occ èp Qu.Bona igitur opera non precedunt iuftiicandum , fed inftificatum 
fequuntur: nifi forté nov eft iuftificatus qui Chriftum poffidet. Et vt velitis ; xe) a aar. Non fumus igi- 
tur ftipites, fed bene volumus , non quód voluntatis noftrz imbecillitatem adiuuerit,fed quód voluntatem 

40 exmala fecerit bonam, idque prorfus gratis. ie 

AAa.iiii. 


- 


Cap. 11. 412 ESPIST. PAVXLI 


X. Pet.4..c.9 
mato b. rA 


Et vt efficiatis xa) m trsy. Non dicit, Vt facultat£ habeatis bene volendi & bene agēdi fi velitis: fed do; 
num efficax & ad volendum & ad agendum;collatum effe dicit.Sciendum eft igitur efficacem effe Dei gratia 
illam quz ad falutem requiritur.Itaque non poteft copfiftere dogma illud prima gratiz vniuerfalis,quzfi Do- 
minus omnibus aperiat oculos haQenus vt videre,antes haQtenus vt audire poflint fi velint. Nam praterea 


requiritur gratia vt poffint velle : nifi liberum arbitrium velimus cum quibufdam ftatuere contra hunc Panli $ 


locum. Hanc verò gratiam fi omnibus concedi dixerint;vt videlicet poflint velle quo tandem iure feparant 
Veile & Facere;quz Paulus coniunxic,& vtraque ab eadem gratia dixit promanaret Nam ( inquit Dominus 
Ioh.6.e.45) quicunque audiuit; & didicit à Patre,venitad me.Sed vnde hic error? Népe quód non putent alio. 
qui abfolui poffe iuftitiam Dei:quafi veró,ctiamfi non accefferit altera rebellio nobis condemnandis natiua 
illa corruptio non fufficiar. Pro gratuita fua beneuolentia, Veo Tic dixias. Vulgata, Pro bona voluntate, 
Eraf.Pro bono animi propofito-Hoc vero nonnulli ad homines referunt. At fententia ipfa oftendit hoc ad Dei; 
" pertinere qui pro gratuita fua beneuolentia hoc largiaturhominibus vt & velint & agant quz Dei lunt;quum 
hic fit Pauli fcopus. 
Dapre modre aues goyfuouar r "+ Omnia facite abfque mur- 14 omia autem ficte 


` . Ait sab I 
p: murationibus ac difceptatio- fi”e mirmavaliongogs 

Yyy An Ea P Q be[rtstenibus. 
I >) ` ! tes 'Én. i. Vt fitis. fine auercla, 
Ive, June d'usquzilo wo]. dips, 15 IVi fitis "irreprehenfifin- 15 ja e 
, Jud cj ~ cerifüliiinquam Deijinculpatiin © J/rplier FiuDDei, 
"rixa. Oeo & A90 UNTA CA. UET "oce : ss fe reprekenfione in 
rice > w , medionationis prauz ac per- edo mitoni o 
xoias xy diecpaqn ine c ois Qaj- " bon: fal nusiavee ei ito 
epa, $ Y4)- "werfz: inter quos Fopines fplen- e? peruerf : inter quos 

€ em ri * . . * 

vece 0$ (compte cy kiou, detis vt luminaria in mundo, | /yas; ficut. lununaria 


' - : I I ^ á in mundo: 
Aogoy Ceis e merong, tig vaunua 16 Sermonem vitz præten- 16 verbum uite ang: 


99998 A « 2543 |t dentia: vt gloriari poffim "in — mentes ad sleriam vu 
epoi 6Ís n pipan Xerod ori Cox elc eydy S Pb rw 
"s s ENST R Cardi X9! die Chrifti menon fruftra cu- sn die Chrifo guid nen 
Ecpa.uay Grot Eis xar Exomiaon. curriffe ,necia vanülaboraffe, in aam OK VINE 
: que im uaa laboravi. 
, , : iw E : i RT 
AN eixo czxdbus) Cri mh Sui i; Quinetiam fi pro libamen- 17. sed erfi immoler fi- 
` EC ATE e EF : feras" (ner loftia facnfi- pra facrifiawn C7 ob. 
xi Mna Tiaras Je ipe 6. o crat. fuper hoftia faerit = re Jazira da 
f Mr cioque fidei veftrz,gaudco & /*4 nw: 
ouha pé madir viy. 


! 
25 guadeo ey. congratloy 
yo g i 
gratulor omnibus vobis. E T 


ToN «0 x2) V peis yapet xajeu[.:$ lidem autem & vos gau- g Id ipfam autem €F uos 
ji 39) dete, & gratulamini mihi, qutidete,ey ameratila- 
APETE goi. x x 


mini mihi. 
15 Irreprehenfi,Zusuztoi.Vide Luc.r.a.6. Splendetis,o ajrtsx.Erafinus; Lucete, impera ndi modo, 


10 


16 Sermonem vitz pratendentia, ^d5or (sie eterne. Vulgata, Verbum vitz continentes. Erafinus, 1g 


Sermonem vitz fuftinentes. id eft in vertice impofitum fuftinentes : vt quum machina in altum attollitur.lu- 
men fu Rinens.Ego verò primùm omnium puto éz&^rne connectendum effe cum pashpss: deinde tator pro fü» 
ftinere nufquam legi nifi quum proimpetum remorari & inhibere accipitur. Praterea non exiftimo prapo- 
fitionc £i hoc inloco fignificare In vel Super,fed Ad pro Verfus;vtin Aduertere & Attendere:quod & ipfum 
Grzcis dicitur €T Y,vE A Q.5.3.5. Huic vero figoificationi refpondet altera quafi eregione. nam ficut dicitur 
emdr ny) tertio videlicet caíu,qui oculos ad aliquid aduertit; & quafi in re aduerfa defixos tenet: ita qui ex 
aduerío aliquid pratendit ac prabet;diciturézio4r n, quarto cafu , vt nutrix zv yasr €rG4A» , id efl mammam 
pretendere & obuertere puero dicitur.cuius fignificationis exempla ex Budao pete. Ita igitur hocin loco A- 
pottolus Philippenfes dicit quafi faces mundo prxlucere. Videtur enim à pharis fumpta tran(latio , vbi ace 
cenfa facesnauigantibus ia alto portum quafi pretendunt in quem appellant. nempe quód honefta fan&ique 
fidelium vita, quafi lux aliqua cæteris hominibus prælucens, ad Euangelii portum eos dirigat. Nam fermo- 
nem vitæ(id eft viuificum)appellatEuangelium, abeffe&u. — In die Chrifti; £ciedpas Xeiscd. Vide z. Cort 
cg. Vule.& Eraf.In diem.Ego veró malo dc ucpar pro & iyepe accipere. 

(7,  Prolibamento offerar,avirdouay. Vulgata & Eraímus,Immolor.Caterüm 7 avid atina voce fi- 
gnifcar libare qua pars tantüm erat facrificii.Hinc aztrdu&u pro fœdus fancire,quàd in federibus folerent e- 
iufmodi ceremonis interüenire.neque fané vfquam memini avírdty in paua fignification e legere.Hic tā- 
men pofcit fententia vt pafftue accipiatur, & quidem pro libari,id eft tanquam libamentum offerri. qua tranf- 
latione Apoftclus mortem fuam prædicit,non qua reconcilientnr Deo Philippenfes, fed qua confirmentur ia 
fide.Víitatum enim eft Paulo vi&timz nomine fignificare ipfos fideles Deo deuotos: & quicquid eft in fide- 
libus, vel à fidelibus proficifcitur, Deo gratum,& eorum fidem, ac bona opera, facrificiorum & oblationum 
tranflatitio nomine intelligere,vt Rom.iz.an& 15. b.16,& infrà,4.d.8,& 1. Peti2.5. Perinde cft igitur acfi dice- 
ret;fibi nihil poffe iucundius accidere quàm fi ipfe morte fua facrificium hoc Philippepfium fanciret, in quo 
illi fcfe Dco per fidem quafi victimam offerrent: cuius facrificii ipfe 4ernvj52c,id eft minifter & veluti facerdos 
fuerat,quum eos ad Dominum, vt gratas futuras victimas,per Euangelii przdicationem adduceret, vt tefta- 
tur Rom as.b.ré, Super hofia facrificióque fidei veftra, 622 Svefa xol Aetmupsia Tic mwas opt. Bene dicit Su- 
per hoftia.nam prazterquam quód adolebatur vitima, fanguinis afperfio ac etiam vini addebatur. Perinde eft 
igiruracfi diceret Paulus,Ego vos Philippenfes ad Chriftum adduxi;cui poftulo vt vos tanquam hoftiam viuz 
fitacis:nec dubitem ego in hoc veftro fpirituali facriicio tanquam libaminis additamétum interuenire. Phi- 
lippenfes igitur per fidem fan&ificatos tranflatitiè appellat 3uciay.i- victima: fuum veró minifteriü Annupyiar. i. 
facram operationem : mortem deniq; fuam, amrdtw.i.libamentū, Vides Chrifti charitatis imagine in Paulo e- 
lucenté? Hoc eft verb Apoftolü agere. Et gratulor,£ ev[adpasTta fignificat Paulus id fibi iucundiffimü fore; 
non tatitüm fua fed etiam illorum caufa, quorum fidei fanciendz fanguinis fui effufionem fperet vtilem fore, 

"quando ita Domino vilum erit. 
18. lidem autem,z dein, Sub.x7',vt idem declaret atque demie. Vulgata, Id ipfum. Eraímus', Obid 


19 


3 


10 


1j 


20 


s5 


AD PHILIPFP 


ipfum. Gaudete, sal en.Erafmus,Gaudetis : quod merito exiftimat doGtiffimus interpres proríus effe a- 
lienum.Idem erroradmiffus ef infrà,verficulo 22, à Vetere interprete;vbi exem conuertit cognofcite , pro 
cognofcitis. Poftulat enim Paulus fimilem euuac542rà Philippenfibus,eos veluti przpatans tum ad ferendam 
crucem,tum ad fortiter ferendam ipfius mortem : nempe vt ficut lætus moriturus eft tum fuo tum illorum 
commodo;ita viciffim tum ipfius caufa gaudeant,quum morte fancierit doĝrinam quam illis annuntiarit. 


Eam} c» Kueiw Inood Tius9wow'9 Spero autem in Domino 19 spero auré in Domino 


] 1 Ce d "he wh Icíu,me|Timotheü breui mif- tefa, Timotheum meat 
(e yews menya v Ur, Va, x25 yu- im s d 
$ i furum vobis , vt & ego bono mittere ad uor;ut eg ego 


^ AR Ole 
2050405 T 4 uu. fim animo , cognito ftatu ve- bono ammo fim og mtis 
tia que dra nos fune. 
! A api rg V j í ; Š ERAR M: 
Oi sva yò Evo lgioyer ogTle *y- 29 Neminem enim habeo pa- zo Neminé enim babeo tà 
! 01 0c ; : : : : . Andnimem qui [immera 
NS TU DEL vD meer puma. di. initi ptedium; qui, ger affectione E. E 
manères veftras curaturus fit. x rft 
d . 


I A t : Md . A : 
Oi rdp tes yò x baw PW meten „où u [Nara'omnes quz fua ipfo- ,, Omnes enim que fa 
rum funt quærunt, non qu£ fune quærune non que 


Ta TV X eicud Ivovd. Chrifti lefu. fune tef Chrifi. 


um , ! e M 1 È ; 
T4»o5 277177/7» eL AYGTXETE Tu ETT Porro probationem emus no 2 Experimentum autem 
PRSS. 2d Quel T ftis , quód veluti cum patre fi- £u ato agree 
C95 MATCH "TEXJJOY , OTU i édbu ; Rae" a 
j pei dai. liusmecum feruicritinEuan-  "* P4tri ffs , meas 


eis © &ayfeuor. gelio. Jerut m Enangeliwms 
Toby (5p cio ite TAa, PET Hunc igiturfpero me miffu. 13 Hiicicitur (bero me vut 
rum '"fimulatque videro rerü _ tere ad nosmox ut m- 

mearum ftatum. dero que arca mefune. 
Iimo 3 c» Kvelz 071 xÀ au ri; ?4 Confido autem in Domino, z4 Covfidd'autem in Do- 


me quoque citò venturum ad ‘mino quoniam e ipfe 
vos. ueniam ad uos ató. 


» í 1 i Ys e 
ay a miS Tæ GC € ue e) eoi TIG. 


Typs £A rou. 


Arako N iymonulw , Erapesd- a Sed "neceffarium duxi, Epa- z5 Neeffariit autem exi- 
qw T» ENAP xS) recu Ù zvpa.- phroditum fratrem & colle- famam , Epapbroditum 


; Cr Ee E n ~ gam ac commilitoncm me, fratrem (y. woperatoré 
motku mov, VUEI dE Aw, x { ; ii ay 
HONIR DMA, XH Veftrum autem legatum, qui- € Ommilitonem meum 


^ z / 2s - 
Aérmup?5r Ts Aguas pav, muola que mihi fubminiftrauit qui- (icm c gi 


E^ b ihi d . lump mimifirum nee 
(3635 Uso. us mihi opuserat,ad vos mit (i5; mee, mirtere ad 
tere. d 


Emad rimo) Lò ma vua; 6. Quoniam expetebat omnes 26 Quonidqwidé omnes 
vos: &'grauiffimé angebatur — wesdejideralat: ey mæ 
: propterea quód audi(fetis cum — P. erat^ properes 
cOermes. zgrotaffe. quód. audieratis. illum 

NON ' ' : ; MAR mfir matum. 

Kaj yd Y aj emot (ta Sa TTA vto Faval- 7 Et certe «e2rotautt proxime 27 Nameg infivmatus eft 
Te AN E ONAA CP ad mortem: fed Deus mifertuse(t "qwe ad mortem : fed 
os f Sd Ac Tw DIE cius:neceius folüm,fed & mei, Deus mifertus efl eius, 
s 9 (73 Aa XH EMG MA AVINI se dolorem haberem fuper do urs g meine orifi 
É7ri Aum ga lorem. Duda pd. ae 
. fuper trifatiam baberé. 

19 Bono fim animo, 4 1». Id eftin alacritate animi confirmer.Eraf.Lzto fim animo.Nam,inquit,bo 
no effe animo dicuntur Latini pro co quod Gracis eft 95/6. Acqui Plato xoxoboyiarjid eft degenerem animü, 
opponit Z-oa:& m wyer Graci vocantanimi przfentiam & generofitatem : ex quo liquet 44v;y&y & 9ujfár 
aut nihil aut certé non multum differre. } 

1:0 Pari animo przditum;icóv»er-Eraf.Pari mecum animo præditum.Ego potius putarim alios cum 
Timotheo comparari. Vulg. Tam vnanimem. 

no Omnes. Tribuit omnibus quod paffim erat vulgare. 

22 In Euangelio, ef n Layéror. Euangelium vocat ipfam do Grinz Euangelicz praedicationem, vt ali- 
bifzpe.Probationem autem paffiué vocat experimentum quo fides ipfius fuerat approbata. 

23 Simulatque;J a» 755. Coniungenda hzc funt cum éc,vt fignificetur fe nulla prorfus mora ioterpo- 
fita.fimulatque rebus fuis profpe&um fuerit, Timotheum effe miffurum. Vulg.& Eraf.Mox. Vide Mar.6.v.15; 
vbi éEao7iic interpretatus fum, Iam nunc. 

25 Neceffarium,a/ e ykgior.Eraf.Operzpretium:multo minusexprefíé. Legatum, 3g». Vulg.& 
Eraf. A poftolum,quod non damno.Cur tamen legatum malim quàm Apoftolum dicere „id cauíz eft quod id 
mox videatur explicare,quum vocat Aermvp??r liç yecaz usv)id et quo fubminiftrante acceperat quibus ipfi o- 
pus erat.Sic enim hocmalo interpretari quàm miniftrum neceffitatis mez,cumV etere interprete:aut,Qui mi- 
hi fubmipiftrat in neceffitate mea;cum Eraímo.2ed«r enim vocat non ipfam neceffitatem , fed quibus egebat 
in ea neceffitate conflitutus.Caftellio conuertit, A poftolum,& muneris mei vicarium,quafi abíente Paulo fuc 
rit Epaphroditus Philippenfium Apoftolus. Id vero quàm re&è,ipfe viderit. 

16  Grauiffimc angebatur, yer». V ulg.Mocftus erat:non fatis expreffé.Nam,vt reQé annotat Eraf, 
ddyuovar eft pené exanimari & deficere pra dolore.Itaque ne ipfe quidem fatis cxpreflé conuertit; Erat anxius 
animi. Ambrofius;Et impatienter folicitus erat. Vide Matth.26.d.27. 


^ " t el 
zy denovan, don mxsucwer& oti H- 


41 


Áct AO, 4. i 


1. Cor,10.0,14 


Cap. I II. 414. EPRPTSI;PBAUVLI 


Irous rigo f» imua apap, 18 Eo fludiofius itaque cum mi- i Efe ergo mifr 

fi, vt quum videritiseum 'rur-. i e M 

7 $ - fus, gaudeatis,& ego magis va- aje go jme tri 

e, AvmoTEe 95 C. cem dolorc. ds 

19 Exapie ifique illum 
^ x mm 01H gaudio m Do- 

Pa in yapi xo (ou (oiov rots œr- minocumomni gaudio: & ta- "mno: E: Su radi du 


ə} les in pretio habete. Lonere babetore. 
pate yere. 


a Š - 7 : (4:30 Quoniam propter o- 
O2] ! S doy zs Xeised. utei 3o Nam "propter opus Chrifti 3 pus Cbrifb , ufque ad 


> [ ^ it ad mortem vfque, nó gx or 
Saanu nyi , «2^ Do. Goo Msz dos Th acceff ne^ merem acafjit ; traáés 


eost igna m» BUR ad habita vitæ ratione, vt fupple- — 25, (ap , ut m. 

1; Iia, cya TTA v pom O v USEP?W^ ret " dcfe&um vefítri erga me — deret id quod ex nobi 

a ! I - ! 1 - 

ua T6 EIs p Admupytas. officii. deerat erga neum bje- 
guum. 


KeQaAajoy y CAP. TII CAP. III. 
O domon d ARo pav yeypere cy * (7) Vod fupereft, fratres mci, , Ly Se 


gaudete in Domino. 'Ea- nei gsudeie in Dos 
s z mno. Eadem uobi fèri- 

bod AL. ; dem ícribete vobis , me quide 

CSK oprogr Vr 5 aoxta Ac. : * 
m XPYC9V,U AV?) aop haud peo vobis autem tu pigrum, nobu autem ne- 

; MER , | tum cit. (f arium. 
Beavre Ge apid ; SAP Ges 2 Cauetecanes, cauete malos z videte cns, videe 
, Ie . v - 

KXXILG € pya a4 ; BAézreve triw xo T — opcrarios , Cauctc concifio- malas operarios , macte 


Tul. nem. ændfionem. 
pa U Cc 1 e PU : ` y - : A J 
Hueis yap Eoen n aerun, oi aveu 3 Nosenim fumus circunci- 3 nbi pud. 
2) 1 ! ifpi : unajo, qui [birita fer- 
pai Os  Agreévorres , x9) KLUD- fio, qui fpiritu feruimus Dco, 


nimus. Deo , €g gloris 


k ^ KL: aes |: & gloriamur in Chrifto Icfu LO 
edo c» X eic Inod, Ù Cfx. c» oho Bal ker aber Qoo MM M Corio Te er 
i nec confidimus “in carne: non in carne fiduciam ba 


bents: 

Kaja iya tygr merala x cy 4 Quanqui ego habeo "dequo + Qwenguanepla 
G kk rie der dN arem aj d confidam etiam in carne, $i rs 5 carne, 
quifquam alius videtur fidu- Pi makoa 
ciam habere in carne, ego ma- gi s i ir 
xime kabeo, 


IAZ o. [] $^ , l 
ina ido yrrkc aq) TAAN » prt s KA yw 


7 4 LU ! e_o 4. D . 
Tego J*yecos do «oT C) Kuelw 19 Excipite igitur eum in Do- 


Kel me abre yea qv vrine ol 


bere , mihi quidem non 


aen ores 


Goriya MAMON, 


28 Rurfus, mar. Hoc malim coniungere cum irn quàm cum yapin: vt fit hic fenfus, Vt quum pri- 4 
müm eum reueríum videritis,quem vos nunquam vifuros putabatis,latemini. » 

30 Propter opus Chrifti Jfg i £r Xesid.Opus Dei vocat Chriftum in perfona Pauli vinüum & 
egentem inuifere, & coram fubleuare,vt explicat infrá;4.d.18. Non habita ratione vitz, qa Courbo pi~ 
ros 1j o9. Sic omnino eleganter conuertit Erafmus hunc locü.Nà mg Cova Ktu fignificat perperà coníulere, 5 
vti faciunt qui fe in apertum vitæ periculum coniiciunt : fed id tamen facere in loco pro Chrifio,non eft ful- 
titiz aut imprudenti fed verè cæleftis fapientix,quam in Fpaphrodito commédat ^ poflolus.Vulgata, Tra- 
densanimamíuam. ^ DefeQum veftri in me officii,m cur Uslpyua. Ws apo c CH A ermopylac. Hoc dicit Paulus, 
vel quód ferius mififfent cleemofynas;(quauis fine vlla fua culpa,vt teftatur infrà,4.b.10) vel quód aliis procul 
abfentibus Epaphroditus fuppleuiffet eorum przfentiam,vel quód ipfe eorum beneficentia egeret: vel denig; 
quód opera fua fuppleuerit quod illis decrat,nempe vt Paulum poffint iuvare. Vu!g.Id quod ex vobis deerat 
ergameum obíequium:ita obfcurè vt nemo intelligat. Eraf- Vt fuppleret id quod in veftro erga meoffcio fuit 
dimioutum:non multo magis perfpicué. Nam quod legit 2wdorn, implerctis,nefcio vnde tandem hauferit. 
Mirum eft autem quàm procul Ambrofius in hunc locum aberrarit à Ícopo. 


IN CAEV. T IIlL 


t Eadem,mi ast. Eadem illa videlicet quæ fxpe ex meaudifis. Tutum , departs. Erafmus addit 
articulum, fed repugnantibus veteribus libris. 

2 Concifionem,xamnylw.Saprasusç allufione ad circuncifionis nomen faQta, de qua illi gloriaban- 
tur,quum nihil aliud quim Ecclefiam confcinderent ac lacerarent.BAéztm vero, id eft videte » pofuit pro caue^ 
te : vc diximus Mar.11.d.58. 

3. Incarne;crobyxiId eft in rebus externis,neque ad animum ipfum pertinentibus. £ flimat enim cir- 
cuncifionem ex hyporhefi aduerfariorum, id eft extra Chriftum , & tanquam abolitam. Carni veró opponit 
Spiritum,id eft fpiritualem Dei culum. Ita que fiue m&/ua7 O «d, id eft Spiritu Dei,legas,(vt vult Ambrofius) 
nihil hoc ad probandam Spiritus fan&i divinitatem :fiue meua Ocd ranp orsu (vt in emendatis codicibus 
legitur)O«o explicandum ctittertio cafuymá/uam veró per quartum cafüm,vt re&té expofuit V etus interpres. 

4 Dequo confidam ;mm/^sen. V ul g.Con fidentia,id eft confidentiz argumentum , vt eft ctiam mox !5 
accipiendum verbum mmr. Nam reuera in his non confidebat A poftolus;fed in vno Chrifto. 


c r Maximi; 
aper, Id eft udnie. V ulg.& Eraf. Magis. 


AD PHILIPP. 41 


IIeevmuus oen ueeos, coo. pot I= s Circuncifus o&auo die, "ex -$ Ciramafus octano die, 


a onn PAPA | 23031 ex genere Ifrael de tri~ 
sean Cuns Bera ud ; ECpajos o E- gente Hraelis, tribu Beniamin, €x genere t/racl de eri 


Hebrzus ex Hebrais;| religio- bn Benidmun; Hebraeus 57 rnt 


! $5! A | i act. 13 b. 6 
^U vou? D , ^ k ex Hebr. sun 3 
Gpaiev xt voor aL e 10006 ne Bliogbeus: b «eii, feudum 
Legm Pharifeus: 


n ! 9^ I AA 1 “ * 4 4 ji 
Karz Cn danar T cakania 6 — Quodadzclum attinet, pér- 6 Seamdum «mulatio. 


i Epe j Pivot eiaa: - _ mem perfiquens Eccle- 
XD dyor to "Tie c) you , Jwoue- aens Ecclefiam quodad " fiam Dei: feamdum in- 
ftitiam quz cft in Lege,irrepre- fhiar q 
BEER Vi quem Leg ejr, 
wig iuh ust Ja 3e 1enius, ENDE». cüuerfatus fine querela. 
AN dria, o poi xph, Gora n- y Sed quemihierát lucra,ea J sed que mili fuerune 
bolo N oid j duxi propter Chriftum dam- ‘lucra, bec arbieratas 
y Xe € iu. x as 
)nus d] oor Aes Qy num eff. Sim propter Chrifli de- 
1 a LE A 1 md M. fPimena. 

A». uouo ys x4 »5»uu9] vro Tat 8 Quinetiam certé ducoom- 8 Veruntamen exiflmo 
[e ulus $5.2] PE nia iyo Ti; ya- niadamnum effe propter emi- Pied detrimentum ef- 
pagesi .jy nmnétiam cognationis Chrifti le- J£. Plopter eminentem 

exec X eid Inod ag Kveru uv *dY ~ rere ? 

Ee fu Domini mei: propter quem féxsóem| Mn. cri] 
h SERRE in Down mei : prepter 
omnibus iltis meipfuni mul- 


yog de a alos 


A / / i v l 
DITE TOTE TON TRY 9950494 exu 


SH o i ! Ti : .  quemomnta detrimen- 
Gaag ér) a Xer x£póvau; taui,eíque duco ` pro ftercori- tum fea eg arbitror ut 
bus, vt Chriftamlucrifaciam, — firiore,nt Chrifimn ln 


erifaaam: 
- Kal Kbi c» ave], pein zov epl 9 Etcompcriarineo, nonha g Vte mseniar in illo, 
PEE ETT S Ad Hà bés meam iuftitiam ,sewpequa — "" habens meam iuf- 
éixajoctil,o TUD CM VOOU, d eftex Lege , fed eam qua: perfi- ham que ex Lege eff, 
' j 15 T id 
2g. visis Xd, dw èu Oco di- dem eft Chrifti , ideft iuftitiam fed illamque ex fide eft 


efie SERERE aj, . t Chrifh, quee ex Deo efi 
xsuogtL0 luu 6 mma pM qua ef! ex Deo per fidem: S000 áMfitia m file: 
Tod joie] OTONA TUO uoa t 10 Vt cognofcam cum, & vim io Ad axnofendum il- 


lam eg uirtutem 


ç Circuncifus,cibeny. Ad verbum;circuncifio, pro circuncifo.quam metonymiam raro inuenias in 
aliquo fingularivíurpatam. — Exgente líraelis;ek pete eegn.ld eft genere Ifraelita ,non autem profelytus. 
Religione; x7' rduoy. V ulgata,Secundum Legem. Erafmus, luxta I egem:réucr antem,id eft rin vocat præ- 
fcriptum religionis inftitutum, vt fi ordinem vel regulam Francifci dicam. Poteft enim deduci mnn, yel à n, 

$ id eft ordinauit,vel à mid eft docuit. Erat autem in fummo pretio fe&a Pharifzotum;vt AQa6. bs. 
6 Quod ad zelum attinet; x7! (nor. Vulgata.Secundum amulationem.Erafmus, Iuxta fludium, bar- 


ar obfcuré. 
7. Lucra,xépdy.ld eftsquæ pro lucro habebam.Loquitur enim per conceffionem. 
8 Quinetiam, e» pouz. V ulgata, Veruntamen, non reĝé. Duco rj3?/42. Notandum præ- 
bro fenstempus. Sic enim crefcit oratio,vt iam Apoftolus omnia opera excludat,tum precedentia,tum etiam con- 
fcquentia fidem. Omnibus iftis meipfum multavi, TÈ eu T Cuwa V Ul gata; Omnia detrimentum feci, 


raímus, Omnia pro damnis duxi, Refpondet autem(opinor) verbum Quas verbo Rabinis vfitato p13. 
Pro ftercoribus , elang. Sic vocant Graci duriora ftercora,& quz difficilius egeruotur. Alii exiéaAa in- 
terpretantur qua canibus obiici foleant.quod non malé conuenit cum eo quod fuprà canes iftos pfendapofto- 
1$. Jos vocarat. Denique víurpauit Apoftolus vocabulum quo nihil potuit-contemptius fignificari , ac etiam di- 
gnius quod non modó omnes afpernentur ; fed quod eciam longiffimé à fe reticiant. Ezc demum eft iufta 
laus prz tantiffimorum operum extra Chriftum. Lucrifaciomyepdyoz.ld eft;vt illorumloco Chriftum na- 
Qus;plané fiam ex paupere locuples;nedum vt quicquam amiferim. 

9 Etcomperiar in coxa pe àv dura. Inueniri in Chrifto, tacitam habet relationem ad Dei iudi- 
cium. Is enim in amando vnum fuum Chriftü contemplatur in quo acquiefcat.Itaque quos cóperit in Chrifto 
effe i-Chrifto per fidem infitos)in iis nullam inuenit condemnationé:quia iuftitia quale ipfe requirit à nobis, 
id cft perfecta ac cumulata, exornatos eos innenit,nimirü Chrifti iuftitia per fidé nobisimputata.At contrà no 
poffunt non condemnari quicunquein Chrifto non inueniuntur, quum non poffint alim quim fuam iuftitia 
proferre. Ea veró nulla eft, fed iuftitiz duntaxat fimulacrum,vt oftendit Apoftolus Galat.5.b.10.11 & 11. 

a5 Non habens. sax. Exponit quid fit inueniri in Chriftosquod modó diximus , nempe fuz juflitiz renun- 
tiareyvt Chrifti iuftiria imputata induamur per fidem. Hic vero (ophiftz duo canilla excogitarunt: vnum , ifta 
pertinere ad ceremonialis Legis iuftitiam: alterum,ad opera pracedétia fidem.Vtrunque iané nimium impu- 
denter confidum. Nam fi de cxremoniis ageretur, non erat hoc tra&andum argumentum , fed hoc potius o- 
ftendendum;abolitas effe cxremonias : quod in epiftola ad Hebrzos explicatur.Denique non opporendz ef- 
39 fentczremoniz Chrifto per fe, fed rari 2,:.quatenus erat abolita. At Paulus ea adfert argum&ta cx quibusne- 
ceffarió colligendü fit Legis iuftitia & iuftitia Dei;fiue Chrifti , fiue ex fide;jno magis cobzrere pofie.quod ad 
materiam no(trz falutisattinet, quàm ignis & aqua cobzreant.iidque non ex certo tepore, fed perpetvü fuiffe 
docet,ex Legis natura,quz femper homines condemnorit. Itaque nimiü funtridiculi qui hoc reflringuntad 
carcmonias Legis.quibus tamen mirum eft eosaudere fuas anteferre.Quod aute ad pofterins illud cauillü at- 
W tiner fuafponte concidit. Nam fi bona opera fidem fequentia, iuftitie Dei nemen merentur , non erat quód 
Paulus iuftitiam fuam iuftitiz fidei opponeret exdiametro. Czterüm(vt ad rem redesm) poft duz) diaftolen 
omninoreponendam puto,vt g/t54? nonfimpliciter ponatur pro us Cr, quafi ex iis qui in Chriilo inueniun- 

tur;alii inftitiam fuam habeant,alii verò non item:fed pro explanatione fuperioris di&ĝi accipiatur. ' 
1o Vimrefurre&tionis ipfiusy7ad dudaqar 75, alegueveg eur]. Vide Rom.6,a.g- Verbum autem 2e sexus 

49 accipitur pro re ipfa fentire ac experiri. 


10 


Cap. IIL4:16 — EPISESPAYXLI 


1 " NER. EY 
aja cdctoe QU, tto) Tlw PENTET, TW  refarrectionis ipfius, & com- re wrre£lionis eius ec 


muünionem  perpeffionum i- Jeactatem paffioms il. 
lius , arfiguratus morti 
elus: 


! , ! e 
TAYM ALTEN ee oupaappou ruos Co - ST S 
Scu rr) eL? *  pfius;dum cóformis fio ipfius 
Y motti: 
Ew; X9. TX TIU) eig T argon nu Experiens ecquo modo per- u Siquomedoocamram 
JU wodp uéniam . ad refurre&ionem — adrefürrettionem qua 
na A mortuorum. eft ex mortui. 

935€ JA >} |» 7 % + . ` 
Ouyionyd tigbo nny TeTiAtio- n ^ Nedá vtiam metam appre- i: Nonquidiam acape. 
pap doxas 3e x2 KLTE Agi ode EQ a henderim, aut iam perfe&us — "ims aut iam perfeélus 

, 4 . 2 

fim: fed perfequor experiensan I” kozji auem, fi 
f f cumprekendam, im quo 

P quoque apprchendam , “cuius 77 ! 
15022. ; : f henh G' ampreber fus fum à 

ctiam rei caufa apprchenfus Clrifi tefa. 

— fum à Chrifto Icfu. 
> ? 3 ! x 

ASAQ yo € 494/70) 00 Asi ous] 15. - Fratres,ego meipfum non- "3 Fratres ,ego me mon 
KATEAN. dum arbitror metam apprehen- -arbitror emprebendif- 


diffe. Je: 


: NP ' m . - L 
Ey}, 2 i ó7timto "Iri Aeu evo duros, 14 Vnum autem apo, ea quidé 14 vnm autem;qua qui 
"T. ; 1 quz à tergo func obliuifcens; - de retro füne oblim- 

[ov J id d é7rvTellogduoe 3 xt q 8 æn , ad ea yers qua 
5 ~ 
oxoror dax ri 6 DeaGdoy Tis ay 


x KATEAN Keu eiu md Xero! 


'ad ea veró quz à fronte funt 7 
m P unt priora extendens 
j pS : contendens , fcopum verfus meipfum , 4d de [hnatum 

fv Yr » > AGGE atii 
XA NTEWS TY O od c» Xera Inod. “feror,ad palmam fupernz vo perequar.ad brauitm 
cationis Dci, in Chrifto Je-  feperne uotis Dej 

. fu... in Chrifto 1ef. 
d Lad ^ 3 - 6 : £ 

Oro o te Adon TEP Qegrordu: e iş- Quotquot itaque perfe&i " -Quwiadique ergo per- 
»9.* AT € i p : A eB fumus hoc (éntsa- 
e leapa edar biri Oii: aee toada : quód fi Dips ded did 

NO uid aliter fencitis, hoc quoque : rap 

pi oro Avd. q COH fonerquag 


A api lisie bec nobi Dems 
vobis Deus “reteget. yenèlipit. 


uv» d ! LI : d 
IlAkosiso Qoo dra] ard çoi- 16- Attamen ineo ad quod per- !6 Veruntsmen ad 4 
A xaaon ye ad Qpordi- uenimus,eadem incedamus re- Pernenimus yir iden fø- 


tal nya ; piamus, in eadé perme- 
gula, & itidem fimus affeáti. auni regula: 


; II : j 
Eve ipu ad usv Pe, ENADO, i; Eftote fimul imitatores mei, rj Dmutstores mei efte, 


^ ~ Fw C ^ fratres, & cos confiderate qui fratres, €? oberste e- 
exo7réire (ote out o2 gap i 
1 ie Cem Tu G, ita incedunt ficut habetis nos os quiita ambulant fic- 


3» 4 € w 
xe Ou; exe "TU no) NUAS. pro exemplari. ut haber formam nos. 


H Experiens ecquo modo;érr;. Vulgata & Erafmus, Siquo modo. Eft autem przcifum hoc dicendi ge- 
nus: de quo diximus Rom.irb.14.Et 'przterea notandü particulam & non fignificare dubitationé,fed rei præ- p 
ftantiam ac amplitudinem, Sicapud Hebrzos|víurpatur particula ™nN. Ad refurretionem mortuorum;eic 
Tu ardguay repar. Id etad vitam immortalem, quæ refurre&ionem fanctorum conícquetur. Nam alioqui e- 
tiam infideles refurgent, fed in perpetuas poenas,quz vocantur mors zterna. $ 
PEN Nedum vt metam iam apprehenderim;e/^ čni ndy xanakor. Sic vertendæ funt itx particula ovy în 
hoc in loco. Vulgata & Era(mus,Non quod,&c. ^ Cuius rei caufa; 9 G.Id eft o Ersa ve Matth.26.e.0.& in- 
frà,s.b.9. Vetus interpres,In quo.Erafmus Quatenus;id eft xa fror. Ac certum quidem eft nos non currere ni- 
fi quatenus nos apprehendit Chriftus,vt extra viam currentes,in viam deducat  & omnes ad currendum vi- 
tes gratuitó largiatur. 10 
i4 Vnum autem «go, d» d¥.Sic vtcunque expreffa eft fententia : fed tamen in Græco fermone puto 
fubaudiri inet plena fit oratio, Vnum autem eft: ficut in vernaculo fermone dicimus Hya un poinci: fequentia 
autem participia cum fequente verbo raa coniungenda funt. Ad ea veroquz à fronte (unt, nic dt 
t 42p0s5tr. Vulgata, Ad ea veró qua funt priora:ita obfcurè vt nemo intelligat. Contendens , &mxmurcilor, 
Vulg.ad verbum , Extédens meipfum.Erafmus, Enites.Pergitautem in tranflatione à cur(oribus fumpta;qui 
fiquando fummo & quafi iam vltimo impetu nitantur prono & quafi przcipiti corpore feruntur ad fcopum. 

Feror, daro. V ulg. Perfequor.Eraf.Infequor.Ego puto abfolute pofitü no aliud declarare quàm curro. Etx 
exom nó fatis Latinè Vetus interpres cõuertit, Ad deftinatum:Eraímus veró multo peivsluxta prafixà fignü. 

15 PerfeGti rei. Atqui dixerat fe nondum perfe&um.Ergo verum eft quod ait Clemens libro Pz- 
dagogi primo,fe nonnullos admirari qui fibi Apoftolo fapientiores videantur, quum is de fe teftetur fe non- 
dum effe perfectum. PerfeQos autem hic vocat qui aliquoufque iam funt progreffi : quos videlicet rudibus 
OPPomit non autem qui iam ad metam ipfam peruenerint,vt liquetex fequente verficulo. Reteget, Xm- 
xaxd In V ulg.editione perperam legitur Reuelauit, 

,, 16 Eritidem fimus affeQtiym esn gperür. Vetus interpres hoc membrum priori præpofuit. Erafmus legit 
quidem eodem ordine;fed fubaudito (sa. vertit enim, Vt fimus cócordes.ld verò mihi neceffarium non yi- 
detur,quum in priore membro vir manifefté ponatur pro ew me,nec fit nouum füpplere conipn&tionem in 
bimembri oratione, ex Hebrzorum idiotifmo,quem fæpifime obferuauimus.Quanquam Veterem interpre- 
tem fequati, fic quoque non minus commodè poffimus interpretari, Veruntamé in coad quod peruenimus, 
vt idem fentiamus, eadem regula incedamus. 

17 la, cn. Quidam legunt rup ideft veré & finceré. 
18 Quos 


Ic 


'5 


zo 


ig quam hoc 


$6 


AD PHILIPP. 417 


1 . ^ ` 

TIo 2 aO ermoow, od mad- 1$ Nam complures incedunt (8. ul enim ambulant; 
g y. e e ^ , A I r 

quos fæpe dixi vobis,nűc au- —4"" fepe diada nobis, 


M "ow ~” Al ` ! , 
adn dais o ade ad au HET té & flens dico, [hoftes efe cru- — "^e auem €7 flens di 
(em. Epot T cavesd 19 Xeisod: cis Chrifti: o, inimæs crudis Chrifi 

Or Ò nias du Ma , Gy o feos A19. Quorum "finis ef exitium: 19 i LANAA 

- pr HorM HS ,H f> 

yula Ò " Xa. c» Ti aja &U TY, auem deus eft vetet, glo- z gloria [77] dnfifione 

eT) s ' ria cum confufione 1plorum, | i hram Si dada. 
ci Tæ biriyse Cegroworres. .2 quiterreítria curant. deus " 

Hii 32 Š aA C) ovegros :0 “Nos enim vt municipes zo Noflra autem conuer|a 
úra pd H2 o0 xs] cues dren dE- czlorum nos gerimus: vnde tiom calis eff: unde et; 
p Klein hotut X ejch ctiam Seruatorem expedtamus Salutem dg Vend 

M e Dominumléfum Chriftum. Domum gun Cris. 
$ tera e nui S onua "e Q- i [Quitranfformabit'corpus: Qui refòrmabit or- 
menune mN, cis © Yutak amoug  noftrumhumile,vt conforme P^ humulitatisnofiræ,có 


. f; jgur atuim av pori claritas 
P 1 e Wb, "ux yU fiatcorpori fu i pro $4 f 
pupgor Tal owani Tue Soene azAV , KU EOE POR glor ofo, pro tis fue fecundum opera- 


Con) £ , ~ efficacitate qua poteft ctiam p 7 
ai) créa T$ Suddodd) a0 tr x9) d po ; tionem qua etiam pofjiè 
; dies eq fubiicere fibi omnia. Jubiiære fibi omma. 
eor ea) faute vx TABTE ; 

í CAD. ITIL 


Ld ! ^w af 
KegQaAojor d) CAP. EOK 
[n . 

z . Taque fratres mei chá 
bs d 7 > Y M aque, fratres mei chari & 2 i ; : 
Se, AQoi pou A yÅ XH 1 i l * pe : " LT fo rifjem ez defiderat[7 
» [ DA Wes, I cxopta 'audium X coro- r D aii 

o7C TOW TOL, et o xeu qs ay oc AU, F hs “nD E fim quud C wrord 
P i des ji na mea,ita ftare “in Domino, mea, fic fiae in Domino 
ovtw quere c» Kee m yazomi. dile&i. charijjm. 

Euodian precor & Sypty- »  Ewedian rogo (7 $yn* 
chen precor vt fint itidem af- — tychen depre, idipjum 
fc&iin Domino. Sapere vn Domno. 

» $2 ^ ) 12 t 7 x ; , 
Koy pouT x2) CE CUCU ye ANE TVA- $ Et rogo te quoque, focieger 3 Etiam rogo © te ger- 
manc,opitulare ipfis, vt quz in venga sime iz 
Euangelio vnà mecum certa- 44 quee mech laboraue- 


, J t ANg i 
LG genb Anc2, T oxi - ^ runtin Encelio cà Clea 
Aye scd just, A x) K Ane runt,vnà cum Clemente quo- a ai 
; a 


^ ^ " ~ ZT ` 
: Tw Epy Fhan iutoti 
" xs4 TR A T " quo pyar uov, oT que & reliquis adiutoribus ribus meis, quorum io- 
eruate cy Dio A Cas. meis, quorü homina funt[ in — sa (ane in Loro nite. 
libro vitz. 


- ' et [d ' 
Euchar «2/29. X9 Ac) xeu Zewo t 
e [2 Sc E I ~ 
(29 X366) O UT Qpord’ CA Kwvejo* 


[i , ~ et f A? 
2a aint dL qus, TIVES cA Ta bay- 


18 Quos,o4.Eral.De quibus.Ideo coaQus eft vertere my lyApoig inimici quum optimè omnia conüe- 
niant fi) fubaudias.Nec obftat artic ulus,cuius ea vis cft vt fignificer Apoftolus iftos prz cateris effe Chri- 
fti hoftes. 

19 Finis,z «écc.Id eft merces . ficut apud Hebrzos 3py accipitur pro mercede quz opus fequitur, 

Gloria;$ dóZa.Gloria videlicec quam captant ab hominibus: qua ramen in ipforum maximam infamiam 
redandabit.Nifi malimus;feruata pra pofitione 9, dicere iftos in fua ipforum infamia fibi mirè placuiffe,nem- 
pein pudenderum circuncifione.quod tamen eft longius petitum, 

10 Nos enim; à. Vulg. Noftra aucem conueríatio ip czlise(t . Ego verb vt vim nominis Graci 
explicarem,periphrafin quafiui.ER enim regnum clorum,ciuitatis inftar,cuius municipali iure omnes fan- 
&i reguntur.é(tque hoc regimen prorfus czleíte ac fpirituale, non autem in externis & terreftribus inftitutis 
pofitum. Vnde,(f o?.Sub.mmv;in quit Erafmus. Ego malo sveoyod fupplere.Sic Homerus Iliad. y, 4r85c 
Hirer o Tic X. roptar coom: Sed & caufam huic formulæ dicendi przbuit idiotifmus Hebrzorum , qui wow 
nunquam nifi duali numero dicunt,quem Grzci fingulari potins evegrir vocant. 

2t Corpus noftrum humile, caua, Tic morrdewuc v d. Vulgata ad verbum, Corpus humilitatis hos 
fice,ex Hebraifmo,quem fzpiffime iam annotauimus.Sic Corpus claritatis fuz conuertit ad vcrbum;pro Cor- 
pus fuum gloriofum. 

IN CAPT TITL 

| Exoptatis mm mn Heb.0"100. Virg. Nec dulces natos,exoptatümque parentem. Corona st- 
ear Id eft meum decus.Sübau litur autem aliquid poft e&zw, vt plena fit oratio, Statein Domino,ita vt dixi. 

: ^ InDomino;9 Kvelg.i.ca cocordia cuius vinculum fit Dominus.vel, ape xs. d à Kveiw, obteftor per 
Dominum, 

3 Socie germane, oey yes. Aliquem proculdubio compellat quem fibi in opere Do- 
mini coniuntiffimum erat expertus, quera Hebraice dicas ?3n.neque nos par eft;quis fuerit curiofius ioué- 
ftigare,nullo cum fruQu.$ed quód nonnulli colligant ex hoc loco,Paulum hoc tempore vxorem habuiffe, ad 
pertineat,nimium eft in£rmum,quum t. Cor:7.b.8,iis fefe manifefté adiungar qui vxorem noa haa 
betent:nec(vt red obferuauit doGtiffimus interpres)vlla velleuiffima fit conieQtura ab eo tempore de vxore 
ducenda cogitaffe;qua Philippis reliquerit.ziv5or quidem aperte vfurpat Ariftophanes in Pluto pro eiufdem 
cofilii foeio ae participen his verficulis, A mia. yrim Onorina — Y seal dèvon dou mri Kaou- 
syror iv iopop?r ny Sady j Ejo mon ora 1 jaspty diuna diuin. Sed & apud Nonnum Chriftus fefe voczt Patris CATIA 

In libro vitz;c biero lois Heb. 0n D02 vt P(al.69. f.:9. Dicitur enit Deuse hamre Saç librum habere in 
quo ele&orum fuorum nomina defcripferit,quibus vitam aterná laturus + (t Eum vocat Ezechiel .2.9,5 eri- 


pturam domus Ifrael,& arcanum Domini, 
pBb.i. 


Ron.16,61? 


Cor. 
fir*2,c,1À 


Apet git] 
(10.08, 
[E rA 


Cap. IIII. 418 EPISE PAVLI 


Xapr c» Kueio vrdpwic* maay 4 Gaudete in Domino féper, 4 Gaudete in Donúno fem 
NS, é rurfum inquam,gaudete. pu iternm dic , gas- 
epo yep. : | ete. 

To indc u yoro mus as- s Moderatio veftra nota fit $ yd, wefiva nota fie 
: cae s omnibushominibus. Domi- ommbus bominibus. De- 
Ger Tois, o Kueros 6s. ng nus prope cít. minus prope ef. 


k 


~ >s 1 6 Los ine "m S" a 
Mit LteA Uyae DA coru TN De nulla re foliciti eftote: 6 Nihil foliati fitis: fed 
IUA xS T) ved ug &jast Asia fed 'omni in re precibus &íup #7 omni oratione c oba 


KI ; j ecratione aum gratia- 
y uma- ^ 
plicatione" cum gratiar nis deb biis 


159-7? >. € QP S 1 n 
qat o) TY parit UL VÀ ^ypco Gow (53s 1* 
TUERA HOA &tone petitiones veftræ inno- ppe infor apud 
Otor. ; l tefcant apud Deum. Deum. 
1 n £e aal "E E e 
Kayn sipon TY Ocod's pepy 7 — Et pax T quz petu O- 7 Etpax LN 
! i META! j x i 1 4 rat omnem Jen]um, at- 
mpra vous, Cesuptas Gi xapdias tyu mnem intelledum, ` pra idio M Hina oih 
erit cordibus veftris,& menti- fiodiatærda ueflra , e 
bus veftrisin Chrifto lefu nieligentias :nefiras m 
t AA A E E E A $ Chrifto tefi. 
To Asiron adt Aoi, cox eey dAn, 3 Quod reliquum eft, fratres, 3 y eee f arr 
ej e/ $.q x - P 
tom. TEPA, 09d PECI: , 007 LEYLA oga quecungne funt Vera, que cun ciique fum Hera, guec 
XX e & e» eu & éT que veneranda, quzcunquc 1u que pulia queamque 
piedi gl ith doom dedo ud iu flaquzcunque pura, quzcun- — ifs, queciique fanfa, 
»*4 5 ^ A 3 sj 
x EiTis € movos, GOTE AHDE que amabilia,quzcunque bo- quæangue amabilia, 


ninominisfiqua virt*& fiqua — Qcque bone fne 

] (t facconsitáte ftquauirtu [qua laus, 

PAUCI; | Je 1 aus Cit, nac COP! . bec cogitate. 

A xy £a ere, xod qup Pol TE n 9 Quz & didiciftis, & accepi- 9 Que didiaflis € 
^» ~ v ^ 

NOUTATE $ x3) iTe C» Eol , (Ta. — ftis,& audiftis,&vidiftis in me, aaepifasseg audifhs, € 

(Co siotTE , x3) 0 Cos TS cipeons &quj hæc,inguam facite, & Deus pa-  wdifhs in me, bec age, 

2D cad cis author erit vobiícum. €7 Deus padis erit nobif- 

s ; : am. 

Eydplw IRA Kuejo uyd Aus 24 7? Gauifus fum autem in Do- -—— T 
N "T EN IONS, mino magnopere quód iam — po, vehementer quos 
MON ERRARE O VAP Spa PE — 3 m'reuituiltisin velra pro miá tsnd£ aliquado re- 
D PA E A 132 , ! v % ; . 
vjreQ o xy £Qegida nup coe jt me cura: qua de retamen fo- florm[hs pro me fzmtire: 

liciti eratis, fed "deftituebami- fiamme entichatis, oxu- 
deas Hn. |, (e — Riopportunitate. pe 

Quy 621 st vepar deyu fyw jo u Nóquódpenuriz mee refpe- v Pinoy an 
> ME , D z 1327 e P: "e i a 
tua Tor, c» vis etta ra pans P &u loquar:nà ego didici.í qui- quibus fom fuffcis effe. 

B 1 d A , bus fum, iis ipfis cótentus effe. A 
Oisu 9€ manent oda , idw re) n Noui auté deprimi,nouietià n S46 bumiliari cio" 

4 Gaudete in Domino yen iv Kve/z.Gaudii nomine intelligit fru&um src 9vuias . fed addidit In 
Domino,vt à gaudio müdi di(tinguistur.Sed vbi timor ille & tremor,& crux illa perpetua t Refpondeo, his o- 
mnibus nó modo nő extingui, (ed etia foueri gaudium filiorum Dei,vt ex martyrü hifteriis liquet:znon quód 
fint aja inis ted quod ifta experientiam gignant;experientia vero fpem;qua fallere non poteft; R om.5.2.4. 

5 Moderatioym nexíc.ld eft, Tranquillus animus, zqui bonique omnia confulens.Sed & candorem 
poífjs incerpretari.Vulg.& Eraf.Modeffia, : f 

6 Omni iu re, erzan. Hebde quo alibi fxpe diximus. Cum gratiarum aGtione;guem Lyaeisiase 
Hinc fit vt Dauid (zpiffime à clamoribus & lacrymis ordiens,in gratiarum actione definat. 

7 Pax Dei,n ephónz£ Oe:d.ld eft,(u mama illa tràquillitas animi;atque adeo felicitas quam vnus Deus 
in vno Chrifto largitur. Vide Rom. g.a  Præfidio erit;epeupiod. Bene vlurpanit verbü militare, qué nihil 
«qué nobis conetur Sartan atque pacem iftam quz à folo Chrifto per fidem in nos derivatur;extorquere:eóq; 
nomine nou definat perpetuó nos oppugnare. Vulg.& Eraf.Cuftodict:non fatis expreffc. Cordibus veftris 
& métibus veftris rm xapdi as V DI gd mi vov A. Animum diuidit in cer,id cft volütatis & affetuü fedem: 

& rira id eft fuperiorem partem;qua intelligimus & ratiocinamur. - : 

8 Vera;ow5i. Veritat£in primis(i.bonz conícientiz integritatt)cómendat. Veneranda,eud i, 1$ 
eiuímodi vt vos (an(ta quada grauitate exornent.Hoc enim declarat» auoione, de qua hic agitur, & cuius exc- 
plü e£ AQ. j-c.r & 1. Vulgata oud cóuertic Pudica,nimiü angufta fignificatione.Eraf.Honeftai.xz^d, — Pu 
radya. V el cafta. Vulg.SaGa,vt videatur legiffe dya codč,aut certé non multü diuerfo fenfu. Amabilia, 
«oe cgi Huc pertinét quz fcripta funt Rom.u.d.i7 &18.& huius virtutis veri exéplar habemus Chriftum to- 
ti populo amabilem,& A poftolos quoque; AQ-1.g.47-Eraf. Accommoda,id eft mesoo. 20 

9 Erit vobifcum, č sry df £24. Hebrai(mus,pro, vobis aderit. 

10 — Reuiruiflis in veftra pro me cura, toaa enim xal T ued opora. Vulg. Refloruißis pro me fentire.Eraf. 
Rcuiguit veftra pro me folicitudo.eeexir pro epar lov alibi etia annotauimus,& ita accipitur Col.5.a.2. ua 
de re tamen,ée d xod. Kaj accipio pro «zu,vt apud Hebrzos ponitur! pro aduerfatiua,vt. Fcclef.o.d.ié, & éd 
pro eo rea, vt [oprà s.c. Vulg.Sicut & fentiebatis,duplici errore.Eraf. In quo & foliciti eratis.Hoc autë addit ?$ 
Paulus vt mitiget quod dixerat,ipforum ftudium rcuiruiffe. Deftituebamini opportunitate, vxgipét. 
Vulg.Occupati eratis, prorfus ybfurdé. 

n — Penuriz mee refpeCN xa usien. Id eft, penuriz mez habens rationem, quum hlc fpe&em potius 
quid fit ère veftra. Vulg.Propter penuriam.Eraf luxta penuriam, 

n è DeprimiGonarcióou. V ulg.Humiliari. V citur generali nominc;quü de vna crucis fpecie(i- de inopia) 39 


xo) vu vonar VLD CU Xega Inevd. 


AD:THILYTYPT. 419 ! 


differat:snempe quód hac fere foleat omnia ifta fecum trahere; 2c illud przfertimt; quód qui pauper eft, ab o- 
mnibus fere contemnatur,quantumuis excellentibus Dei donis ornatus. 


qe toxksUUdY c» TAPT xj cA Tran peun * abundare: vbique & in o- 


` ! N «QN mhibus ' initiatus fum , & ad 
x2 yopra (6 oSot) x94 mewa 7^ à > 
PHOTO? Š vi 0H faturitatem & ad cfuritionem, 


gott xa) Ug foga * : ; 
C1 Ugtp4 o7 id eff tum ad abundantiam, tá 
f cos Eae . ~ ad inopiam: 
(o a uou : pic : : 
Marre iod 7] mu c)ówaps 3 4 Omnia valeo per Chtiftá 3 Omnia pom in co 
(à X exu. qui me corroborat. qw» gun 
i EC l 1 veins ^d ua Veruntamen bene feda 
T1 AZ xa, AG e momoa ovisnom- 4. Attamen rc&é feciftis quód 14 f 


; f 
f cns! om j i x [hs eommunsa,ntes trib 
epis miv th BAd. fimul communicaftis mex op 


preffioni [ationi mea. 
rj LIN t€ e ' A ^ 
Oia re 3t 1, vues, PAn anach cl s. Noftis autem & vos, Philip- 15, Ses 4ueme nos pbi 


c» ey Tg Raye, ore Enator” peníes,quum initio Euangelii lippenfes, qud m prin- 


- e Y 

A 5: PURA A f p ` ; apio Euagelij, quado pres 
>o Maxeótilag, Gr ipa, Mel CA X) moto proficiícerer € Macedonia,nul lus fum à Maa donia, 
lam mihi Eccle&am commu- malla mihi Ecclefia cómu 


éxsucomey ele 2350» doctae x9) Ao eto 
RIA err t 2 e *' mnicaffe'in tatione dati &acce- — merit in ratione dati 
gi un U 616 poyol ; ptt;nifi vos folos. e7 aceptimifi nos foli: 
DUET A ed T ; E an ; è 
Ort xa) c» Ocora Psvixn ry amag x) i6. Nam etiam Theffilonicá 16 Quia 7 The[Jaloni- 
‘femel & iterum quod opus e- rer nit: mujum 
; E tat mihi mififtis. mhi mj fus. 
3x ww y m 3 195 ` 2 e S I í - 
Ov» on P2 nr meua 671- ,», Nonquód requiram donú: '7 Non quia quero da 
) 4A £33 / n st. fed tona berá tum:fed requiro fruktum 
rro Ov KAPTO TOV aN tova ovra eig 29 C UM dr siae: Cra- — bundantey.inrationcs 
y» od tem, "quiin rationem vcítram ueram. 
) m i inducatur. l . 
Aue di vrd Tat) aroba" te- 18. “Accepi auté omnia, & abú !$ reep and 
Q6 ) direct f à abiido: repletus fum, ac> 
qv pug SVa udo: aa. Enageg- 99: E h gets quo ACCC^ ptis abEpapbrodito quë 
' V o € opp» (arco tis ab Epaphrodito quz à vo 
dimu Ta PNN WW, oou uo fo cdiaz 1 $y- P i = P P : l q wj; fs odorem fiainta- 
z bis mifa fs: "At; odore bong fra is bofham aat tam pla 
cia) Feel) lapio ra) Oeo f i Pu 
SOIL PESON T. SZ EC grantiz,hoftia Deo accepta ae — entem Deo. 


S ! ! 6 ' grata. Lou 

93 Eel Mau AA Npaag wa T Setia 19 Deus auté meus fupplebit 19 p ed impleat 
m ~ > s , L - " v 1 $ 

V XE TOV HAOUTOV OTZ, CA dogn , c» quicquid opus fuerit vobis, fe- fani f pile A, 

E ; h E * s eamax 45 

Xegieu Inod. cundum diuitiasfuas, glorio- 4. gloriesin Chrift refi. 

S22 DM ETE fe, in Chrifto lefu. zo Deo autem (y Patri 

Í Ign Ote ei gr "di bka 2 Deoauté & Patri noftro fit nofiro gloria in feule 
Eis (ots cü Ye TW eucycoi.d ulw. gloriain (eculafeculorü.A mé. — feadorum. Amen- 


Abuudare,cezner.Eraf. Excellere.Putat enim alioqui nó conftare antithefin.Sed(vt modo dixi)z Tte 
voU.Suquanuis generalem figoificationem habeat,tamen ad id de quo agitur reftringéium eft. Vbique; 

$ à quril.) quouis loco feu tépore.Nam latè patet ?22,& quum addatur & atarin omnibus;praftat hoc referre ad 
res ipfas,(multorü enim indiget præfens hac vitə)illud vero ad ipfas rerum circunftantias. Initiatus fum; 
sunga Mecaphora fumpta eft à rebus facris,qua libensferuaui.Sic enim fignificat Apoftolus;fandificata effe 
noftram tum abundattia, cum inopiam:denique totá hanc noftram vitam quafi perpetui facrificii inftar effe. 
Vulg.& Eraf.Inftirutus fum. Et ad faturitatemxg) aep Qe Soy. V ulg.& Eraf.ad verbü, Saturari. Ego ftudui 
yo Perípicuitati. Ideff tum ad abundantid;k$u aose, Explicat quid faturitatis & famisnomine fignificarit. 
nequis faturitaté timet monachorum more;apud quosjeiunare idem declarat atque ita faturü fieri vt biduo 
non efurias.Sed & Hebrzorü more;faturari & inebriari;non fignificat ingurgitari,fed tantü fumere quantum 
fatiseít. Atenim dicet aliquis, Quz hac eft virtus,noffe abundaretRefpodeo,longe maximaà effe hanc virrutét 
quum multo plures perdiderit copia quàm inopia:vtminimé mirum fit, Paulum lizc vnius Chrift virtuti ac- 

yg cepta referre-Nam longè alia hzc funt quàm quz de iftis virtutibus tradiderunt philofophi. 

1$ Initio Euagelii, edo» diae itv.Id cftinitio predicatià me Euangelii apud vos. Id enim vocat 
Euangelium,vt fuprà;1.c.21-Non potuit autem amplius laudare Philippenfium charitatem,quamiam inde ab 
initio te ipfa oftédiffent,& runc quoque ad extremü'fernarent. — Inratione dati & acceptiHc agor dows xo] 
Af leac. Hoc eft quod aiunt Rabbini nwn [nO. Alludit autem ad pecuniarias rationes,in quibus babetur dati & 


abundare : ubique. €7 
sn omnébusinfhtuns fum, 


€ fatiari e efurire ei» 
abundare €7 penuriam 


pati: 


r 
» 


' , l t 
dts eis TUW peido poi emela Te: 
v 


,30 accepti ratio. Aliz autem 'Ecclefiz tum acceperant quidem, fed nihil dederat: quod in vtraque ad Corinthios 


epiftola pluribus perfequitut A poftolus,non vt usuxiueipogsfed vt os occludat pfeudapoftolis. 


16 Semel & iterum, drag xaJ dic, Vulg.ad verbum:Semcel & bis.id eft rer. 
17 Qui in rationem veftram inducatur, ec Abr Vul. Hoc eft quod vernaculo fermone dicimus, Qui uem 


uient en compte.Pergit enim in tranflacione illa à pecuniariis rationibus defumpta : & fignificat fe nontam fue 
1$ quim illorum cómmodo confulere,Nám & paulo poft illorum munus vocat facrificium Deo gratum. Vulg.& 
Eraf.In rationem veftram,admodum obfcurc. 
18 Accepi,dimoo. Vulg Habeo.Eraf.Recepi. Vide Matth.6.2.2. Odore bonz fragrantiz, deba do 
wdYas. Alludit ad Legis thymiamata,vt A Qt.10.2.4,& fuprà1.c.17. 
19 Glorio(2,3 ÁiZs. V ulg.& Eraf.ad verbum,In gloria. 


30 29 In fecula feculorum es ni daras 9j atar, Heb; aifmus fzpeà nobis explicatus,pro In ternum. 
BBb.ii. 


Cap. III: 420 EPIST. PAVLI 


^ t 128 IPS ae ~ Naves z 
Aamiauaje mav ayoycs Xejqum *  Salutate omnes fan&os in $9. Salame omnem fan 


Box o "uo ezudun g- Chrifto lefu.falotantvos qui enin Chriflotefu. sa- 
1000. LaL  OVTO4 ) gw " imecit 
€ xc e de mecum funt fratres. lntsne wes quimecit fane 


Aol. fratres. 


Aam lory umas mintes ol at,"  Salutant vos omnes fan&i, 22 pesi moiin [i 
j léf cc vue Kol x maxime veró qui funt "ex Cæ — (maxime auemqm de 
a Aiqu, dtoil ca ms Kauemeos oixlaz. 1 
EE "x i faris domo. Ce/aris domo funr. 
H 42015 T Kveiov "LOI Inood Xer 15. Gratia Domini noftri Jefu :3 Gratia Domini nofiri 
Lord roov DU d ula Chrifti cum omnibus vobis. efs Chrift aum hri 
cod uera ripro UU. Ru). doses Mri AR. 


Scripta ed ab urbe Romg 
per Epaphroditum, 


IIgóg Diuramaictz isedgn Xord Pai : 
n Hand in Scripta et Roma per Epaphro- 
E ditum. 
z1 Ex Caefaris domo;óx ms K ajcbeoc alins Neronis domcfticos intelli 
Deum in mediis inferis regnare: Vide fuprà,t.b.s. Quz veró de 
funt conficta. 


ge-Hoc veróquid aliud erat quàm 
Seneca feruntur, fané nimium impudenter 


Epiftola 


Na l c M 
Tas 260 T2 ITOO Aou N aye ç Ko- 
loffenfes. i nies 
AATRES MIAH. 
NOVA INTERPR. VETVS 
KeQaAajoy M 


CARP LL 


AVLVS Apoffoe 
lus tefu Chrifi per 
uoluntatem Dei eg 
Timétheus frater, 
d d&AQos, *59 theus frater, 


Toig cA Ko2seszjs doi xe) miis? "lis qui funt Coloffis,(an&is 2 lis qui fune colofis, 


so : à : [antis c fidelibus fia- 
e ue co X pas" Saers toii s 36 fidelibus fratribus in Chri- tribus in Chrifo lefu. 
AGAR oio M ac dpi E fto.Gratia fit vobis&pax à Deo Gratia uobi C7 pax d 
M >m Cod AALIS vM, X94 Kv- Patre noftro & Domino lefu Deo Patre nofiro, €r Do» 
eov Inod X e1cud. Chrifto. .  wino lefu Chrifto. 
Ev» se utto qu Ota x9) marel g3 Gratias agimus "Deo & Pa- 3 Gratias agimus Deo ee 


Hu tA ; tri Domini noftri IefaChrifti, Patri Domini nofiri tefu 
Ky eis veli Ineod Xeisol rdorile eei femper pro vobis precantes: — Cif femper pro uobis 
UL ye eu opdyuel" 


orantes: 

Axsurdpres TUA mic v c» Xer- 4 Audita fide veftra "in Chti- 4 Audientesfidemue(ivd 

^ Iu , , i i ; brifo Iefn, €7 dile- 

TInvsd we) vrled did ! sgag- fto Iefu,&charitatcin omnes inc ; € dir 
Cte S d Tho a yap tho sis mA hnos cionem quam habetis im 
(O? ayot ý fanctos omnes: 

Aia riw imda tiu Sroxepdpku 5 Propter "fpem fepofitam vo 4 Propter fpem que re- 
rer X A f bis in czlis: quam priusaudi- pofita ef? nois " calis, 
bw (ge is vont "^" dd SURETA ftis per fermonem veritatis, id quam audifhs i nerbo: 
c4 Q Aya T dynielas 8 Baylealov, ef Euangelii, TEN EM k h 

I Per voluntatem,d/2 Saýuanç.Id eft;gratuita Dei liberalitate,vt fepe iam expofuimus. 

? lis qui funt Coloffis G7; » Keacoxic.Coloffz fita: funt in Phrygia, non procul Hierapoli & Laodicea, 
qua partc imminet Lyciz & Pamphyliz.R efellitautem hic locus Cyri cuiu(dam Prodromi & aliorá opinio- 
nem,qui hac epiftolam ad Rhodios ícriptà putat; quafi à Coloffo illo celebri dicifintColoffenfes. — Ft Do- 
minoj&c.xg) Kvetov Inevd XeseuJ. v el,Et Domini lefu Chrifti. Conftat autem ex Theophyla&to veteres codices 
Grzcoshanc appendicem hoc loco non habuiffe. 

j^ Deo&Patrim/ Oi xal merer Vide .Cor.15c-24. Neque vero aliter à nobis cófiderari poteft Deus in 
falutem,;nifi quatenus eft Pater Chrifti in quo fumus adoptati. 

4  InChrifto;s Xe,cg. Bene;in Chrifto.Nam extra Chriftum noneft fides, fed opinio, quod ad falutem 
quidem attinet. 

$ — Spemyruéxridx.1d eft fperatam gloriam;uzw/ uxgic, vt Rom.8,c.14,8& Ephefa,da8. Per fer- 
monem veriratis;id ef? Euangelis Ayo Tig mas 08 Wayta. Eral. Per fermogem veracem Euangelii, Ego rg 


1o 


Iş 


AUD. € OTOS S. 


42i 


malo R Layjeiov per epexegefin interpretari. Vide Ephef 1.c.33.Meritò autem fubtexit Fidei verbü,& quidem 


Luingelicum,vt ifta fciamus diuelli non poffe. 


Tod maggng tis uuas ,x39ws xxi c» E Quod peruenit ad vos ficut é Quod peruenit «d 


MGE uer EUR m»Qoesj. C intotum mundum, & fru- 
tle TOROF PEAN ARTICA &üm profert, ficut apud vos 


l Sire 9 e $29 a €11 

uon coe r MHEN "d "s »H£8*5  quoque:ex quo die” veré audi- 
AKUTTE KA ETÖTE TUO yae TE viltis & cognouiftis Dci gra- 
Ood cj día. tiam. 

Katuri quaere Sm EmuQeav 7 Sicut & didici(tis ex Epaphra 
Z miis dile&o conferuo noftro,qui eít 
a9 fala! PUE fidus pro vobis minit(terChri- 
Af Y 2 gacroc Té icf pere ti: 

O xà 9vAaccc nuty riw uU dyd- 8^ Qui & declarauit tobis ve- 


ftram per Spiritum charitatc. 


» , € pY 
d yard ozida nW, os 


. [4 
rn c9 aVat, 
1 La] ^ m y ? ` - * 7" 
Adna diri e 2; m 9 Propterea & nos,ex quo die id 
! Li "M ) 
nyun y oU gradu Do, Ng. v) audiuimus,non definimus pro 
distri 7 vobis orare, & petere vt imple- 
(ae 3ctu9 pot, x ajo tol ia TTA" amini omni agnitione volun- 
ar VH T ! »T^ AIRE "s e - 
po jite Tio Tiyong Amm, ws tatis cius.cum omni fapientia, 
NES, TX ied mruuakg: — &inclligentia fpirituali. 
C4 NAOH qoia. o TUVETG NVOUUATIXN 
Meerrr vua, dbio tg Ko- 7o . Vt incedatis ficut Domino 


y^ 90 VA ! > i» digt eft, vt per omnia pla- 
€A0U Eis T0. gp DPEN A, CA TAPT Ep- "iB t AAS edel Ld dae 
ceatis, omni opcre bono ` fru- 


Fi fel N ~ M ? 
29 aya jt Xs. pmo poe gue TES xs 4) 4- Rum proferentes,& crefcentes 
I , LES , c ° P v È 
vopðpoi tis To oris coow TH Oed. in agnitionem Dci. 
~ ' 1 ! A 3 v 
Ey quan Suwape: Sunapovpduot Xt, * Omni robore corroborati, 
xe dms mis Dinc seicmaràp uno- fecundum P vim i- 
VA f A ~ fius, ad omnem tolerantiam 
ylw oduutar MT, yrds" rd Eb Hf i 
PND x, acxptjupia Mis yf & animi lenitatem 'cü gaudio: 
Eus2eteouz eres TE) TATE. Tol ing- n — Gratias agentes "Patri, qui 
r L 6.5 1 I nd t . : (us er cx Pal 
vardur nuas ele thw tute dT KAn- idoncos nos fecit ad participá- 
RUE ' dam forté fan&orum in luce: 
egu TH ayon cy To) Qati 
Os épjuaumo nyag ca Ts J orotas 3 — Qui, inquam, liberauit nos à 
MC ` , ; ! poteftate tenebrarum, ac tranf- 
TV oxsTite ,x9) Lterignoty eie Th Bao- E PERH 5 
p: fuse] Ad AH Ince ER f tulit in regnum Filii fibi dile&i, 
Atlar TS yod hs AYANNS AUTZ. 


uos,freut. €7 muninere 
fo mundo eft, e7 frutbfi- 
mt erefat,fiait m uo 
bu, ex ea die qua audi- 
fhs &x egnowhs grati 
Dei in neri tate. 

z Simtdidiofhs ab Eps 
phra chariffimo enfer- 
wo nofiro, gus efl fidelis 
pro uobis mnifer Chri- 

Iefu: 

8 Quicliam manifefiz- 
wit nàbis dilcflionem ne- 
firaman Spiritu. 


9 Ideocg nosex qua die 


audimmus, non c[[ amus 
pro uobis orantes C7 po- 
füilantes ut ympleamuné 
agnitione uolitzt;s ejusg 
in omm fapientia gyi- 
telleélu fpintuali: 


jo Vê ambuletis dignë 


Deo,per omnia placétes» 
m omni opere bono frw 
(lfiantes; ey. crefencet 
in [denta Dei: 


ir — InomniWirtute onfot 


I 


tati fecundum potentiam 

claritatis eius, m omná 

patentia €7 longanimi- 

tate um gaudio: 
: Gratias agentes Patri; 

que dignos nos feat m 

parem fortis. Janéicrh 

m urne. 

Qi eripuit nos de Matth.5.4.7 

potz[late cenebrarum,€7 (C 1744 
tranflulit in regmumFi- 1.pet-t.d.7, 


lij dilectionis fue, 


Qa , l 2 à æ 
Er Geor thd Drorurwow 2f 14 In quo habemus redemptio- s 1» quo habemus re- 
S duang any, tit d'env IW d- nem'per fanguinem ipfius,ideft — demptionem remfronem 


T4 ua 


remiffronem peccatorum. pecattorsum: 
tosta. P 
6 Fru&um profert) Ca xem oopoó Aor. Vulgata addit od garapon & crefcit.quod etiam inueni^ 
mus in Complutenfi editione;& duobus vetuftis codicibus. Vere, diiela DONI vt Philip.4.d.19,9r dózy 


in gloria;pro gloriofc.Vulg.& Eraf.ad verbum,In veritate. 


8 Per Spiritum,» muan. Id eft Spiritualem;fiue à Spiritu fano manantem,& ex intimis animi pe~ 


netralibus profe&am.Vide Ephef.6.c.18. 
9 


Eius. Dei, videlicet,ex verfus 6 extremo. Nam verficulus7 &8 quafi funt intericdi. —Etin- 


telligentiayne] eused.1d eft waj- Vide Corintb.r.a.s.Eraf. Et prudentia. Vide Ephef.1.b.8. 


IO 


Coniungendum eft hoc participium cum zAnpomm,vt & cztera quz fequuntur. 


Vt per omnia placeatis;eic aeu d ptaueuas. Ad verbum,Cum omni complacétia. Alioquin dpéexdar 
Ariftoteles docet in vitio poni pro affentatoria quadam affabilitate. FruQum proferentes,sgpmooepouUn s: 


n — Secundum gloriofam ipfius vimx? mxpenc vie dibse aum. V ulg.Secundü potentiam claritatis eius. 
Eraf.Iuxta potentiam gloriz illius.Dixit autem(Hebrzorum morc)potentiam glóriz pro potentia gloriofa. 

Că gaudio pert yas: c.Id eft,quz minim extorqueatur ab inuitis;aut ab ipla neceflitate;(cuiufmodi eft pa 

tientia quam in vernaculo noftro fermone Lombardicam vocamus)(ed qux ab animo lato & alacri proficifcatur; 


Nonnulli tamen Latini codices hoc adiungunt fequenti participio. 


n Patri, nd marei. Nonnulli Græci codices habent Otxo rarei, Deo & Patri, & ita etiam legitur in 
nonnullis exemplaribus Vulgatæ editionis. Idonees fecit, karwor. Verbum hoc,vt etiam £5aecroor fitit 
eft à Paulo, quafi forma coniugationis Hiphil.Vfurpauit autem duobus omnino locis,ifto videlicet & z. Cor.5. 
b.  Inluce,& m qo7.Id eftin illo regnoczlefti & gloriofo,quod lux dici folet in facris literis:ficut contrà 


tenebrarum appellatione horrendum illud exitium intelligitur. 
14 


Per fanguinem ipfius, Je duane as. Hoc non legit Veus interpres, & comperimus deefe in 


fex vetuftis exemplaribus. Fortaffis irrepfit ex Epheft b.7. quanquam id nunquam poteft frequentius res 


peti quàm par fit. 


BBb.iif. 


3 
E] 


Cap. Ln 


Heb.tat3 


p.Cor-16,c, 2t 
apocsi.b.g 


Ichan.1.b14 
infrá tb. 


422 EPIST. PAVLI 


Oc uds ag Oti dV dopamu, 1 [Qui eft * imago Dei incon- is Q ui efl imigo bei in- 


spiska mna xileiap fpicui, primogenitus omnis wifibilu, primzgemitus o~ 
- Ww, dT x : feictcata: mms creatae: 

, ^^ 1 E i ^ d ^ 

Om c» aru ex liOn a. miw T. 62 z. Nam per eumcoridita funt 16 Womens 

5 (ux lm IN ev Le - lish roug “Jum #mnerja m ige 

; oV egvois x9) vu Erdhe ym lo opa- -OMnia quæ in celis tunt&quæ ^7 erra, mfibilia 

NM e " Pre | interra, inuifibilia & inwifibi- nwifibilia: fiue rl 
T X9 TX. LOPATO EITE e OVOl EITE X0 £40 € inMifibilia; fiue thro 


e ^, lia, fiue throni, fiue dominia, ni fiue domunationes, fi- 


» 2, , ' 4t 
ries d^re Seya eite Jeotetay ma TAD- „fiuc imperia, fiuc poteftates, o- — ye prinapatus , fine po- 
qud Wod Ù Eig ao T! ex gay mnia;i»quam, per eum & "eius teflates:omnia pevipfum 
o2 3 (T vei reípe&tu condita funt. qz m ipfo creata fune: 
Key aue o1 eme roman , x94 V. 1; Eftque ipfe antcomnia, & o- 7 Et ipfe efl ante omnes, 


> Pe ! Z T. - ar - 
TAPTE C) au Tad COLE. mnia “per cum conf(iftunt. €7 omma in ipfo onfiăt, 
Pu el" € Mcr ! z y 1 
Koi aoms« 6211 n xeQa.Àn TY cw TOS g Eftque caput corporis Eccle '8 ipf eft wan 
mM» 4 X SU > 4 f a : o Sy Yo e i ] 
Tis CAUXNBOIdé y 05 Gor Dean wep- fix, principium [c7 primoge- edm S dba 
g eX f , bd 1 A "4 i , » ex 
TXI CA TW vexpahy, ha Wnr cyra- nitusexmortuis,vtin omni- rrr ommbus 


i 04! bus primas teneat: e 
ei awts are v1 Ao. P ipfe primatum tenem. 


"207 , P nu e I A e , 2 
Orj cs aora) sinne EO ean 1 [Quoniá in eo plácuit Patri vt 2. UNI T GAP, 

» m i ER ; si uit omnem plenitudinem 
poua xsone i omnis plenitudo inhabitatet: — 4,1. 

n Imago,er.Id eft;is in quo veré nobis fefe confpiciendum præbet Deus. Eft euim Deus incarne 
Chrifti confpicuus fatus; vc r Tim.5.0.16. ídque quia corporaliter in co babitat diuinitas . Veteres fubcilius 
hoc referunt ad mutuam Patris ac Filii relationem: fed mihi videtur fimplicior & accommodatior doGitlimi 
interpretis fententia.De imaginis nomine diximus Philip.1.2.7- Primogenitus omnis rei creata, qe9792- 
xoc mams xi eto» Id eft;anté genitus quàm qnicquam conderetur,ideóque æterni Patris zternus Filius.Vulg.& $ 
Eraf.Primogenitus omnis creatura. Nam x7ía« vel ipfam condendi feu creandi aGtionem, vel ipfas res condi- 
tas declarat,vt diximus Mar.i.c.19.Facilis eft autem refponfio ad Arrianorum cauillum;qui ex hoc loco afie- 
rebant Chriftum manifefté dici creaturam, Nam hac ratione dicendus fuiffet mes x4Siis. At quum dicitur 
cepi macmanifefté diftinguitur quod genitum eft ab eo quod eft conditum, vt re&& omnino & appoficé an- 
notauit Ambrofius. Deinde fi per ipfum fatum eft quicquid fatum eft; Iohan.r.a.5, genitum ipfum ele opor- !9 
tet non fatu m.Poftremó qui non eft omnibus modis zternus & ae/mfpxec, ne Deus quidem eft. Sed ef noran- 
dus quoque hic locug aduerfus impium illum Seruetum;qui Chriftum cotendebat humanz düraxat naturz re- 
fpe&tu Filium Dei dici, ideóque zternum Filium effe negabat : adeo quidem vt quum iam cffet moriturus; 
aternum inuocare recufaret : quum Paulus eum clamegante vilam creationem jid cft ab zeterno(copit enim 
tempus cum creatione)non modó extitiffe;fed etiam genitum fuiffe.Sic & apud Dauidem, Ante luciferum(in- !$ 
quit Parer)genui te. Id eft(excipiebat Seruetus)genituriui.Hoc autem fi verum eft,quomodo Filius quem ad- 
huc nó genuerat Pater, mundum códideritiSed hzc saptpyws. A dfert Etrafmus aliamle&tionem ex conieQtura, 
puta fi legamus azess7mxóc accentu in penultima tranflato, vt fit fenfus,Chrifftum primü omnia produxifie,feu 
ab eo orta effe omnis.Sed preterquam quód repugnat pg; petuustomnium codicum & interpretum cofeníus, 
tollit etiam hzc interpretatio difcrimen intef Gignere & Condere: quo non video quid folidius dici poffit in 19 
hunc locum.Ítaque hanc conie&turam prorfus repudio. Neque enim aliorum quàm fidelium Pater propric di- 
citur Deus in facris literis,idque per adoptionem in vno Chrifto,cuius vnius Pater eft naturalis, 

16 Per cur à dura. V ulg.In ipfo.quo4 præbuit ineptiendi occafionem iis qui de ideis intelleQuali- 
bus multa in hunc locum funt commenti. — Siue throni, ém ĝpóronSubdinidit inuifibilia : que etiam exornat 
iis nominibus quibus fumma quaque intet homines fignificanrurzminimé id quidem vt(Dionyfii illius more) 
de rebus quas nec nouimus;nec fcire expedit;curioíé garriamus, fed vt ex fpirituum przftautiflimorum colla- 
tione intelligamus quàm infinita fit Chrffi praftantia,in quo folo nos;prateritis etiam Angelis, quantumuis 
eminentem poteftatem à Deo acceperint,acquieícere oporteat.De iftis autem epithetis diximus Rom.8.g.38. 

Eius refpeQtu,éc&on. Chriftus enim is eft ip quo Domihus acquicícit.Itaque omnia;ipfiq; adeo Angeli, fub- 39 
feruiüt eias gloriz,vt Hely.r.d.24.A lii explicat eç dmr, i.ve ficutper eŭ condita funt omnia;ita ab ipfo pedeát. 

18 Caput corporis Ecclefia cad o empta The eoowiaz. Vide v.Cor. ii b.rz, & d.17, & Ephefa.dei5& 
4.d.ig & 16.Nunc autem accedit ad peculiarem Chrifti dignitatem,qua videlicet caput eft Ecclefix. Nam quz 
dixit,vniuerfalia funt fine vlla prorfus exceptione:ifta porro quz di&urus eft.folos ele&tos complectuntur, in 
quibus veré eminet Dei bonitas,& verum Chriftiregnum. Principium, apm vel primitiasid eft drepy yt 3$ 
fit allufio ad primitias quarum oblatio totam meffem fan&tificabat,vt t.Cor.i c.20. Vtcunque autem accipias 
principii nomen;explicatur eo quód ftatim fübiicitur:quia de Chrifto,vtEcclefiz capite(i.Deo & hemine)agi- 
tur:adeo quidem vt nónulli coiun&im legerint dpi qyeommiac 3s rpa principiü primogenitum ex mortuis. 
Malim tamen ego fübaudire copula in epexegefi, vel ob cà caufam quód poft épain omnibus codicibus adda- 
tur diftin&io. Primogenitus ex mortuis,deszimxac ck vexqar.i.is qui primus à mortuisad vitz æternæ pof 4? 
feffion&re(urrexit,quod eft noui feculi;in quo Filii Dei fimus reale(vt vulgó loquuntur)initiü. Natum demum 
Chrifti caro(cuius vnius refpe&tu dici poteft refurrexiffe, quauis qui refurrexit Deus & homo fit)plené eft glo» 
rificata,quü antea diuinitas, quauis illi ab ipfo mométo coceptionis hypoftatica vnione coniunGa;tamen per 
gradus;ad difpenfandà noftram faluté,vim in illa fua exereret.Diciturergoptimogenitus ex mortuis, primi 
quód primus(vti dixi)refurrexit, vt nunqua moreretur:deinde quód ver? fit Filius; nos avtë per adoption fra 4 
tres:poftremó,quod refurrexit vt nos eii fequeremur. In omnib?,crazer.Poteft quide hoc accipi neutro ge 
nere.quü in proximo verficulo fcribat w mum: fed meminerimus,quáuis vera etià hzc fit vniuerfalis fentétia; 
Chrifü inter omnia fine vlla exceptione eminere,tam& de Chrifti in Ecclefia regno Apoftolü cepiffe 2b hoc 
verficulo differere.quod nemo negabit qui verba ipfa vel leuiffimé cofiderarit;ac proinde vniuerfali particu- 
la non aliud coprehendi quà omnes omnii temporum fideles, in vnum corpusin Chrifto capite aggregatos. 

19 Omnis plenitudo;zdi n mAipape Hoc nomine nonnulli Ecclefiam ipfam intelligunt , quz fic vo- 


ÀD COLOSS å? 


atur Ephef rd} & quodammodo inhabitatin Chrifto,vr & Chriftus in ea,propter fummam capitis & corpo 
tis coniunctionem. Alii verb ad diuiniratem hoc referunt: (fic enim iofrà loquitur 1,b.9 ) adeo quidem vt non- 
nulli etiam addant. are 9eémoe(id efkdiuinitatis)nomen hoc etiam in loco. Mihi vero long? fimpliciffima & ap- 
pofitiffima videtur eorum expofitig qui bunclocum comparant cum Iohan.r.c.16,& 3.d.34 & 35. vt plenitudi- 
ç nisnomiue fignificetur cumulatifffma dfbnium diuinarum rerum copia , ex que tanquam inexhauftofonte; 
omnes gratiz in corpus pro cuiufqtie mébrimodulo deriuentur-Itaque additus eftarticulus vc de certa qua- 
dam plenitudine agi intelligamus,ea nimirum qua ex capite in corpus diffupditur.Plenitudinem autem dice- 
re malui quàm perfe&tionem,quanuis in hac fignificatione non videatur à Latinis vfurpari, partim nequid in- 
nouarem in tam variis fententiis interpretum, partim quód. perfedionis nomen fit. atunbiguum. Quód autem 
1o. Caftellio hunc locum cóuertit, Quoniam per eum vifum cftPatriommUem rerum vniterfitatem habitare; pror- 
fus eft abíurdü. Quorfum enim hzc Dei inhabitatiorquorfum enétio vniuerfitatis rerumiNam res ipfa clamat 
Apoftolum de fola Eccltfia hic ageret etiam 1. Cor.15,d.:8, Ephef i b.t0, & 4.3.6,& c.10. Deinde yniuerfitas re- 
rùm nomine snp ua mc non fignificatur,nó addito aliquo nomine ex quo id poffit intelligi.Certé tale quid- 
dam garriunt Libertini;tale quiddam etiam impius Seruetus & Poftellus de Dei fubftantiz per omnia difu- 

ig. fionefomniarunt. : 


Ka) JY auci! Saxo (aooalLa mucho :9.— Et pacc per fanguinem cru- 26 kr per cm remnaliare 
cis cius facta, per cum reconci- Ommam ipfo paofiam 


liare omnia fibi, per cum;fz- per fangané cruas ens, 
fiue; quee. im terris fiue 


> e , 1 A a 

qu ls at Oy, eipvoTro Ica Alec jua- 
q^ ei, > , 

qoc Y gwegi aut di eif s d eire vo: Eri 


xs fe quam , tum quz interra,tü quz wi celis he 
~ ^ »/ , "d « , ] . 
Tis yis Ei TE TE CA (ols ot parois. in czlis. ; 
Ko) Uia noTEovTES d oreka- 31! aque vos quódam abalie- 48€ "0 quu eitis ali- 


quando alienati C7 inimi 
$ 
a fenfu m operi: mai 
li nuc auem rena- 
lamt 
ian A eue Do 2 . " e 
Ev © 00 (A271 T (25e QUA? dja g ont 22 In corpore illo carnis fuz, 22 Inavpore arnis eius p 


vno, m Pacis vua ctus xg) aup- Pe morté ` vtfifteretvosfan- /— mertézexhibere nos actos 
7 74 


ad SN P OL AE, natos & hoftes," mente operi- 
yore ye) E pors m daroian lols €99,96 T ST AP N 
UM er : : (275^ Pus malis is tenta, ` nunc fane 


? LESS mS < 
(ois mo meoie vuol 9E Dont LEEN  "reconciliauit 


apro MURS ME AA &os & irreprchéíos &inculpa- & immaadatos, irre- 
pots C auc To ote KATEVOTTON aug tod oed fas prebenfibileraataim ipfo 
20 Pace fatta ,egluemifau;. Vulg: & Eral. ego iéirtranfitiue interpretantur pacificare , & coniun- 


gütcum enm, &c.Ego potius abíolaté pofitum effe arbitror, & úi v, &c.referri ad verbum Smxamo»a£ai, vt 
fequatur vniuerfitaris diftributio in ea quz funt in calis &ea qua funt in terris. Ideóque verborum colloca- 
tioné muraui; vt planior effer oratio. Per fanguinem crucis eius,dfg 4 dyang 7$ swpod durd.1n v no codice 
10 Ícriptü inuenimus, dje «i suoptd seurd per cruce eis. Omnia ym qz m.j. V niuerfam Eccléfia , quam & alibi 
mundü fimili dicédi genere appellat,vt 2.Cor.«.d.t9.De hac enim agitur,vtfzpe ia diximus.Itaque non modo 
impii, fed eriä ridiculi funt qui ex hocloco colligunt fore vt damnati atque adeo diaboli ipfi tandé feruentur. 
De beatis autë Angelis,ques età nonnulli exiftimarit ad Chrifti pacificatorisofficiü pertinere;déque toro hoc 
1aco quid mihi videatur, expo(ui pluribus Ephef.i.b.10,ita tamé vr doGtiffimorü interpretum fententiz nihil 
ay praiudicatum velim ; quos ego (fi quifquam alius) ex animo(ficuti par eft nobiliffima Dei orgzna)fufpicio & 
ample&or. Sibi,tic eómr.Id eft auni ,v t 2, Cor.g. d. 19. R efpodet enim przpofiítio éclitera: Hebrzorüm", vr ali- 
quoties ii annotanimus. Vulg. Inipfojidque perpera:quum przcetferit d dnd per eum,& in omnibus eméda- 
tis libris veteribus fcriptum fit c eowr. Eraf. Erga fe:re&è quidem,fed inufitaré. Per eum; inquam, 4 dud. 
Hocexplico per cpanalepfin,quod alioquin eft c xpungendum. Comperimusenim jn vercribus libris duobus 
30 non effe adfcriptum.Graca autem Ícholia eiglsemaíeu; conpe&unt cum verficulo 18, & d'oh legunt pro 4 
fas?id eft períe. 3 
n (0 lraqueeu.Kaj pro ous v el oem, vt alibi fæpe antiotauimus,ex Hebrzoriü idiotifmo. N unc enim Pad 
lus à thefi ad hypochefin defcendit. i.generalem do&triná peculiariter applicat Coloffenfibus, nónulla interisa 
permifcens quz pertinent ad authoritate doQrinzíurconcilisnda. — Méte operibus malis intenta, 75 daroie 
3$ à oig Epooic Gic omrmpoic. Hanc veram efle fententiam buius loci puroffiue hoftes accipiamus paffiuè, quód Deo 
effent exofi:fiuc actiut; quód Deum odifTent.diafuar igitur vocat praftanceffimam animi facultatem , eam vi- 
delicet qua cogitamus & ratiocinamur:& ibi veluti fitam fuiffe docet harum inimicitiorum arcem, vnde po- 
ftea omnis generis fcelera eruperint:tantum abeft vt aliquid in homine reum fuerit.Non probo igitur A m- 
brofii & Hieronymi opinionem,qui darcie ad Deum referunt.Sic enim vertit Ambrofius , Et inimicos confi- 
49 liorum eius i» operibus malis.Hieronymus autemin epiftola ad Iohànem Epifcopum Hierofolymitanum,Et 
inimici fenfus eius. Ac Paulus nufquá vtitur hac loquendi formula,& pronomen dor non addit.Sed multo ma 
gis reprehendo aliam interpretationem quam proponit Erafmus in annotationibus. nempe vt i dieicla couer 
tamus tertio cafümenti,hoc modo,Inimici,fed cuimempe menti. Etetiim qui carni feruit, repugnat rationi 
Hec illefententia Apoftoli non modo non exprefía, fcd etiam proffus deprauata.Statuit enim mentem fiue ra 
4j tionem carni refiftere etiam in non regeneratis , ficut philofophi in Etbicis difpatant aers ms dure acyxod @ 
4j 4652v,quü contrà Paulus,totáque adeo Scriptura,vix quicquam maiore contentione clamet quim in ratio- 
ne ipfa corruptionem illam natiuà potiffimüm regnare;qu& etia propterea carnis appellatione in primis com- 
prehenditur, vt expofuimus Rom.6-b.r.& aperte dicitur Rom.8.b.7.Eph.4.d.17 & 18, & infrà;z:d.8, Epb.z.3.2,& 
aliis innumerabilibus locis. Mens enim fiue Spiritus, Deo feruiens &carhi reluctans, donum eft gratiz in foli 
$9 dum;non natura,vt Ephef..d.18,& 4.f.25, lohan. s.d.10.Itaque hanc interpretationem aperté non tantüm re- 
pudio,fed etiam deteftor. Vulg.Inimici feníu,in operibus malis.Eraf.Inimici mente,tn operibus malis. Ego ve 
rò ftudui perfpicuitati. Videtur tamen Terétius hoc ipfum dicendi genus vfurpaffe , quam apud eum diceret 
feruulus,Jamdudum eft animus in patinis. Nunc fanè, rud Z0, pro J),vt fpe apud Platonem. Alioquin hx- 
rebit fententia,nifi malimus axpévtur.qua de re pluribus doGiffimus Budxus in Coment. Nå fuperiore verfi- 
s$ culum (id eft vicefimumprimum)conneGere cum vicefimo, prorfus videtur violentum. Reconciliauit; 
Mosva what er. Mutat perfonam.Nanc enim de Filio loquitur,vt apparet ex eo quod de corpore & morte fubii- 
citur.Legitur enim ajm in codicibus emendatis. E TAn 
22 In corpore illo carnis,9 m rauan ms aro; url jid eft carneo. Additur autem corpori epitheton, 
BBb. jiii 


i 


/ 


Cap. L 


Tom.16.d.24 
epbef.3.b.9 
2.m.p.c 19 
tit putet 
rpet.r.d.20 


a fru cid 


424 EPIST. PAVLI 


non quód aliud aliquod corpus olim habuerit Chriftus, aut nunc habeat, fed vthoc corpus fciamus minini? 
aut fuiffeaut cffe imagiuarium;fed veré humanum,& noftrorum corportüri , quod ad ovarar attinet; prorfus fi~ 
mile.Quod autem attinet ad infirmitatem, que & ipfa fignificatur carnis appellatione , fuit quidem illi pror- 
fus etiam obnoxium Chrifti corpus,excepto düftaxat peccato:fed ipfiusrefurre& ione fuit hzcinfirmitas ter- 
minata:quemadmodum etiam eadem in nobis;qui illius fumus participes j noftra refurreGione rerminabitur, 
vt copiofé expofuit A poftolus 1.Cor.is. Vt fifteret vos, ooesru vual Hic habemus veram iuftitiz Deifi- 
ue Chrifti defcriptionem:cuius impucatione non modó abfoluimur; fed etiam glorificamur. Poifumus tamen 
hoc ad inchoatam etiam in uobis (anGificationem referre:(ed mihi Videtur illa expofitio magis penuina.alio- 
quin fciamüus his epithetisornari noftram iuftitiam;non vt effe perfetta fignificetur coram Deo (ftat enim il- 
lud quod fcriptum eft Píal.145.3.1,& Rom.4.a.2)fed và fucata & adulterina diftinguatur. 


Eire riders T! mic] "eA yii 5. Siquidem permanctisin fi- 33 LI NUN 
NESSUN C Ld i >) defundati & firmi,nec dimoue  fidefädatieg fiabilesey 
Vol x24 £ópedoi n LE voU uci — T b 
x pi he xg s MPs ini mini à fpe Euangelii quod au- ms 4 fpe Engli 
Ts EATIS Ty WAMEAIOU oU NXIVTATE, diftis, Euangelii inguam prædicati 2^" fus quod pre- 
Ga 9d s ey - E m Ak qu : ; dictum eft im muerfa 
YS xnpvg wT CA neon minoj maia "omnicreaturz quzíuübezlo creatura que fub cela 
Sı oU pawor » 0U EJuoulw £9 Ila225; eft:cuius fa&us fum cgo Paulus eft» cuius factus famega 
ivaros: minifter: Paulus miter: 
Nu. jo co Gis ra $luacipovimip*e Quinunc gaudeo deiis quæ 4 QA Pietre 
Eos X1 daa Jn T patior pro vobis, &” reliquias impleo as gae 
YDW, G emer Wa, TX Ugtpy zT F fliaionum Chrifti viciffim 


: s Nest ; : pajfiona Chrif, m arne 
eir e Xecod c» "m Geriou Uri expleo incarne mca, pfOCOI- mea, pro cpore eus, 


TE ow pas UA] o EN CC xanga,  . Pore iphus,id eft Ecclefia: quod eftEalefia: , 

Heith alairas yv qiu) $5 (Cuius Ecclefie fa&us fum mi 25 Cw" factus [umego m- 

t PAISA 2^ o MET C MINE ER difpéfatione Dei, qua mifer fecududifee] «lion? 

oixsvotay Y Cod , rico die p un sig data elt mihiergavos, “adim. P^" dams efi mihin 

vet a i 5 t ? nose impleä nerbăDei, 

uuas nAnpary Sy 279 Tg Oted- plendum Dci fermonem: 

To wwe S Sroxexpuppaévov dyro 16. Nempe myfterium abícondi- 26 Myfleriu quod ab/códi- 

>or S. À va» tum àfeculis & ætatibus, nunc th fuit à feadlis et genera 

TW aj Nw X94 DM 7H )wedh 312€- ; £ ftf tionibus: niic auté manis 

Mitis CAN autem illud patcfa&um eft fan- — P' ; inf 

Qayepot» fors ayiois Gd, &is cius, feftum eft fanttis euis, 

233 | Omnicrcaturasór isy 7j xviey.Id eft vniuerfis hominibus , fiue in toto orbe, quacunque patet, vt 
Mara. cg.Simpliciter autem Apoftolus hac formula fignificat Euangelium non terminari vnius ludz angu 
ftiis,fed fulguris inftarab Orientead Occidentem, denique per totum orbem inter quafuis Gentes micare, 
Nam ad Gentium vocationem fenfim accedit,cuius ipfe fuerit mirificum quoddam prz cæteris organum.Ita- 
que inepti funt qui percontantur ecquid eo tempore ad antipodas aut nouum orbem perueniffet Apoftolo- 1$ 
rum przdicatio. Procul certé iam peruenerat Euangeliiodor, quum hzc Paulus ex vinculis fcriberet:fed ad- 
huc durat dies ille hodiernus de quo loquitur Dauid Pfal.95.b.7. Qua fub czlo eft,75 ard ny ovpardr. Pleo 
naímus quidem cft,vt diximus AQ4. b.iz. fed cuius maxima fit emphafis. Similem formulam loquendi apud 
Homerum inuenias,quüm inquit, 

Ai 39 "Car We lom x) opani asipi m 

Na eroui minner 6791 s lev icoy eui palmam ,&c. 

14, Qui nüc gaudeo, 4 jaípo. Affentior Veteri interpreti qui nó legit yalpo fed xalpur,vel òs rud ya 
f2. Nam alioqui prorfus hiat fententia.Cæterùm animaduerti Paulü tum in hac epiftola, tum in ea quam fcri- 
pfit ad Ephefios,perpetua quadam oratione periodos inter fe conneQere.quem orationis characterem Graci 
montr vocant. Pro vobis,/as £M. Id eft;vetro commodo ac fruttu.Poteft autem hoc cõiungi vel cum 
verbo yapu gaudeo vel cum Shuan, quafi fcriptum fit Gic o£ rM. in quam fententiam potius inclino, pro- 
pterea qua in hoc extremo verficulo fubiiciuntur. Sed Theodoritus, Tsel «vesvoía; lib.xo, legit tap Xexewd , pro 
Chrifto. Reliquias sfflidtionum Chrifti, jp PW lxi purti Xeicd. Id eft;quod fupereft afflictionum 
Chriiti.Chrifto autem paffo in fefe, (cuius vnius liuore fanati fumus)fupereft vt in fuis etiam membris affliga- 
tur:non vt Ecclefiam redimat, quam fanguine fuo iam fibi acquifiuit, & femel vna oblatione in zternum fan- 
Gifcauir:fed vt virtutem fuam in quotidiana fuorum infirmitate exerat: denique pro totius corporis confola- 
tione ac falute,vt mox dicemus.Hoc eft igitur quod toties ait Apoftolus;nos fcilicet Chrifto evjexa2dr;id eft e 
habere zrumparum noftrarum focium, ac proinde vindicem. Ideo etiam clamabat é czlo ,Saule , Saule, quid 
me perfequerisiQuam vocem proculdubio probe retinnerat Apoftolus.Vulg. Ea quz defunt afflidionü Chri 

T Erafmus,Quod deerat afflidionum Chrifti, Eas verb interpretationes idcirco reieci quód ex his videam 3; 
blafphemos nonnullos occafionem arripuiffe,fan&orum( quz vecant)merita , atque adeo noftras etiam quas 
appellant fatiffa&iones,cum fanguine Chrifti coniungendi, quafi ad Chrifti fatiífaQtionem aliquid praterea 
dc noftro requiratur.Et audent impuri ifti canes nomen Chriftianum vfurpare? Pro corpore ipfius izp a 
owuanç anl- Quomodo hoc fit accipiendum traditur copiofe z.Cor.1.2.4 & 6.Item 4.b.7,& d.15. Quód fi impu- 
riilli canes qui Chrifto alios adiungunt collegss;ipfi Paulo optimo fuiipfius interpreti non credunt, credant 4e 
faltem Leoniquem ipft inter Papas fuos numera nt.Accepere,inquit;iufti;jnon dederunt coronas:& de fortitu- 
dine fidelium nata funt exempla patientiz,non dona iuftitiz. 16 Adimplendum fermonem Dei mane - 
psum 9v 4$ O wd.Sermone Dei vocat promiffiones partim de Chrifto in genere, partim de vocatione Gen- 
tium. Eas igitur Dominus przftitit miffo ád Gentes Apoftolo,qui Chriftum eis patefaceret. 

16 Sanĝis eiusjGiz eic árrl.i, Quos ipfe in Chrifto confecrandos fibi felegit. Myfterinm autem. i. 45 
arcanum yedemptionis noftra, dicitabfconditum fuiffe à feculis vel ztatibus;id eft iampridé & ab omni zue, 
paucis gil i exceptis, qui & ipfi extra ordinē hoc didicerunt per gratia:vel,abfcoditum omniü feculorum 
& xta fibus, vt folet conftrni apud Hebrzoswerbum anas. — Nuncautem illud,vnyi Jé. Poftulat con- 
udiaturejn,& antè vw) plenum puntum fcribatur,ficut nos diftinximus. 


ie 


16 


AD COLOsSs:S. 42í 


Ojz 390wér d. cis poelrtuj shed 7: Quibus voluit Deis notumi as Saibus hobit Dew n 
como ^ ! facere qua fintdiuitiz gloriofi — ts fiare dimtias glorie 
TANOD TOG TNG bene Té Une iot (m : san ^ facramentibusw m Get 
A uan Taa X exce ep zQ huius myfterii inter Gentes, Died f 3 
PRE T ^ Ye Š TTE. qita. D ; 
[27] 915 Erea, 66 661 gAc?6 W Lpy n $ id cít Chrifti intcr Vos , qui eít i a 7! e > riftus et 
!' v NI : nobis, jpes glorie; 
mis ths dogne fpes illa gloria: 
e (i " 4 i KE NOS dnnuliamus; 
Or nueis eray EN , Vou JeToto- 18 Quém que Foe SHRHPEÉIAUR, i s 2C i a 
TRIS Sesan A ICT STE admonentes quemuis, & qué- ied ria eg 
E rdv Aer à E a > , nem, ET doenas omne h 
i vd > 1 uis erudientes omni fapientia: à 


NE SEE N E 3 < minem in omm fapičtid, 
TT) T2. ALF Cy mr woe, a.m. yr quemuis fiffamusperfe&um pe exhibeamus omnem bo 


3 [ > ; r ds z 
es now ty vrÀps as Ses xoTEAdor c» in Chrifto Iefu: amnem perfectum m Chri 
Xeiqo Irczd* ffo Xefn. 

» t , 1 1 ; 
Ei o5 xal, a yen Coppe x? my 19 Ad quod etiam enitor, decer x t» quoetlaberoeriun 
JD Reg oe Y ALME 5, "s,  tansfecundum efficacitatem i- — de/ccidwm operationem 
cepas dutV Tuu ceps sup pian ca i- 


f phus agentê nme potenter, —— 6 quam eperame m 
pol cy uua ust, me m Werte. 


Kepaàagyor BS MEIST CAP-IL 
lE e S Mace aU ATA CU "ARE qum enim vos fcire quan- ı Yk enim wos fare 
2 An j 5 tum certamen fuftineà pro qualé foliatuainem 
exe WEL 24 € TW Cc Aacdixsia, vobis & iis qui fune Laodicez, babes prowobissey pro rd 
x2) 000I o p eps Ò vaesowmirucs X quotquot non viderunt fa- | $/?L«ediae€7 que 


: i amque non iderimm f 
y 4 cicm mcam 1 : 
S (spa DIT aen meam ATRE: 


Iva a Douai aj sc pda) ant, * Vt confolationem actipiãt + ve cófolëwr ærdaipfo- 
Á/' ) Y š t n E 

ed ge x, ,: Corum corda, ipfis charitate rum, mfiruthi m charms 

eu eed eT C9 L YANNI €i5 770 à compadctis , & omni opulentia ®© in emnes divitias 


e t L ^v L . x 2 e ] - 74] 
va RAOV TU THG Tt neg pools Tie owe “certò perluale intelligentiz, plentudims inlet m 


Ag ~ s e . agnitionem mylizri Dei 

orcos els EATON Ty jALU Gne S Oc MN ends mieki Dei e et e 
e atris & ifti: 
x ara 63s x2) Té Xeisod. E 


E» d elei zr) rres ol Swag) Tis (s- 1 — Inquofütoésthefauti'fapié z 1» quofunt omnes tke- 

yir eua guty 5 tig ac cognitionis abfconditi, Juri fapientiæ ey facem 
Qias xy ms 40085 DIMIXPVPoI. lix abjænditi. 

Toto» SE Aé*ya ia. th Tis vua na- 4 Hoc auté dico negs vobisim 4 Hec autem diw ut teme 

ponat probabilitate fermonis. #esdeapiat im fablimaa 
te fermenum, 

27 — Voluit, netr.Tta ipiicif Paulus frzntim curiofíitati hominum. Quz fint dinitiz,fc dmt 
ne. Idek,que fit am plitudo;ex idiotifmo Hebrzorum.Et hic ruríam mirot quofdam non fabricare ectauum 
aliquod (acramentü,quü facramenti voce vtatur hoc ctiá loco Vetus mterpres,vt fuprà$.g.3:. — Ideft Chri 
fti inter vos;ée én Xesec à jāt. Vulgata, Quod eft Chriftus in vobis: vt legifíe videatur 6%, Erafmus, Qui eft 

s Chriftus in vobissquum o t5ven couerterit Inter Gentes, & generalem doctrinam dccommodet Paulus Philip- 
penfibus,ideóque er zr fimili prorfus ratione fic exphicanónm.Diximüs autem de hac conftraQtione relatiui 
Eph.3.c.1. Annorot Erafmus quoídam codices habere ecóua, apud vos. 

28 Quemuisyro/z ai porn, Non temere eft quod Paulus ter hoc ingeminat, vt omne perfonarum 

difcrimen fublatum offendat. Omnis zczy.1d eft integra & abfoluta;qua nimirum & abfoluta fit in fe- 
1o fe,& fuos fe&atores tandem perficiat. 

29 Potétero docu, Ad verbum,Cum potentia,ex Hebrzornmi diotifmo. Vulg. In virtute.Eraf. 

Per virtutem. 


easy rau c» mIavasya. 


IN CAPYVT Ir. 
1 Quantum certamen fuftineam,r?/urdysra i20. V ulg.& Eral. dra vertüt folicituditiem,non fa- 

15 tis expreffé.Neque enim dubium eft quin Satan pias iftas Apoftoli cogitationes totis viribus impedierit: qua- 
obrem etiam à re militari fumpta eft tranflatio. Laodicez,à Aacdhula.Multz func hoc nomine ciuitates? 
hic vero puto eam fignificari quz Hierapoli & Coloffis fuit vicina,& Lycoflumini impofita.Nam etiam in v- 
no vetufto codice additum erat xgj A à 1 eger ei & eorum qui funt Hierapoli; Faciem mcam in carnes 
noera mou y obe. ld etme corpore prxfentem. 

20 2 Eoruüm;aodf/. Eorum videlicet quos non viderat , ac de quibus proide magis laborabat : intee 
quos erant etiam ipfi Coloffenfes,vt potius dicendü fuiffe videatur i/i veftra. Sed Hebrzis n6 funt durziftz 
mutationes perfonarüm; Certó perfuafz intelligentiz, nie oMnpopseta; mie cuit cioc.1d eft;eius intelligentia 
quz certam & indubitatam perfuafionem in noftris animis gignit- Opponit enim me zinpoecelas , id eft plenam. 
(vtita dicam)certiorationem;cateris omnibushominum iudiciis,qui rationibus humanis edoGti, hoc velil- 

t5 lud de Dei natura,voluntate,& cultu opinantur. Deinde qua fit illa intelligentia explicat: nimirum myfterii 
Euangelici cognitio in quo nobis Deus vt Pater in Chrifto cognofceridus proponitur. De nomine 7D vpogoex ag 
diximus Luc.t-a.t. V ulg.Plenitudinis intelle&tus, quafi spon & »hwegce/a fint fyuonyma.Eraf. Certz períua- 
fionis intelligentiz:feruato Hebrai(mo,cuius exempla fingulis pené paginis occurrunt. 

3 —Sapientiz & cognitionis, espias vo] mg yotor. Articuli additi prrftantia fignificant certz cuiuf- 

30 dam fapientix ac cognirionis-Sit ergo hzc aduerfus omnes technologias firmiffima ratio, extra Chriftum nul 
lam effe verà fapientiam. 4. Probsbiligcf fermonis z722yo oia. Id eft;orationc ad perfuadendü cõ- 
parata:quo etiam proprie fpe&tat vertetmoibates y ku. Cic. 4- Academ. Certé tam multa non collegiffet qu» 
nos fallerent probabilitate magna;nifi videret his tefifti non facile poffe. 


I. Cor. $443 


4.26 ; EPIST:.CP A VIA 
1 yò za mh Gaa alment ; 29d Tu s - Etenim " corporc abíum, $ Née tjrs 
Tbe Jed ( N 1 iri i wm, fed (biritu uobifcum 
dim Üuatt ow úp epu vedpur x9) Gat- {piritu tamen, fum vob iícum, : fei: Kon a 
S ad ra S i e gaudens ac cernens vetrum i, e jiri, ace 
Tia é = 2 JW tua né uefirn Irmam 
t NM TMUE o4 O TERMA TMS "ordinem, & foliditate veftra Rit i nij fries 
els Kery 7riquoe ud. in Chriftum fidei. efi fide ueft roe. 
Os do peaa Gers wr X ejciy Inegy g “Sicut igitur accepiftis Chri- & ^ sinrers aacpifuste- 
2, Kieron c» avri] e ora n um c um ominum , ;t41n fam Chri[' Domini ,in 
: dite: ipfo ambulate, 
oe ORE Dua! ,  coincedite ip 
Epfiwrdpor XA ETORIE OMUNO CA ^ — * Radicati & füperftru&i in 7. Radiati €7 fuperædifi 
b ` I > ~ ! ) » ^ A TUNE TER " 
euni) PG eyov pwo c4" migi x2 9we | co;ac confirmati fide, ficut edo- fid y tp, Ey prs 
"MP C r 3| an a "T = " eiat ez didiafhis ,a- 
éMu eim aroos cp aith cp Ĝi tia cacumgra- PPM Er 
EIA Marnm A ione. ERA tiarum atlione. 
; & Videte nequis fit qui vos de- 


Ba ABUS ELA NE. a 8 videte nequis uos ded- 
Boezrers un Ts uuas ica 0 euadyæ prædetur per philofophiam & piat per pbilofophiam er 


~ " ^ pu wj q^. . - : " x " 
3812] d mic Pial pias xy xemnsanra inanem deceprionem,fecundü annt s ni 
uU a C ! iti i E a ditionem bominum, fe- 
Ths, xD T-a paddo T au ÜpaeTcuy, Ky Ta traditionem hominum, fecun n aene J 
quf on a y? Wo dum elementa mundi,& non — 9*d&elementamidi, 

OEIL TS x307400,x24 oU KE ALAO. fecundutn ChA non fecundum Chriflum. 
Ort cy avr] xavruixei rdi qr pa- ə  Namincoinhabitat'omnis 9 estais pem 

! 4 ^ M ^ z omms tudo 

ua ths D oT«o9G iuuatixas re deitatis corpora Bka poraliar. 

iter: 


Kaj ego aur] menAnpoppohis EST 1o. Eteftisinco completi qui eft ro Erefos inillorepleti g 


e NI) 3 m. MS 1 sais : .oeflewutommsprmapa- 
n xé Q3 mu one Beis xo] SIrotatas: capii omnis imperii, acpote- 9 C weiss: 
s . Corpore;óyx. Vulg.& Eraf.Carne,quod videtur obfcurius hoci loco. Ordinem, y.In- 


tellige difciplinam Ecclefiafticam;ficutmíar vocat doctrina ipfam;ex quibus veluti generalibus partibus con- 
ftat Ecclefia;fed ita vt doctrina fit totius ædificii si toua id eft fülcimentum. 

6 - Sicut;z.Non eft igitur fine diftindtione ftandum iis qux à maioribus accepimus,fed tum demum 
quum Chriftum;nobis,& quidem rite,tradiderunt. 

t 7 , Radiciti,éf)foMoi.Erafmus;Sic vt radices habeatis inillo fixas. Vtütur tamen illo verbeidonei 
aüthores, Plinins & Columella. SuperftruGti, émixedo esa Myoi Participiuim Grzcum prafentis eft t&poris, vt 
fignificetur noidà perfe&am effe ftruQutam,(ed in aQu cfle,quod aiunt.De hoc aut xdificio vide Eph.z.d.zr. 

8 — Quidepradetur,i cvaazejor. V erbum militare:quod fignificat predam abigere. Vulg. Decipiat: 
nou expreffa fententia.Videtur autem mihi Apoftolus »liudere ad pfeudapoftolorum fordes. Per philo- 
fophiam;Jfg mg pixorogias. Quod de Lege [xpe iam diximus,& iterum hoc in loco obferu3dum eft, idipfüm eft 
de philofophia exiftimadum.Neque enim fimpliciter damnatur ab Apoftolo qui principiis cum vera philo- 
fophia communibus Ízpe vtitur;X methodü quamaccuratiffiméobíernat,fed xam% , quatenus nimirum fefe 
intra fines fuos non continet,nec ad gloriam Dei fertur , fefe denique verbo Dei regi non finit. Eft autem hic 
locus diligentiffime obíeruandus,in quo omnium falfarum religionum formz ad tres fpecies reuocantur.Pri- 
ma eft quz ex fpeculationibus curiofis,& ramen reconditz cuiufdam fapientiz fpeciem habétibus;oritur, cu- 
iufmodi eft y tona Toda, ex Trifmegifti, Platonis, Plotini; Porphyrii, Iamblici, & fimilium commentis :ad 
quod etiam genus referenda e(t maxima Scholaftica: matzologiz pars , quz Euangelium cum Ariftotelis & 
Auerrois & fimilium placitis permifcer. Alteram vocat Apoftolus traditionem hominum;quz tota eft huma- 


nz vanitatis partus,tota videlicet inanis ac manifefte fuperfitiofa , fitain rebus externis, & plerunque etiam ` 
aperrè ftultis & ineptis lola nitens confuetudine,& fi&is enthħufiafmissaccedente poftea damonrum efficacia: 


euiu(modi eft fere cotus Papifticus cultus, ac pra(crtim Monaftica illa perfe&tio,quam vocant. Tertia fpecies 
cum erat illorum qui ludaifmum(quem vocat Apoftolus Elementa mundi,id eft Mofaicos ritus)cum Chriftia- 
nifmo permifccbant;à quibus etiam orta eft magna Papifticarum ceremoniarum pars, veteribus Epifcopis i- 
fta Pauli verba nó fatis attentécófideratibus. — Secundü eleméta midi, XT moyi 78 Kosrov, Id eft, Rudiméta 
quibus Dominus Ecclefia fuam quafi (ub pzdagogo erudiit,vt explicatur copiofe cap. 4. epift.ad Galatas.Itaq; 
non fatis appofité à nonnullis difputatur inhunc locum de hyficis illis quatuor mundi elementis, 

9 , Omnis plenitudo deitatis ma. m zripopua mg Somme. Attipgit fcopum ipfum Apoftolus , ab hypo- 
thefi ad thefin qux tionem reuocans. Neque enim aliam ob caufam falíos cultus retinét homines quim quód 
Chriftü vnà fufficere nó arbitratur. Opponédus eft igitur illis Chriftus qualis eft reipfa,népeita verus homo 
vt fit verus Deus,& ita iüQtis naturis vt vn? fit Chriftus in quo vno perficimur.Illuftris eft igitur locus;fi quif- 
quà alius;& pauciffimis verbis coplectens quicquid de Chrifti perfona nobis fentiendü eft. Quü enim inquit 
€i auri) jin eo.manifefté duas naturas ftatuit,& quidem diftin&tas: & quum ait xemixiconiunQtionem declarat 
minimé temporariam,fed perpetuam,vt diximus Matth.2.d.2;5 Quamobrem etiam non Ícripfit xau», inha 
bitauit:fed xzzwajjinhabitat,temporevidelicet prafenti.Przterea nó dicit «iJ 9i nrmz.i.diuinitate fed $ «zm. 
ldeitatem, vt magis etiam expreffc loquatur. Quanuis enim hoc di(crimé non femper obferuetur , quü m 9e» 
& £O dc fpe fynonyma finttamen v Xime id cft diuinitas,qualitatem quandam videtur potius quàm natura 
ipfam declararesquamobré etiam vfurpare malui parum Latinü nomen quàm de fententia Apoftoli quicqua 
detrahere.Sed & quauis Deus nó poffit aliter quàm integer & in fefe perfeQtus cócipi tamë profpiciés Paulus 
eorit herefes qui fecundariüi deü erac annuntiaturi;nóo Ícripfit fimpliciter ? Sym, (deitate)(ed mu 7) lv puat 
ms Svévrne(i.omné plenitudinem deitatis)in Chrifto habitare:vt iam nulla fit caufa cur vel Filius Patre minor 
cëfearur vel hypoftafes cü coz cofundantur.Poftremà vtplen? id & apert? explicaret iftius habitationis.i.co- 
iüQtionis naturarü, myfteriü, addidit aduerbiü supang quod couertiad verbü Corporaliter:vt fignificet,)nà 
ex virtutis cómunicationeaut efficacitatis(ficut in Prophetis & (anQis omnibus dicitur Deus habitare ) nec 


= 


$ 


39 


3$ 


4e 


A D. € GrbOos S. 


facramentali ¢nione: qua ratione petra dicitur fuiffe Chriftus , & Deus intemplo & in medio populi fvi habi- 
taffe:fed fubfantiali & hypoftatica voione(quam vocant)fancitam effe hanc coiunctionem , vt Deus & homo 
vnum Chriftum conftituant ,ficut homo ex anima & corpore conftat hypoftaticé conian&is. Sed camen non 
prorfus refpondet ifta fimilitudo;quia fic coniun&ta eft hypoftatice Filii diuinitas corpori & anima hominis; 
ad conftiruendum perfectum Chriftum;vt ipfa tamen implere omnia non definar, nec à Patre aut Spiritù fan- 
&o difcerpatur.Itaque mihi quidem videtur non fatis expreffaeorum fentetia qui aducrbium euam c oppo- 
nunt duntaxat ceremoniarüm vmbris. Malui autem ego ad yerbum explicate cotum hunc locum. &uàm ma- 
gis Latinas voces confettando, non omnia exprimere. 
Ev o x, «xe cel unir aer uy dyd-  Inquoctiam circuncifi eflis n 1n quo ez aramaf e- 
|circuncifione quz fitinema- fhs aramafione non ma- 
nibus,dum "corpus carnis pec- nu fam inexpoliatione 
; $ . $ art n 
cato obnoxiz exuiftis per cir- v seing: MS 
Mt ps afrenc Chy;fh: 
au Xadi cuncifionem Chrifti: 2 
4 , > p ^/ ^ i p öfepulti ei in Baptifmo 
X woe Qevtec wre) cy t) Bami- z [Confepulti cur co per Ba- M um MR e 
ptifímum;perquem etiãcum — 22€ re i 
$ f ftis” fid Dei fidë operationis Dei, qus 
co refarrexiftis perfidem Dei ffaca ius à mortuis. 
efficaciter agentis;qui excitautt 


cum ex mortuis: 
€ ^M CM > "» et 4 Y - 
Kapal vexpotà Wa; e Gis aa- n. |Vófque “mortuos in pecca- 


tis & præputio carnis veltræ, 


N 


a4. 
D 


r 
Rom.?.di:$ 


d > A? ah aa a 
ESTOY TTO , 64 TH a; MEL IUTY TY TUUMAS 


er n 


ome Ñ ~ t > A e f 
TW d pato ye (pros y C4 "rn ELT uun 
n 


Rchn.6.4:4 
ephef.td.i14 
$ 5 Y vw 

LATI s CA Q X94 Cz yore Ale "rus 


I ^ > f vy E ms 7 
Tice Ts sep ylads TY Oto TY €)«i- 
OMA, | > e 
partos aum CA Ti expa, . 


Et uos qui mortui effe- Epbef-t aà 


I; L1 E 
t ^ e 5 ! " ` € - lié SET u- 
Puun Ti xpi Sucja. Tc eT ú- fis an dcs C7 præp 
1! 


iR; US E ini and: cum co viuificanit,condonatis — tioamms wefl remit 
Uso CLUUECammmat CUL OTW, 29041957. vobis omnibus peccatis, fiet um illo donat no 
bis omma delita: 


poc viy zr ora qu qa paca ene aduerfus 
3 "zl » " 1 er t 
[^c deleto quod aduerfum one es TT 


EFoseiclas ó aP 1/48 yd eg ca por 14 

i «x» as noserar rituum chirographo: 
TUNE dale AN j xd quod, $quam, erat hobis cótra- 
«A's v pev CA Td MITOV , (QC201AOT rium, "ipfe verò cruci affixum 
è medio fuftulit. 


" oet d2/9 qoo | aieia 
(eis UYARIN, 0 Ceo rs" Eau TioY N (ALV 


T4gos erat chirographtim 
decretis,quod eratcótra 
rium nolo ipfumtlit 
de medio, affi m illud 


crua: 


Ephef.c.r? 


p ^. 

«o To TU) quupa 

m In quo&i d. Ecdf.Per quem, Mihi veri videtur illad omnino fetinendum ex quo melins intelli- 

ro gitur vinculum membrorum & capiris.Hxc autem pertinent ad confutationer tertiz fpeciei fal(z religionis. 

(de qua paulo anté dixi) vfque ad verfum 18,à quo demum incipit Apottelus aduerfus primam fpeciem agere. 

Corpus carnis peccato obnoxia eua te PN dudana 776 eeiág. Periphrafiseft veteris hominis, quem etia 

corpus peccati folet vocare,vt Rem.6.b.6.vbi pluribus etiam expofuimus quz de Boptifmo,fepultura & refur- 

reQione commemorantur in proximis aliquot verficulis.Frafmus ad verbum, Corpus peccatorum carnis. No 

sg tandus eft autem hic locus aduerfus eos qui facramentorum fub Lege virtutem eneruant.Neque enim circuti 

cifione negat veteres illos fuiffe in Chrifto fanBificatos , quam alibi vocat figillum iuftitiz fidei :fed cir 

cuncifionem nudam,& à reipa(id eft àChrifto)feparatam, atque adeo iam abolitam,;fpeQat, cui opponitur ciè 

cuncifio Chrifti;id eft Chrifti S piritu fada:quanuis Coloffenfes fignum non haberent circuncifionis;quia vi- 
delicet fuccefferat Baptifmus,vt poftea explicat. 

m — PerBaptifmum;9 m/ bak íouam.i.df 9 Dame me. Vt loquitur Rom. 6.a. 4. Sed in primis obfer- 
vandum eft,hoc non tribui operi operato;quod vocár,verüm integram aCtionem(id eft rem ipíam)cum figno; 
caufas denique omnes coniungi.Ideo diferré addit Apofolus dur, Chriftum defignans,& quidem qui refur- 
rexericexpreffo etiam fidei notnine,& efficacitatis Dei,cui nimirum fidem ipfam,;totü denique Baptifmifru- 
&um,in folidum oportet acceptum ferre. Per fidem,&c.dfg memng &c.i. QuzàDco manat per vim 
fuam in cordibus noftris agente,vt pet eam Chriftum mortuum fepultum,fufcitatum apprehédamus.Vulg.& 
Eraf.Per fidem operationis Dei. 


1o 


25 


5 — Mortuos &c.tinpét Ac. Vide A &.8.d.23,& Fph.2z.2.i, Et præputio,® 75 æxpoCvsie.Vide Eph.z.c.1t; 
14 — Acdeleto , aad ja. Omnino fubaudienda eft copula , qux duo participia eirioes & cLae du 


cum verbo ows umian connettat. Riruü chirographo,7 »4piocatorGicd?yanen. i. Abolitis ritibus quibus 

o tanquam alique chirographo,ipfi noftra manu reatum noftrum aduerfum nos obfignabamus. Ri tusenim ce- 
remoniales fi per fe confiderentur,& fcorfim ab eo quod adumbrabant , id eft à Chrifto, (vt ab iis fane confi- 
derabantnr qui per eos non Chriftum adumbrari , fed falutem nobis aliqua ex parte præftari contendebant) 
quid aliud erant quàm miferz homibum conditionis publica profeffio? N am circuticifio ita vfurpata,natiuam 
pollutionem:ablutiones, peccatorum fordes:vittimz denique capitalem reatum publice teftabantur.Chriftus 
igitur quum nos ab iis omnibus fanguine fuo repurgrit;dicituretiara chirographum deleuiffe.Cur enim per- 
foluto ad vltimum vfque quadrantem are noftro alieno,maneat chirographum? aut manente integro chiro- 
grapho apud bonz fidei creditorem , qualis Deus eft; idque ex debitoris confenfu,imó vero ipfo debitore ita 
poftulante;quis perfolutum zs alienum dixerit? Hanc effe germanam huius loci explicationem(vt fpero)fate - 
bitur quifquis contrentiofus non eric. Traque fubsudienda eft przpofitio esque adfcribitur Ephe(.z. c.g. & Gé 
d 544.4. 01Y conne&tendum eft cum mede oor, (vt fignificetur chirographum in ipfis ritibus fitum fuiffe )non au 
tem cum 9 lw taeran, vt per traieCtionem conuertit Erafmus,que in eo meritò reprehendit doGiffimus in- 
terpres.si domatt ver ea demi vocat qux Hebr.arpin appellat, & ricus malui quà decreta interpretiri;ob eas 
caufas quas expofuimus Eph.1.c.r,. Itaque Graci interpretes magnopere à fcopo aberrsrunt quü chirographi 
nomz vel ad ea Ifraelitarü verba referüt quz fcripta funt Exo.ro.b.8:vel ad interdidtü illud Adamo pra(criptit 
4 qGen-1c.17.4)uam vero intelligüt vel fide in Chriftum, vel pietatis przcepra:quafi dicatur Chriftus chirogra- 

* phum quod contra nosfcriptum erat deleuiffe Gic daa id eft (uis decretis, non modó non explicata com- 
modè,fed etia prorfus deprauata Apoftoli (ententia. Vulgata ad verbum, Delens quod adnerfus nos erat chi- 
ro?raphum decretis,quod erat contrarium nobis.Erafmus,Deleto quod aduerfus nos erat chirographo,quod 
nobis contrarium erat per decreta. Ipfe verdra] aon, Vulgata,Et ipluni. Erafmus,Et illud.Ego ftndcnduas 

qot Poraui perfpicuitati;ac proinde relatiuum expunxi, 


40 


E 


Cap. IL. 428 EPIST. PAVLI 
Avrex Usu (84 2o ds X, (O22 is “Ee expoliata imperia ac po- 15 Erexpoliani prinápa- 


rue yA 
pos. UE 230 traduxit "palàm, triú- tus eg potefiaæs, tradu- 
eias £9 o44a loui c» RP pnd Spa teftates traduxit "p > f 


TES ; Cei tpr làm r2 
à hatis illis'per cam. ,. Xtand ter patam trin 
Chrac aots Y AOT. P P phás illos m femebpfo. 


~ ] 17] 3 Tearns ió s 
Ma cap 11s vua; xpivért) c) pcd, 16 Nequis igitur vos damnet 16 Nemo ergo sos iudiet 


Wr ATSR SBA UMOR. Ll ob ciburn,vel potum, aut refpe m abo. aut m petuaat im 
c) Torg, h CA B din ie las, &u dici fefti, aut nouilunii,auc parte dici aur nomenig, 


» f à I E Roeiisio 
n cae a TY Sabbathorum: dut Sabbatbortum: 


A 521 oxi. PU poorten, È St ow pa, v; Que funt vmbra rerum futu- r Que funt umbra fitu- 
> y i K wrpus auté,Chr; 
49 Xerod. rarum, atcorpus,eff Chrifti, — rorik,erpus auté, Chrif, 


Musis oua xao Goo Clu ro Raw s Nullus voluntarius mode- , Nema wor feduest wo. 


^ ib 1 1 i] 
Ae e egi Senes pu. TOt de vobis ftatuat ex fubie- tie barn liene orrel 

cC 0 Zi : V P T 
od EETA POOU OH f AORE TAIE al cMenli Angelorum: fefe E"! Angiorn, quæ non 


OA AE 6n ? IPE ; al -y oa taditambylans ,frujira 
Pond uniwegxer i Cal bon elo €v- ingerésinca quz nó vidit,& te i Deeacedia 
ciou muog niz TY voos ms Goxssarg * mere turgens carnis fux fenfu: 


- ^ — Frexpoliata imperia ,zmxdyezulyoc vu dpa. Iterum fuppléda eft copula quz cónectat duoverba 
Ppxer & | e duet metr. i. fuftulit & traduxit, Czterüm miferé corruptü fuiffe hunc locum apparet ex Auguftino & 
Hilario.Sic enim foler Auguftinus hunc locum citare;Exuens fe carnC,principatus & poteftates exeplauit.Hi- 
larius vero,Exutus carne & poteftates oftentui fecit. Hac obferuauit Eraí(mus,& putat cos legiffe &mxdoezidiec 
atinè, pro, Quum fefe expoliaffet,carne nimirum. Atqui Chriftus carnem nunquam abiecit:& manifefté often $ 
dit Hilarius fe pro vu cpi legiffe vul òras vel rw mpra Czterüm appellatione imperiorum & poreftatuü fi- 
gificariSatanam cum angelis fuis,res ipfa oftendit:qua de re diximus Eph.6.b.i:. Traduxit, tdyyucmetv. 
i. Tanquam victor captiuos ignominiz caufa tranfuexit,vt expofuimus pluribus Mat.1.c.19.Eraí.Oftentauit. At 
Thomas, Traduxit,inquit;fan&tos in c£lum. Aut traduxit, hoc eft;expulit demonas ab homine, Tanti eft mo- 
menti ex ipfis fontibus haurire, Palàm, £y ge pena. V bi eft igitur crucis ignominia , quü fibiipfi diabolus 
crucé fixerit,& tum demü plena vi&oria fit potitus Chriftus quü plane victus videretur? Vulg. Cófidenter pa- 
làm,altero proculdubio adfcripto ex margine. Ambrof.In authoritate. Sic accipitur mppnaiz Ioh.7.b.13,&d.26. 

Per eam,ey Zur. V el In ea,videlicec cruce;quz fuit inftar triumphalis currus, aut circumucüti trophzi, Sic 
legit & interpretatur Grzcus fcholiaftes.Sic etiam Origenes in Exodü,Homil.4,qui tamé videtur legiffe $y fó- 
awin ligno,quód eam le&ionem annotet Homil.9,In lefum Naue,vt Eraímus obíeruzuir. Plerique Graci codi 
ces legunt ér adm.i.in femetip(o, vt vertit Vetus interpres & Era(mus:fed fi hec retinesmus,malim interpreta- 
ri; Pec fefe.i.(ua vnius vi. 16 Aut refpeQtu diei fcfti,g & uipa copre Er uipa dixit pro eo quod 
Rabbini dicunt 15, vt fi dicas in vernaculo noftro fermone; De la partsonsd l'efgard d'une fefle: vt etiam accipitur 
1.Pet. 4.d.16. Eopriw autem vocat folennes illos dies feftos quos Hebrzi D910 appellant: diftinguitque à Neo 
meniis & Sabbathis. Vulgata & Erafmus, In parte. 

17 At corpus &c-m ) eua, E Xeund. Corpus,vt rë firmă ac folidã, opporlit vmbrz per fe vanz & i- 
nani Corpus ergo rerü futurarü dicit effe Chrifti.i.ad Chriftü pertinere ac fpettarc. isenim eftin quo omnes 
promifliones funt Etía & Amč.Siue igitur res fucuras interpretemur future redéptionis noftrz myfteriü quod 
füb Lege expe&tabatur, acque adeo nouum ipfum foedus: fiue hoc nomine intelligamus vita eterna & bona illa 
perpetua quz nos manét:orpnit iftarum rerü corpus (i.firma ac folida veritas & fubftantia)meritó dicetur effe 
non ceremoniaram, fed vnius Chrifti,vt Iohan.r.c.18. Graca fcholia & Auguftinus quoque in epiftola ad Pau- 
lini(vt Erafmus annotanic)aliam lectione adferüt, puta vt ifta cónectantur cum iis quz fequütur, hoc modo, 
Corpus Chrifti.i.vos,qui corpus Chrifti eftis,vel(vt Photio placet)qui corpus Chrifli accepiftis, nemo diuer- 
tat à præmio quod cepiftis credendo in illum.Sed hoc adeo eft detortum vt nulla ratione admitti poflit. 

18 Nullus voluntarius moderator de vobis tatuar yndiicouar rasats mo Sour. Iam inciplt aduer 30 
fus primum illud falfæ religionis genus agere quod diximus ex vanis fpeculationibus oriri,cuius etiam vnam 
fpecič, népe Angelorá cultum, adfert.Czterüm in hoc loco interpretando vfus fum iudicio meo , quód nefcio 
quomodo mihi nó placuerint aliorü interpretationes, Ni m DeaCAr,quod ad me attinet,no legi nifi pro rege- 
re ac moderari;atq; adeo pro Jfj«píver.i.ius dicere,ac cognofcere:qua fignificatione apudPlutarchi accipitur, 
ficut apudAriftotelé lib.Rhetorican nvt Erafm? citat, dIxaeyc.i iudex, dicitur ó T dizajeu BGegCu mic. i.iuris mode 35 
rator,vt videlicet inter litigites decernat : tráflatione tame (vt opinor) füpta ab iisqui certaminibus przerát, 
quos Grzci Agonothetas & Athlothetas, Brabeutas deniq; vocata bg mr ja C Aor, vtputát gramatici. Virgie- 
nim folitos fuiffe geftare gymnafiarchas,vel ex his Plutarchi in Antonio verbis apparet , £2otua aitzo di A97 
vájac, CT d doe ueriaz aod mua xa (x mt ciel aT T ouuvaetap wu ka Gdwoy €v juae C paxaons epos4.Inuenio tamé 
apud Demofthené xaml saller etia de attore dictü qui reü peragat. i. condemnandü curet:ficut n drale e 49 
7i «piyar interdum ad ipfos litigates tráffercur. Itaqi xemCeg GAjey má nó poffum aliter accipere quàm pro xam- 
xpirqv fed ita vt tanquam de iudice dicatur,ficut etiam n xpire quo v fus eft fuperiore verficulo. Nam omnino 
videtur imperiofam quandam poteftatem Apoftolus hoc vocabulo fignificare, ab iftis pfeudapoftolisnona- 
liter vfurpatam quàm fi de fuo illis licuiffettanquam agonothetis ac veluti certaminis moderatoribus ,pra- 
mia vel tribuere vel eripere. Exempli caufa,qui leges audent hodie con(cientiis przícribere ,& modum etiam ag 
admetiri quo Deus pænas(vt ipfi lequuntur)iadulgeat,nónne ifti planè agonothetarum & Pea Curr officium 
vfurpit; qunm vnum in czlis Leaf zh) ac moderatoré habeamus?Tta que Paulus addidit Xaov quod interpre- 
tor iorri P aumerd'yyfrnc.i.volütarius, & hoc munus ipfi à nullo tributü vltro vfurpans.Nam,(inquit Paulus 
de hac ipfa re diffezens;id eft,de iis qui confciétias volebant fuis traditionibus illaqueare;Rom.14.2.4)Tu quis 
esqui de alieno feruo iudicas?Domino fuo ftat;aut cadit.Solent aut£ Hebrzi participia pro verbahbus,quz vo ço 
cic,nominibus vfurpare,vt fxpe ii annotauimus.Pro me verb ctia facit Photius qui xeu Gea. bitw interpreta 
tur ketton rovt Ambrofius, Deuincat,& Auguftinus,Couincat:d duo tam£ videtur quafi ad aQoré tri tulif- 
fe;quod egc(vt anté dixi)ranqui de iudice ac moderatore potius diCtü acceperim. Supereft vtaliorü interpre 
tationes prrcurramus, Vulg. Nemo vos feducat. Eraf. Nequis vobis palma interuertat.Hieron.ad A Igefia qux- 
fione decima, Nemo aduerfum vos brauium accipiat.Putat enim xam legl% dici eü qui iniquitate agono- 
thetz pramiü amittat, & Græca fcholia corum etia femtentia adferunt qui xam beg hokia t v fur pari dicunt 


quum 


AD 


COLOSS, 429 


quum penesalium eft viQoriapenes alium veró premium. Sed hac fignilicatiohe (vt ahté dixi)non memini 
hoc verbum víquam legere:quam tamen ampleGetur qui volet. Aliis placet non ad ipfos agonothetas fed ad 
antagoniftas referre;vt apud Virgilium;Nifus in ftadio currens Salio przmium intercipit quod Euryalus ob- 
tineat : quo modo dicuntur Phariízi nec in czlum ingredi, nec alios ingredi finere. Adfert etiam aliam decla- 

g rationem Valla,nempe vt xa aCpaD ver mra fig nificet aliquem propofito przmioad certamen euocare : cuius 
etiam di&ti exemplum requiro. Sed nimium certé confidenter fcripfit Hieronymus; hoc verbü fuiffe Cilicibus 
peculiare, quum fità Demofthene,; Ifocrate, Ariftotele;,Plutarcho víurpatum. Quod autem attinet ad parti- 
cipium %awr, V etus interpres conuertit Volens,hiante fententia : nifi pro libéte ac voluntario accipias, vti nos 
fecimus: vel pro £u Canvar legas («Gamer contra omnium codicum fidet. Eraf. Dedita opera. Grzca veró 

1o fcholia fupplent Tm oegite,vt fit plena fententia, Volens hoc facere. quas eclipfesoufquamvelim admittere ni- 
fi quü prorfus funt neceffariz.Cafellio verb rwr accipit pro &doysr, vt qui cóuetterit,In modeftia & A ngelo- 
rum cultu fibi placens. nam paulo poft etiam Paulus meminit 756 € SyaeSpubxelae s fed tamen fenfu nonnihil di- 
uerfo.Suum cuiqueiudiciumliberum efto. — Ex fubic&ione,9 mereroppoouón, Id eft,ftolida demiffione ani- 
mi:quum alioqui inter fummas etiam virtutes numeretur memirogpezup ny. Neque enim ifti Angelorum cultores 

ig aliud magis vrgebant,quàm umimium effe arrogantes qui auderent ad Deum ftatim perrümpere: ac proitidé 
beatorum fpirituü dicebant implorandas interceffiones, quod nec ipfi philofophi prafertim Platonici igno- 
raffent.Denique idipfum docebat quod hodie boni illi & modefti hominesia&tat;qui non tantüm Angelorum, 

vt illi, fed ctiam fuorum diuorum interceffionem vrgent. Cultu, Spyoxéa. Hoc quoque nomen ponitur in 
vitio in hoc loco,dedu&tum à Thracibus, apud quos Orpheus deorum cultum innenerit , quo poftea vfi funt 

30 Gracorum plerique. Sic enim Nanzianzenus , oudt Opaxay oppa Girt , qup. &r X m SiyeisVer, de aigo. Ad ve- 
ram tamen religionem accomodatum eft Iacobi 2.d.27. Vulg. Religione Angelorum. Eraf.Superftitione An- 
gelomm. — Ineaquz nop viditfe ingerens,s? pà iwpanr ii Cami. Dudzus,In eorum quz non vidit.poffeffio 
nem ingrediens, velpedé ponens.Hoc enim declarat meuCamven.Sed affentior doGiffimo integpreti qui hoc 
quidem ificari,fed modo quodam magis inuidiofo,re&è cenfuit. Verbi gratia; proponatur nobisille Pfeu 

1$ WS delici qui fimilia planc habent labra laQucis: quis confidentius de vllis rebus feria 
pfit quàmille de calefti hierarchia: Diceres hominem è czlo delapfum, gui aliquot annos illic confumpferit, 

vt caleftis politi formam muneráque omnia per otium defcriberet. Huius exemplum fequuti funt belli ho- 
mines illi qui Ecclefiafticam hierarchiam tanquam illius a/szvmr defcriplerunt,quique Purgatorii , Lymbi, 
ipforum denique inferorum cenacula & contignationes non modó in chartis depinxerunt , fed etia ipfister 

30 miferorum hominum animis infculpferunt. Iam veròfi roges, Vndénam ifta? qui minus erunt improbi, re- 
fpondebunt; Ex Spiritus fani reuelatione. Putát enim quicquid ipfi fomniant;à Spiritu fando emanare. A- 
liis eritfine dubio hzreticus quifquis hoc rogarit.At Paulus fontes aperit, quum bacab iis proficifci dicit qui 
Iudicis(id eft vnius Chrifti)officium vltro vfurpent, qui fimulata modeftia ac religione hominibús illudant; 
qui de iis quz non viderünt;quafi rebus fibi abundé cognitis ac tritis, fubtiliffimc garriant , qui non Spiritu 

35 Dei;fed fen(u carnis fuz, id eft vanitate, toti intumefcant: qui denique caput Ecclefie Chtiflum non reti- 
neant. Nam(vt infinita alia omittam)qualeillud eft quod contentiffima voce boanr.R oga Patrem , iube Na- 
tum Ec illud; Iure matris impera ? Et illud , Felix czli porta? Ec illud; Regina mifericordiz, vita, dulcedo, & 
fpes noftra: Sed hec omnia videlicet lapidi etiam & ligno dicere, non eft Chriftum pro capite non agnofcere, 
modó omnes blafphemias termines hac claufula , Per Chtifturh Dominum noftrum. Sed(vcad rem redeam) 
40 iuCaniar Auguftinus interpretatur Inculcans: Ambrofius, Extollens: quas interpretationes non probo. Volg. 
Quz non vidit ambulans,barbaré.Erafmus poft Hierenymum,;Faftnofé incedens.Purazuit enim duum verb 

à tragicis cothurnis qui (pedi dicütur:fed exemplum idonei fcriptoris nullum profert. Qvód autem fublata 
negante particula quidam legerunt , Ea quz vidit;manifefté putodeprauatum. - Temere,exx.ld eft fine ra- 


4 


we 


tione. quz enim tantz vanitatisratio conftare poteft? perinde nimirum acfi cum ratione velis infanire.Vulg. 
& Eraf.Fruftra,id eft fine fru&u,pro quo Gracé potius dicitur ua tw. Turgens.euarcalyor.Inanis ergoflatus 


eft quicquid ab iftis mentibus proficifcitur.Hoc enim eft quod fenfum carnis vocat;nempe przclarum illud jj- 
yuonsn guod vnum fequuti philofophinon mirum filongiffimé à ícopo abertarunt. 


Ka) xev rid xtQ&ALo , JE oU 9 Neque” obtinens caput,” ex 19 Etnon tenens aput ex 


mS ua 2]: M apr xo zw- 
Stoan Eczyopno sv pdper x2) cuj eeu. 
Coeur adei T «Ln T9 Ced. 


Ei iv dimQuyers oit Taf Xew 


con TM eol S x3oprov,Ti ec Corre 
cyxieuo Duane, 


quo totum corpus percommif —qUototn ærpus perne- 
furas & cotmpages fuppeditatü fih i icr ug 
B ^ m ubmimflratum ey wn- 
ompa - | 
& compaáü,augeícit Dei "au MD Sei ias 
gmento. gmentum Dej. 
. , Li 
"Itaque fi mortui cum Chri- a "cd papal 2 
fto, liberi eftis ab elementis mů- myndi, quid adluc tan- 
di:quid vt'viuentes in müdo» quam uentes in muri- 
"ritibus onceramini, do, deernitis, 


19- Obtinenspa fA vel,vt Vulgata, Tenens: Vide Mar.7.3.3. — Exquo;4 v7. Ex quo videlicet Chrifto. 
Videtur tamen dicendum fuiife ic quum pracefferiGugaar:fed fententiz non di&tionis habita eft ratio : vt 


go in illo Euripidis, eixzed. Gu nwon item; 


Kano Ayie air gpdrvu" EX 

Tipic exor Lren arariar zAeislo, 
quod anriotare placuit, nequis propter vnum & alterumfoloccophanes , cum Hieronymo Paulum faciat pror- 
fus barbatum & elinguem. Videautem in hunc locum ea quz fcripta funt Éphef.4.d.16. — Suppeditatum, 


55 


reppu Aor. V ulg.& Eraf.Snbminiftrarum. Hoc eft autem qued vulg dicimus fourni. & hoc ipfo participio fic 


^ 


I , LAE ei “o N x ^ » 
vtitur Plutarchán Czfare;fic fcribens, IIpkaaei mnt Tlouemicr idyvelyey érka^d, È eposcalpo Ek m ME E, ox Sere- 


exve Xmygurros. Item Diodorus lib.2,52 € custey È maun mig ic qt c 62Hgal etas cunin tiop dy. Vide 

Ephef.4.d.16. Augmento Dei, 7l aine 98 Otd.Id et augmento quod à Deo proficifcitur , nimirum à 
Chrifti capitis Spiritucui opponitur inanis ille flatus,quo non crefcunt fed turgent homines. — 

éo 10 Itaque fi mortui cum Chrifto, liberi efis ab elementis mundi e am?xren euo ty Xeie m T els 

A wauw. Iam pugnat Apoftolus aduerfus fecundam illam falíz religionis fpeciem,qua fita eft in traditionibis 

smanifefté fuperftitiofis : vtitárque argumento à comparatis fumpto. Cefantibus enim illis ipfis ritibus qui~ 


CCo. 5. 


Cap. 1. 43 EPLSIOPAVLI 


bus olim Deus ipfe mundum erudiit, quz eft impudentia bumanas traditiones inculcare? Itaque m Yr. 
«xui hoc in loco accipitur az «i cae» dew, pro liberum & immunem fieriquemadmodum etiam 7 £g. 
y Rom.6.b.7.idque duplici refpe&u;primüm,quód morte tollatur per(onalis (quam vocant)obligatio, vt e- 
tiam explicat Paulus inee loco : deiade quód hzc noftra liberatio à mortis Chrifi participatione pendeat, 
qui nouum fedus , abolito priore, fanxit fuo fanguine,vt in epiftola ad Hebrzos copiofe exponitur. Ideo ad- s 
didit Apoftolus eus Xes, cum Chrifto. Adiecitamen aliquid vt planior effet loquutio. Elementa verà 
müdi quz fint expofuimus fuprà verfu aQtauo. Vt viueutes in mundo, (arn, €v eju. id cft quafi veftra 
felicitas fit in rebus iftis terrenis pofita,ac non potius fpiritualefit Deiregnum, Ritibus oneramini , d»- , 
fuant. V etus interpres, Decernitisquod non probo. Eft enim d;[uazit tu pafliué accipiendum, neque hic 
fignificat decernere.Itaque fufpicatur Era(mus eum legiffe dofuazilv m, vt & Tercullianum;qui conuertit, Sen- 
tentiam fertis. Sed ne Erafími quidem verfio mihi fatiffacit qui interpretatur Decretis tenemini. Neque enim 
víquam reprchenduntur Coloffeníes quód pfeudapoftolis effent obfequuti , fed contrà landatur eornm cons 
ftantia fuprà,ver(u s. Admonétur tamen vt fibi caucant ab iis qui iam eos erant aggrefli.dojuarwryerò appels 
latione traditiones proculdubio intelligit,non autem ipfas diuina: Legis ceremonias: traditiones,inquam , in 
delc&u ciborum & pollutionibus fitas,quarum fzpe fit mentio in Euangelio,& quarü pleni funt Thalmudici, 
M3 dn puns gevon pun hyns; = “Ne attigeris,neque guftaris, 21 Ne ttigeris,neque gu- 
i neque contre&taris? Jlaueriiyeeque amtrecia 
A et oria tis QJopar mh zmz en- n Quzomniaipío vfu pereüt, r$? 
cM P dimi ; datis & do- QA fmt. omnia in 
ej»; qa Cy TA qu rat xs) d uox. Mag prefcripta ex mandatis & do- ineeritun ipfo úfu, feam 
F ah Sod. &rinis hominum. dumpreapta C7 doélri 
MALA i» ro » 3 Quz rationem quidem ha-  nashomnum. 
A ira 631 29591 udo Verre colas C. “bent” fapientiz "in cultu vo- 3 Qge Amm 
€ e/o Spuoxele. v ecweQesenus» C luntario ' & fümmiffione ani- — quidem bAta [pien 
"nt ' 


dpudia ouas, CP corun Wares bino quòd corpori non "4 in fipcfitew o 
(tw ? 
Anapora Ths (Goxss. 


parcant: "non ramen vllius funt bumilis, ey n$ adpar 


e : .  «ndwm mrpori , tcn in 
preun quem -ad ca fpetlent qu^ pere Pier fatu- 
bus farcitur caro. ritatem arms: 

so Neattigerisya dm. Verbafunt pfeudapoftolowi pupnnroçexprefa à Paule.Itaque Ambrofius pro- 
euldubio aberrat à foseíqued & annotavit Eraímus)hunc locum ita explicans;& paffim ctiam citans, quafi 
Paulus ifta in illorum perfona non loquatur,fed ab omni fpecie rerum mundanarum deterret. 

22 Quzomnia ipfo víu percunt,d Qi rárm eic oSopa) 75 Smygis. Vulgata ad verbum, Quz funt omnia 
in interitum ipfo víu.Eraímus veròlă Xmyenoy conuertit abufu : re&è quidem , & ex iurifconfultorum diftin- 
Gione,qui abufum propri in ijs cenftituunt quz vfu confumunturjid eft quorum vfus in ipfa confumptione ' 
pofitus eft. Scd tamen vt omnem vitarem amphiboliam,víum dicere malui: quum ficetiam loquantur ipfi 
surifcon(ulti. Greca fcholia mentionem faciunt? «psdpirec, vt fortaffis legerint 75 xemexpigd. Colligit autem 
Paulus ex rerum iftarum natüra;in iis pofitum non effc regnum Dei ficut & alibi fzpe. Vbi igitur quadragefi 
malis, & fexta feriz,pi(cium efus,quz nonnullos iampridem non pudet ad Apoftolos referre t Neque nos ta- 
men pifcium efum,fed impietatem eorum damnamus quiiftastam diferté damnatas hominum traditiones s 
Chriftibeneficioadiüguot. — Pr«fripts ex mandatis, &ca mi wTíAuam Quod fuppleuinemo nő videt pror- 
fus congruere;ac etiam requiri,vt plana fit fententia. Alludit autem Paulus ad locum Efaiz 12.d.15,ex cuius col- 
latione intelligi poteft quàm firmum fit hoc argumentum. 

233 Rationem, A6r.Id eft; Videntur quidem exquifita quz dem res effe: vt quum dicitur aliquis effe ` 
preclara exiftimationc, vel contrà nullo numero effe. Nam hzc omnia etiam fignificat sc. Eraf. Verbo te- 
nus fpeciem iaterpretátur. putat enim achor hoc loco fonare fermonem aut verba, vt opponatur reis Sa- 
pientixymgiapid eft excellentiscuim(dam doring, & è cælo potius allatz quàm confilio humano excogitatz. 
Sic enim folet fapientiz nomen Paulus víurpare.& quàm hoc verum fit quod hic dicitur, mox ab Apoftoli ob- 
itu res ipfa oftendit, mundo intra aliquot annorum fpatium, ita monafficarum (id eft diabolicarom) quarun- 
dam przxícriptionum prafligiis fafcinato vt incredibilis videri poffint quz de iftis nugis funt perfcripta ,nift 
fuccedens Francifcus & Dominicus ,& nuper etiam Iefuitz illa omnia corfirmaffent;adeo quidem yt Franci- 
fcum Iefum typicum( proh infanam blafphemiami)etiamnum hodie publice decántent. Incultu volunt. 
èv Se olpnaxeta.. Vulg-In fuperftitione.Eraf.Per fuperftitione.Ac verum quidem eft nihil aliud hzc fuiffe quim 
inanem atque adeo impiam faperftitionem :fed tamen non defcribit his verbis Paulus qualia hzc reuera fue- 
rint;fed qualia effe vifa fint,& quos pietatis colores habuerint : nempe voluntarii cultus , fummz fummiffio- 
nis, deniquenegle&tus cerporis.Itaque bic primus eft color humanz fuperftitionis, quafi homines vltro cti 
plus pretent quàm teneantur,& perfetiorem quandam vii iofiftant, non cótenti Leg£ Dei impleuiffe.Eioc 
nata füt opera fupererogationis,& redčpta quibufuis opibus merita monachori. Alludit aute Paulus ad vcli- 
tarias oblationes quas Hebr.m2323 appellant:quarü tamen long? alia ratio fuit; quü nec in doctrina necin riti- 45 
bus quicqua vel mutare,veladdere,vel detrahere licuerit,nifi violato Dei verbo:quod Pharifzis Chriftus ex- 
probrauit. — Et fummi acd memurogpecuduc, Alter color,quàd ifta videantur hominesad incredibile quandam 
deie&tionem & fummiffiooé affucfacere,quü nullü inueniri poffit nomen quo tam fuperba ifta fupererogatio, 
vel potius fuperarrogantia, poffit explicari. Vulg.Et humilitate.Eraf.Ft humilitate animi. Etineo quód cor- 
pori nó parcant xj &gedia. euam. Sic neceffarió cóuerti vt Pauli feutentià planius exprimerc, Vulg. Et non 6 
ad psrcendii corpori;pro,Et ad non parcendü corpori.Eraf.Et lafionem cotporis.Qris porro tam eK hebes vt $ 
non videat hocin loco monachorum regulas & píeudapoftolicas traditiones graphicé ab Apoftolo defcribi: 

Non tamen funt vilius pretii, eux €» auim. V fitatum eft Hebrzis fubaudire aduerfatiui particula,vt Pfal.n9.y, 
té ases fao ipie autem ex precedente 4&) omnino fubaudiendam effe aduerfatiuam in hoc 
quidem dicendi genere;vbi contraria comparantur.Contraría autem voco o/x Er NRI AY A c abd uad, 

id eft nullius Bini nec dignitatis effe , & be evo iac, id eft pro fapientia afimari ; doc miii a 
ro & loco haberi. Antea igitur dixit Paulus quid iudicet mundus deiftiufmodi preceptis 
vna (pecie,nempe ciborum dele&u:nunc verò quod fit re£tum de iis iudiciü oft edi 
tii, quoi tamen fplédor maximus effe videatur.Scio tamen hüc locü aliter folere e 


uefapientiz nume 
hominum,;propofita 
népe ifta nullius effe pre- 
xplicari : fed hác fententia 


AD:/COLO' S. 4i 


mihi videtur poftulare tum argumenti feries, tum ipla conftru&tionis ratio, & vérboruni quoque proprietas! 
quanquam nemini prziudicium adfero. Quum ad ea [pectet quibus farcitur caro, 4969 ç mane morlu mic piss, 

id eft,quum in cibo & potu fita fint, in quibus non cft pofitum regoum Dei;fed in illis potius qua ad Spiritus 
alimentum & ad vità zternam referuntur, Rom.14.c.17, & r.Cor.é.c.15,& 8.c.8. Sunt igitur ifta. potius fuma 

f ptuariz leges,nonautem de pietate ac religione. Tim.4:c.7 & 8.Ergo ( vc ad verba ipfius contextus veniam) 
quum hoc fubiiciatur pro ratione cur ifta nullius fint dignitatis, [upplendum eft participium 2rzx , vel NUT E 
yorm quz eclipfis non magis eft violenta quàm fi Latinc dicas, Nihil ad rem, fub. pertinet. Appellationeau- 
tem Jie ghusuoréc non intelligitur a&i», id ett expletio feufartura , fed paffiua fignificatione idipfum quo 
farciendus eft venter ; vti (xpc folent( przfertim apud Hebrxos)hzc nomina víurpari. Denique i0 nomine 

10 carnis tacita eft antithefis Spiritus,& praftantioris illius (nempe fpiritualis)vita,quam ili iaQtabant.Ideo ma- 
lui carnem quàm corpus interpretari. Hzc igicur efi(vcopinor)plana & appofita explicatio huius loci alie 
quin perobícuri. Sic autem interpretatus eft V etus interpres, Non in honore aliquo ad faturitatem carnis. E- 
ra(mus vero , Nó per honorem aliquem ad expletionem carnis.Caftellio deniquejimmodica fua licentia vfus, 
hzc infarfit fuperiori verficulo,quafi fcriptum fit & 6c guézt sic g opa 15 Serres , aix ev nyi TAVIE ç Ana uova 

I5 lfs oprosid eft vtiple interpretatur, Quorum omnium is víus eft vt vfu pereant ,& ad corporis expletionem 
pertineanc,non vt in aliquo fint honorc. Mirabile fané hyperbaton,& quod nulli nifi peruerfifümi iudicii ho~ 
mini venire in mentem potuit. Quomodo vero cohzrebunt fequentiatoptimé nimirum, fi fuppleueris quid- 

uis exarbitrio.Ifta vero, inquit, placita funt(vbi vero iftain Greco contextu) ex hominnm praceptis atque 
do&rinis,quz quidem funt eiufmodi vt rationem habeant fapiétiz,ob religionis fpeciem, (€v €Sielenexua)at- 

29 que modeftiam,& corporis vexationem feueram, Hoc veró vtrum eft ex Grzco conuertere, an peruerterc? 


KeQdAyor M CAP. TI x, I CAP. IIL 
Iv eeuumyep mrs ra Xei , Cg 1 | Eaque (i * refurrexiftis cum 1 | Giov fi enfüvvexifht 
wu j M Chrifto, fuperna quaerite, vbi | ^" Chri. que fúr- 


» ew Q é » L » » 
w (WTW TE, 09.0 Xeros beti C) i 1 int quærite : ubi 
T é d £ k Chriftus elt ad dexteram Dej £” S7" querit: 
Á Chriflus. efl im dextra 
edens. 


"EL Li 
Az TV Oed xa. Spes. Dei fèdens. 


Ta aya Qporfre, un Co "li vie yis. *  Supetna curate, non terre- , Que fuvfumune fa. 
ria. pite.nà que fuper tevra. 
Av oce 32 xd) " Con vj xs- 3 Nam ok celtis, & pa 3 as or de g 
» ^ - vetra abícondita eft cà Chri- "ita nefira efl abfendi- 
xpvitle, vis vu Xe ET v Ox. ftoin.Deo ta cum Cbrifloim Deo. 
t e J - . " = , 
Qa o X eic Parepa Sn , ú Con 1- 4. Quádo Chriftus vita illano- 4 QuiiChrifius apparu 
(Xj oe x vleis otu aur) Parepa- ftra , patefa&us mes J m & Bios Duca 
is oit 
Grece cy Ais. vos cum co patefictis" gloriofi inglotia: 
i E E : à! qe Moyhficite er . 
INexpomur oio qx uin 0j d) re- s "Mortificate igitur membra $; Mertfieteergo mem 


bra etra quee funt fú- Ephefis.á 
bo / [ ; ia.llícorrationé. ` i Are VEA 
7r "rie 56, Topilar dng apoiar, Ope, veftra terreftria ,|ícortationé, per terram fornicatonë, 


i Ay T E / impuritatem, ' molliticm, cu- . ; "n dd a 
6790 uday neunv, xs) Tho ?rAsorézia,, P , (eu immunditiam, llidine, 
APE A 7 piditatem malam, & auaritiã, enamifentiam malam, 
nate to eldwAoA«Teéla,, 


quz cft "idololatria. € «waritiam , que e 
N > ~ , 1 * . t 7] 
AF à Eryera) 5 ópyn TE Otod "i 6 Ob quz "venitira Deiin fi- /madaereri fermens, 
"EN / lios contumaces 8 Propart qme Weit fia 
Ge yot ms e,7'i lage 1 Dei fuper filios incredy 
OR WEE cape ERIT De is. 
Ev oic ved Vie cz ezequTIeu TE no- 7 Quibus in wiris& vos ver- pnm suci 
LU ? 3 IA v. fa n 7 - 
*TE,ÓTE eiTe c4 a sió. fabamini quondam > quumin, pro, aliquando,quii 
iis viueretis., , WhHeretit'inilli 


IN CA?VT jih 
t Refurrexiftis cum Chriftoruundoonm n. Xecà.De'nouo f edere & noua vita loquitur, quàd Spiri” 
tus Chrifti participes, quafi tranflati iam fimus in alteram illam vitam , vbi nec cibo nec potu egcebimus ,fed 
fimiles erimus Angelis Dei. Laborádum igitur vt qua fuper(unt veteris hominis reliquiz,vi Spiritus profli- 
25 gentur, quem nobislargiri non poteft efca vel potus : non autem quzrenda in iftis externis rebus pictas.Co- 
hzrent veró inter fe mori & refurgere cum Chrifto, id e8,Chrifti mortis participatione mortificari peccato, 
mundo;Legis denique elementis atque adeo toti Legi;&refurreGrionis Chrifti participatione viuificari Deo: 
vt ex pofitum eft pluribus cap.6.epift.ad Rom. i 
2 Terreftria m bnie 5e. Sic vocatopinor,exterpa illa in quibus illi fummi 
'go €a potius fita fit in rebus longè aliis,nempe in fan&ta purz vita meditatione. 
3 Mortuieftis.emw ren. Repete Cum Chrifto zm 2 worod, 

4. Gloriofi,ir dofn. Vulgata & Eraf.In gloriajobfcuré. Eft autém Hebraifmus, quem expofuimms 1.Co- 

rinth.ig. £42. 

5 Mortificateyeqozzm.id eft,omnem vim ac vigorem extinguite naturz illius deprauatæ, quz vos 

3; deorfum trahit,& prauos illos motus Spiritui repugnantes in vobisciet. Hos autem motus & cupiditates ele- 
ganter vocat membra;quibus vetus homo(id eft ratio ac voluntas hominis deprauata)perinde vtitur ac cor- 
pus membris : vtpote quz ipfius etiam corporis membra fecum rapiant. Vide Rom. €.b.i:. Mollitiem; 
mu?».Sic vocat molles & effocminatos,qui & pathici dicti funt. Horat. Cum grege turpium Morbo virorum. 
Quem locum perappofíté citauit Erafmus. V ulg.Libidinem. Idololatria; édité. Vide Ephef.s.a.s. 

49 6. Venit,tpny.Id eft venire foler. Vide Ephef.s.a.6. 

7. Quibus in uiris e eic. Quid fit ambulare feu verfari in peccatis diximus Ephef.2.2.2. diftinguuntur 
autem hoc in loco Ambulare & Viuere, ita vt hoc pofterius indicet naturz habitum,illud vero inya ipfam. 
Vide AG.8.d.:3. Eraf.veró manifefté deprauauit fententiam quum t? ei ad homines referret. Vertit enim,;In» 
ter quos;quum fententia ipfa minimé fit ambigua. CC.. ii. 


pietatis ponebant; qui 


» 


Cap. H.432 EPIST. PAVLI 


Nuvi 3) 2a «s xej ueis vx mdp- 9 Atnuncdcponiteetiam vos 8 Nung autem deponis 


gu) d Y r ; haec omnia, iram, excande- t €7 nos omma ,iram, 

0 yào NAAU ,lé Aa. xou ula y - c $ : d 

TP s JU Ar XU: à in a api de Ícentiam,malitiam, maledicen Portu. MUR 

3 ET XL diphemid tur pem 

ec 2-00 9429 CA TE PULTS U aY, tiam , verborum turpitudiné joie de i 
ab ore veftro. 


3 VP 1 T s 122 - sS od meus 
My Jede tis 29A vAste,a7x3U- s Ne mentimini alius aduer- o Nolite mentiri inui- 


, ! Mol S) mpe lusalium quum exueritis? ve- ^em , expoliantes uos 
ecd 1 70) 7T.À o) au. Spero tuo TUS : : 
: " terem illum hominem cum  wetrem komnem eum 


aeaieo aty" fa&is ipfius : atlibus fuis: 


/ e iae haie i iti to. Er mduentes nouum 

RA Via A WIRT vdov, mày ajax- 19 Et indueritis nouum illum, HI enas IIS 

, » ox ^»), po Qqurenouatur ' in agnitionem 1 VEA 

youpdyor eis Erroa xS. exi TE tongruétem imaginielusqui "eem feandum i- 

r 2f i "uu o magie eius qui creas 

xad Tes AUP. ipfum condidit. nid 

" ^ Ll. E k 

Omu Cox £u Exo x24 louSvjos, u Vbi non elt Grecus & Iu- m Vbinon € 

C ' ^5 E į f B daus r Circuncifio & Præpu- udens ,Ciramafio ET 

PEAN UH, CAH: baphaess, tium,barbarus,Scytha,feruys, P" «Prom , barbarus 
/ " 2c DO d. mx rt d D adt o. Jp Vas EO SCR, ENS 

ZU MAVAE AUEI DA. TUTUP ber. fed omnia & in omnibus nih) = 


liber:fed omua eg mos 
, ~ L K 
7 Ù OP NAL X exis. Chriftus. muibus Chriftus. 


t ErUra o , as CxAEIemI TY 1 Induimini igitur,vt elc&iDei, m Induie sosergo/fic- 
Oid 2 V 3 uM P ri (an&i & dilcátt, vifceribus'mi- st elt Dei , faníli eg 
fac etoue) bu PIEN : : 2t ferationum , benignitate, mo- diledi, wu fera mertr- 
olicrtpudi yeno mrenoQ pot, deftia  manfüetudine, lenitate: due dong vane bi 
, esr militatem , modefham, 
opo Im, ua X poo our Tol es alil patientiam: 
, T ` jug- 5. +Olerantes alii alios, &con-  Søpportantes imnicé, 
Areovðpoi SMAGI ! Mj etn donantes "vobis mutuó, fiquis de itg wobifmeti- 
yol £a ie, Gan Tis 3s Wa € MA- aduerfus aliqué habuerit que- phis, fiquisaduerfus a- 
Qa xa us x4) ò X esto (aem v- rclam:ücut& Chriftus condo- liguem haber querela: 
XS ENNEY nauit vobis, ita & vos. fiae ey. Domus cond- 
PAN OUTO Y, Veis * 2 Hit uobis its C7 wos? 
Emi man dt uris qlw dyan nns P Adhzc autem omnia indui- 14 super omnia autem 


pir Sa ; wini charitate, quzeft' vinculá hee charitsew , quod 

621 guu dtapos T TEMO mms. perfc&ionis, f 3 & eji uinculuan perfectie- 
nis. 

Kajs eiten t3 Oro Bes Lira cp 15, Etpax Dei "imperet in cor- 15 Eptx chifa exules 


^ / * ^ 5 ea «^ l di us veftris ad uam ctiam m erdhus ueftris ,m 

Hijs napita Uui, eis tu vae Qum vocati etis "in S corpus; 1'4€ emi quee 

€ ^ > Li P H - 
caen TW pLLTI Y) a. eIsol AEE. & 'gratiofi eftote. Me "om 

8 Hzcomnia,72 maire. Articulus vim habet al agee)xLo,ideóque nà fuit preztermittendus. — Excan- 
deícentiam,Svaér. Vulgata & Erafinus , Indignationem. Quomodo veró diftinguantur ce & wus diximus 
Ephef. 4.c.13. T 

9. Yeterem illum hominem,&c.nr marui ar Spo mr. Vide R om.€.a.6. 

10  Inagnitionem, eic ooh year. Finis, aut(fi malimus) materia ipfius regenerationis ita fignificatur. 
Loquitur enim de agnitione efficaci,vt definitur i.Johan.2.2.3 & 4. Congruentem imagini, x«7' d- 
xiva. Vide Ephef.4.f.24.Eft autem fubaudiendus articulus;vt fit 2/0 xer eiiya:quam ob caufam fic malui inter- 
pretari , quàm ad verbum,Secundum imaginem.Eraímus , contrà omnium noftrorum codicum fidem legit ' 
xg) eixira, & imaginem. 

m  Induimini, érdVzwid eft,ornati eftote;ita vt nunquam exuatis.Vide Rom..dau4. — Vt,o.Vi- 
deiCor:.d.5. — Vifceribus , aafya.id eft tenerrimis illis affectibus.Vide Luc.t.g.78. 
eix7ipusir-id eft fumma mifericordiz. Vide 1.Cor.na.3. 

i} Vobis mutuó,ca»nic. Vide Ephef 4-:31.5ic etiam manifefté accipitur infri, verfu 16. 

14 . Vinculum perfe&ionis , susdisuog 75; nasomnç.id eft vinculum quo omnia hominuminter fe of- 
Scia continentur ac cohærent.Ergo inquit fophifta, Charitate infti&camur.Sed quis fani cerebri effe puter e 
qui fíc argumentetur: 

- iş Imperet , GpaCuévw. id eft,omnia regat ac moderctur.vt ille apud Virgil. pellg, -producere 
lohgius iras; Et fxuire animis Eatellum haud pafus acerbis: Sed finem impofuit pugna. Liceat enim hic no- 
bis {acra cum profanis comparare. quandoquidem Paulum non puduit ab his rebus tranflationem fumerc. à 
Quum igitur in perpetuo quodam certamine ver(emur;vult in animis noftris fedenter: pacem Dei,tanquam 
agonotheten feu brabeuten, omnes affe&us in officio continere: vt veré pacem Dei id eft concordiam au- 
fpiciis Dei initam, colamus, vt vnanimes tandem ex fuperata carne palmam referamus. Vulgata, Exultet, vt 
mibi videatur cxiftimaffe m CpaCA er id effe quod in vernaculo noftro fermone dicimus verba è verbo braner, 
Era(mus,Palmam ferat. Ego verò (vt dixi fuprà,2.c.18) 9 Goaf nufquam legi proprié nifi deipfis agono- 
theris dium : ad quorum munus mihi quidem proximé accedere videntur ii quos vulgó vocantin fingula- 
ribus certaminibus,marefcbasx du cemp. — In vnum corpus; trén exuat7,ld eft, in vnum corpus Dei beneficio 
coniunGi,vt alii aliis mébrorum inftar adeffetis.Videx.Coraz.b.i: & 5. — Gratiofi , Lyderson vel, vt Vulg.& 
Era.Grati.quanqui illud malo.Videtur enim ad morü fuauitaté potius referri;vt hi fint quos Heb.0'Y73 yocát. 


Miferationum, 


AD COLO S S 


O 25956 Tg Xe CJ oIX £i TC) CA 0— 16... "Sermo Chrifti inhàbitet in 
vobís ' copioíé cum omni fa- 
N x : 3 pientia, docendo & cómonc- 
TEG X94 NURTUOTEG ERUT YALIS faciédo “vos mutuó píalmis, 
xa) MAUI x9j 93v c ay uatix946, w: hymnis & cantionibus fpiri- 
saei d ites cA TI xac odia Dm qu tualibus, 'cum gratía cánences 
KRING 5 » peg FU Fi : 

in corde vcítro Domino. 


r« ! ! / ! 
ti rA ovos, c4 naoh Poit dA woo- 


~ 


Kveivw. 

K ey vr o 0 e) monre C» 29520, 
Cp aT) Ta c» orani KwveJov Inczd, 
& ya estime Tu Oca xà) marei dY 


, 


ci, 9 | Et quicquid cgeritis fetmone, 


aut fa&o, ' in nomine Iefu fs- 
cité, gratias agentes Dco & Pa. 
triper cum. 
zimi, [V fubic&ir eft 
T ! 7. i.a8 [VxXores,fubic& eftote pro: 
. Al yausdixes , zmoto (aig i- 18 KY XOTt Mns 
MIS priis viris, vt conuenit "in Do 
mino. 
Qi dyes, aya TE YUUGI, 3) M | Viti, diligite vXores,& ne 
1 ! U vmi fitis adueríus cas amarulenti. 
pun Tüxeayveede regs au (^. 
Ta Teya, e eae eve bisyor so. Filii ; aufcultate parentibus 


ertev aT ROREM NE inomnibus: hoc enim gratü 
el xp "rm oUm yap 621» Ga pesos red hing. ` 
Kveta. 


gre LJ I 
dloie asópainw, ws amer c? Kueia. 


I XM [ 1 Li t 
Oi matipi UL E pet Cere (oe TEWE V~ 
. co» [74 ` 
E s iya uy 
e ~ Li Lad E - $ 
Qi Joi, irruere x cA TR TS 2 Puiantciséte perotinia 
! I Y» iis qui domini funt fecundum 
xt Gma xugos, un CA 0. Auodw- 9 "gy ONEA 
PI s ro > .  Cammem, nonobfíequiis ad ocu- 
Aclajs cau Des MOPEX, AMA cy &- 


,; lum exhibitis , vt qui homini- 
! t i 
zr emmtwapdtas , QoGova duo: v» Osór. bus placere (tadent, fed cum 


fimplicitate cordis , timentes 
Deum. 

;,  Etquicquid feceritis, cxani- 
mo facite, tanquam Domino 
& nonhominibus: 


a Dátres, ne irritate liberos ve- 


a 9v uz ow (tros: ne defpóndeant animu. 
PIN Y 


Kaj map 0, Tl £a emat , CX Moose 
Epa 9e To. Kvelo 1g) Cx ah- 
Arono 

Eres om dm Kueleu Sm Anhe- 
Oe rl arranodoow Ths xAnegropilas 
Ta 39 Kueiu Xera buAMues. 


cepturos " mercedem heredi- 


tatis: nam Domino Chrifto 
fcruitis. 


166. Sermo Chrifti; 630c 1% Xeucid.id eft Euangelii doctrina. 
ter. Eraf.Opulenté. Alibi autem diximus omnem copiam & aff] 
Vu!g.Docentes. Eraf. Docetéque. Poteft autem h 
pofita perinde vt apud Hebrzos infinitus modus,& apud Latino: gcrüdi modu: 
fus ratio,vt :s.Corinth.9.c.i,& d.13,Mar.i.g.40.vbi de h 
lios fctiptores,vt annotat Fuftathiuslibrolliad.£ & z, Vos mutió;tao7éc. Vulg. V 
4-g.32- Palmis, hymnis, & cantionibus » Na? ule xgi Craig xs) adj c. Pfalmos P 
brzi NOW; hymnos,quos o^n, & cantica, quz a?! v. Pi 
argumentis fcriptas.Nà & querela,& parrationes,& poft 
continent. Cantica veró dicuntur peculiares quada & magis artificiofz cantiones, 
Gebantur;fed anguftiore quadam forma quàm pfalmi auth 
gratias »£prn .V ulg.In gratia.i.quod fe vtilitate commendet,vt eo no 
vtEphef.4.g39. — In corde veftroy2r 7h xapd]a iuar. Vide Ephef.s.d.1 

17 Innomine,trovoua7.i. Inuocato Chrifti nomine;vel 


uentii ita fignificari. 


10 


9. 


5 
18 In Domino, érKveéo.i-perinde;vel quatenus iubet D 
buit.Itaque aberrant omnes mariti & vxores Ícopo, quicunque 
do : qued non aznouit philofophia. 
20 proximo verficulo. ; 
Mo Secundum carnem y?! xa. Hzc expofuimus Ephef.6.a.5, & 6. 
14 Mercedem,&c.7l ammésnri. Pro eo quód dominis re&è 
filios vos effe fatos re ipfa cognofcetis,quum videlicerczlefti 
tem Pie onporuíz; omnem meriti rationem tollit,quum ex gratuita ado 
*$ hxreditas;fed ad quos fpe&tet; differat hoc in loco A poftolus. 


42$ i 


16. Ver um Chrifi balier 
in uobis abundanter, $m 
emitió fapientia: docen te$ 
Cor ammenentes uofmet- 
ipfos píal nus, byxims; 
€7 qintias fhirimalibus, 
in gratia cutantes | vn 
cordibus we jiri Deo. 

i Omne quodamque fa: 
atis m ucrbo ant m ope- 
10,0044 uomine Do- 
mini Lefu Cbrifa, gratias 
annes Deo (7 Patri 
per ipfum. 

i8 Mulieres , fu dite e 
[fow vari ficut oportet in 
Domino. 

19- Viri, diligite uxores, 
eg nolite amari effe ad 
illas . 

20 Filii ,obedi& parenti- 
bus peromma. hacemm 
pladtun ej! Doming. 


a Patresnoliæ ad mdi- 
grahom pronoatre fi- 
lios ucflros; ut non pø- 
Jilo ammo fiane. 

no Seru, obedire perd- 
mnia domums mrnali- 
bus non ad ocili fer- 


sientes ghafi bomunbuk 
plaemes, fedin fimpli- 


ats wrdis o timentes 
Deum: 

23 Qrodamgue fiatisex 
«nima operamini fiut 


Domino eg non homm- 
bu 5: 


z4 Scientesvos à Domino re- i4. saentes quód d Domi- 


no accipietis vetribufie- 
nem hereditatis : Domi» 


no Chrifto feruite. 


Copiofe, vei. Vulgata , Abundan- 


Docendo;2;ZXzxerng. 


oc etiam conneQi cum e en orgia , füntque hxc participia 
:ideóque nulla eft habita ca- 
àc formula diximus;apnd Homerum ctia vfitata &a- 
ofmetipfos. Vide Ephef. 
uto dici quos vocant He- 
falmos igitur vocat quaícunque cantiones variis 
ufationes in pfalmis referuntur: at hymni folas laudes 


qua & ipfz laudes cóple- 
ymhi, vt licet ex exemplis cognofcere. 


Cum 


mine gratiam mercatut ab auditoribus; 


ad Chrifti laudem ac gloriam. Quod autem 
addidit urd per eum,diligéter notandü eft, vt fciamus Deü fruftra coli nifi Chriftus Mediator intetueniat. 


eminus,qui banc 4a 
Deum fibi in Chrifto non proponunt in ami- 


t 


[4 


iay & oixorojúar diftri- 


z0 In omnibus g'raet, Repete gioi xojmd jin Domino, vt Ephef.é.a.1,quod etiam ftatuendütm eft in 


parueritis,tempus erit quum ex feruis 
s illius hzreditatis eritis participes.Nomen au- 


ptione pendeat,nec quoiure quaratur 


CCc. iii, 


1,Cor.i0.g.51 


EpPtf. 5.6.14 


1, Pcr.3.4.t 


Epbef. 6. 


E Ephcf. 6 a.g 
tit.1.c.9. 
rpet. acis 


Cap. IT TI. 


Luc.18.244 
y Thef. g.c.17 


Epbef.6.c.18 
Ltboff.3.4.1 


gphef. 5. d.tg 


414 ! 
O N ddar epus ry 6 ndino xa 
LA (a C370. 


KeQa ojo) ZA 
O! wero, Ò dixon xe) qid iome 

(is Jou2sis ru pé eC, eido res o7 X 
vuei yer XU&A0Y C» oUpayols. 

T? «esas xe smxa prripd Te, en- 
grego tes maw Th C) 6a exin. 

I eoruypuðpo aua x2) EL nW, 
iva 0 Otos a vol Ew v y Gupar TE 2959», 
Ag Anoy Ó yuqheror 4 Xund, d o 
xs) didt MH" 

la Qajépsst «s w; 34 ue Ag- 
ATY. 

Er opia ALLTA TETE (es mu, ga 
Zaye Kayoealo upor. 

O A9995 ULU TALT TE CP ae vil a- 
221 wprupipos, el dira) nüs ài vua} en 
éng qw expire au. 

Ta ar iut ardore sexo] vui 
Toys ò Ayant A tAos, X 7S '06 
dia soc x) oru dovas ca Kugie 

Or imula eme Uno de aom T3- 
quia. yr a coe DET te Da X3 
e» Gh «supdias v ji 

Xu Ovropa re) mea x2) dyd- 
qma] a vAQa 0s E Je v ud. vro 
vi yolin (s. os. 

Aazu/enu uss Aeisapyos ó ouv- 
Yy ULADIE EPEC Maps ô are- 
ios Bapraca, , aei o0 £ Agere Wr- 
Aak. cap An meas Ups, DEDE 


, / 
av PY. 


i ro 


to 


EPIST. PAVLI 


5 —CQuiveró- iniuriam intule- 
rit, referet imuriam quam in- 
tulerit: neque eft períonarum 
rcípcáus. 

CAPVT IIII. 
domini, zquitatem & 

zquabilitatem feruis exhi- 
bete: fcientes vos quoqüe ha- 
bere Dominum in calis. 

: |In precibus perdurate;inui- 
gilantes iis cum gratiarum a- 
tione: 

; || Precantes fimul etiam. pro 
nobis , vt Deus aperiat nobis 
"oftia fermonis , vc loquamur 
myíterium Chrifti, propter 
qucd etiam fum vin&tus. 

4 Vuinquamjllud patefaciam, 
“ficut oportet me loqui. 


s | Sapientervos getite erga 
extrancos, opportunitatem re- 
dimentes, 

é Sermo vefter femper " cum 
gratia fie fale conditus, vt fcia- 
tis quomodo oporteat vos v- 
nicuique refpondere, 

; Resmceasomnces vobis no- 
tas faciet Tychicus, dile&us 
frater, & fidus minifter, ac con- 
feruus in Domino: 

83 Quem mifi ad vos ob hoc 
ipfumvt cognofícat res veftras, 
& corda veítra conífoletur: 


Cum Onefimo fido & dile- 
&o fratre; qui eft ex vobis. O- 
mnia igitur vobis exponét quz 
hic aguntur. 


9 


Salutat vos Ariftarchus me- 
us in captiuitate focius,& Mar- 
cus confobrinus Barpabz, de 
quo accepiftis mandata . fi ve- 
ncrit ad vos, excipite cum. 


25 Qi enim ininriam 
fidt, reapiet id.quodi- 
nique elfe: c mn eft 
perjonarum áceptio, 

CAP. IIII. 


t T)oreeidvotagus 

eff ez equum fer- 

wis pre[iste : faentes 

quod eg nos Dominum 
babens n celo. 

Orations wflate , uie 

gilanies m ea m grd 
liim ahoni: 


z Orantes fimul eg. pra 
pou, ut Deus aperiat 
nobis ofhi jermsms ad 
loquendum. moflerium 
Chrifli, propter quod €- 
ham Mtnilus fum: 

4 V mansfeftzm illud ita 
ntoportet me loqui. 

In fapientia ambulan 
te adcos qui fors funt, 
tempus vedimentes. 

e Sermo wer femper 
m rati fale [it ondi- 
tus: ut [aat quomodo 
oportedt Hos Wie que 
rc(bondere. 

; Qga drame funt o- 
mma sols neta faaet 
Tychius  charifjimus 
frater, eo. fidely mni» 
Jer eg enferuus m Die 
mino: 

8 Quemmifi ad uor 4d 
boc ipfum wt eognofait 
que ara uos funt ,eg 
wnfolemr corda ueftra: 

9 Cum Onejimo charif- 
jJimo eg: fdeli fratre, qui 
: WoUu cjl. omma quet 

Ic agantur ,nota faaeut 

a fi 

o S«lutat sos Ariflare 
CKS ONTPUUHS MEHS, 
O Maras cn(obrimas 

Barnalæ,de quo acepi- 
fhsmandaia: fi wenevit 
ad sos , exapite illum, 


25 Qui vero, &c. Pt, &c c Hoc ego accipio,cum doGiffimo interprete,vt in dominos iniquos dictum, 


quorum inigrisslibentius ferent ferui fi intellexerit fe Dominum habere iniuriarum fuarum vindicem , nó 
minus quàm reges & imperatores.Neque enim eft in Chrifto dominus aut ferms. quod tamen quomodo fit 
accipiendum;vel ex hoc loco fatis apparet;adueríus (uriofos illos Anabapriftas.qui omné Xe far perturbant 
Vetusinterpres ódp,quienim. — laiuriam quam intulerit;? sd/en.i iniuriz (uz mercedem , vt Ephef.é.b.$; $ 


IN CAPY T IIIN, 


y. Oftium fermonis,r4 30pas 1 Asyov.id eftyos apertum & liberum ad przdicandum Euangelium: vt 
Ephef 6.d.19. 

4 Sicutoportet,dc Ji. Quz fit vis hoc in loco verbi Oportet;of endit ipfe Apofl;i.Cor.9.c.16. 

5 Sapientertravoia.id eft confideraté ac circunfpeQé-Multz enim caufa fuot cur cum illis potiffimü 19 
prudenter & {apinter agere oporteat qui nondum accefierunt ad Euangelium. Opportunitaté redimcn- 
tesynr xoaupovoza22eao poi i.occafionem illos lucrifaciendi,*tiam cum veftrarum rerum iaQtura quarentes, Vi- 
deEphef.g.daé. Cum gratia,ér5ze17.1.3d commodum proximi comparatus,vt diximus fuprá.3.c..6, Sa- 
le conditus, ^a vprue dicc. Huic opponitur fermo putris& corruptus,de quo meminimus fuprà,Ephef.4.f.19. 

i0... Dequo,aiei ej. Ambiguum eft, ad Barosbam an sd Marcum hac oratio referatur. Excipite; 


Nfa V el diEaw vr excipiatis ti coniungascum €adetn. quod meritò probatur doQtiflimo interpreti , vt 
exprimatur quz fint illa mandata. 


10 


AD .COLOS S. 


Et Iefus qui vocatur Tuftus: 
qui funt ex circuncifione: hi fo- 
li adiutores in regno Dci, fuere 
mihi (olatio. 


Kay Inon o A€534dpos locos ol orres " 
Co a c0 jc ovm povos oziwepyal eis 
miw Qai Atlas tg C eod ortus e Aun w- 
e uoi ma prop ea 


Aazo//ert Uus Ema Qpas o clc, v 


eG 
vobis eft, feruus Chrifti, (cper 
decertans pro vobis in preci- 
bus;vtítetis perfe&i & comple- 
tiin omni voluntate Dei, 


jugi DDA X ersod, zd wr ayalo- 
puos i zp viri» Ys Envy ss 
lid. GATE TEAEIOL XH TETANPOIPOL CA 

erdui haruan T Oeod, 
3 9m FIO 4 p Hoc enim deco teftor,cá mul 

Maprpol nd aira otyd CAS mo 13 ; , 
fat. ' X : to veftri tudio ardere, &corum 
qui funt "Laodicez, & corü qui 
Hierapoli. 


Avy UP v JAY, xx TI c» Aaodyiatla,, 
xs) T) c» lego mM. 


Ac matemu udis Aoungso iaso 14. Salutat vos Lucas medicus il i4 
' dius chariffimus e De- 


EAT rie xe Ava. le dile&us, & Demas. 


Aazucttede Ou os ANaodiesia, a-is | a 

S AN aa Ai '> s  odicex,&Nympham,& Ecclc- 
ia en ume) XT 07 (am quz in domo illius eft: 

xS) UY CARANA. 

Kordy aja Sh 


1 t ZA A ri) ^ ' 
GOAN, TroM GUUT: la X4 C) T Aaodixecr 


P oui n Qa i Etquum perle&ta fuerit apud : 
i vos epiftola , facite vt etiam in 
Laodicéfium Ecclefia recitetur: 

g Li , : e ^ l d A ° ~ " 
CAU X) maia, eua yp o7 X99) rho C A46 &eam quz fcripta eft cx Laodi 
dixeíag Wa, x9) VLEIS UATE. cea,vt vos quoque legatis. 


[Salutate fratres qui font La , 


435 
tr. Et tefüs qii dicitur 1u- 
[has io fune €x cirin- 
aftene:bi foli fum adiu- 
tores mei m regna Dei, 
qui mbi fuerune folati. 


-n Salutat vos Epaphras,quiex !* Salut nos Epaphrasq 


ex uobis efl feris Chri- 

fh tefu , femper. foliatus 
pro nois n orationibus, 
ut fletis pevfetli ey plens 
mopn uoluntate Dei. 


13 Tefmenium enim;lli 


perlibeo quàd babet mul 
tum labore» pro uobis e 
prois qu funt Laodiase 
ez qui Hierapoli- 
Salut uos Lucis mes 


mas, 

Sal utate fratres fume 
Laodiaeszz Nyspham, 
€7 quee m domo eius eff 
Ecleftam. 

6 Et quem letta fuerit a- 
prd uos epiflola faaite ne 
€7 in Laedien[ium Ec- 
clefia legitur » ey. eam 
que Laodicéfiwm efl uos 


quoque legatis, 


Ka, eirate A poen , BAézrs cioe ız EtdiciteArchippo, Vide vti; Et diate Archippo , VI- 


minifterium quod accepifti in 


! > T 
devra, Lo mage pa Ses c) Koelo Tia 
a Domino,mpleas. 


au Tl ANEIS, 
, N e ! 
O d azucjós Ti cun yel I'ao2sv. 18 
~ t 
M muoéoers pou TU Obc]A0y. Mus 
>e , j 
p UNS-a ulw. 
Tipos KoA osa ése (oed qn Sm Pwns Sie Tusaxod 
PEN Omadus, 


Salutatio,mea mapu Pauli. ı 
Memores eftote vinculorum 
meorum. Gratia fir vobiícum. 
Amen. 


I 
Scripta eft ad Colofenfes Roma, 
per Tychicum & Oncfimum. 


u 
anni quibus Roma fedit? 
Philip.z.c.2z. Veré enim regnat Deus per Euangelium. 


3 Laodicex,sr Aacdraua. Vide fuprà;2.a.1. 
1$ Ecclefi am;dionoar.Eralmus, Congregationem. Vide Rom.16.2.4,& -Co 
16 Ex Laodicea, cx Aasdhaíe;. Qui putant fignificari epiftolamad Timothe 


deyminiflerinm quodac- 
epifh vo Domuno,ut illud 
impleas. , 
8 Salutaliomta manu Pa 
li. Menures cfo wina- 
orum meorum . Grati 
Domini nofiri uobi fum. 
Amen, 
Scripta ab urbe Roms 
per Tychi ë c9 Onefimum s 


Hi folis mi peros. Certé vel magna hic fit Petro iniuria,vel Roma tumno erat. Vbi ergo illi xxv 
Inregno Deines riw Banrdar 7$ iov, d eft in Euangeliosvc 2. Corinth.8.c.8, & 


r. 16, d.19. 
um priorem, velea ra- 


tione hallucinantur quód fatis appareat ex iis quz fcripta funt füprà,2.3. (Paulum hanc Laodiceam non inui- 
fiffe.Sed multo fædius errarunt qui ex hoc loco fulpicari funt quandà fuiffe epi&olà Pauli ad Laodicenfes fcri- 
ptam: quia nimirum Vetus interpres conuertit ziw zx AaodYxeiac,eam quz eft Laodicenfium:quum potius figni 
ficet Paulus epiftolam aliquam ad fe miffam Laodicea;aut porius qua re(ponfuri effent Laodicen(íes Colofien- 
fibus.Vetus tamen eft hic error,& epiftola illa ad Laodicenfes iampridem fuit ementita, vtpote quácitet Epis 
phanius aduerfus Marcionitas. 

ig Gratia ydes. Vetus interpres addit,Domini noftri. Kuele iar. 


CCc iii. 


2.Tim.4 TT 


436 


Es CS NC CLA gia ati 1 ACRI II P ALENEN I0 
o NEUE as SO hs uid M 3 y X "N a» A SZ NN 
Epifto poftoli ad [hef 
Ila asu Amou mesg 
Orasa AMEI MIAN 
«Deom. 
NOVA INTERPR VvETVS. 


f 
KeQaAajor ay CAP L CAP. L 


N 3$ Aulus & Siluanus Aulus ey Siluan? 
& & Timotheus Ec- ' p Ge Tische dg 
clefix Theffaloni- elefiæ Theffaloni 


falonicenfes prior. 


. pium , m DeoPatre, 
cenfium, que eff in — e Domno tefa Chrijia, 
Gratia uobis ey. pax 4 


Xeico aes v xe ciplun dm Osod Chrifto. Gratia ft vobis & pax  DceoParrenofivo, eg Dos 


! A j à Deo Patre noftro &Domi- mno tefwChriflo. 
i T, tsi Kuel Innad Xeacw no lefu Chrifto. 


Ev^aeicoupdp r Oca come : Gratias agimus Deo femper ` Gratias agmus Deo fë- 
FT PME A [sos vn. y GR de omnibus vobis, métionem per pro ommbus uobis, 

ETT TU v AY, UJ CL og oU Toiov puo . "mes à lode 
ZA "rede S veítri factétes in precibus no- — memertam uejiri faaen- 
670 PH ae sow "Aag, ftris: tes in orationibus nojtvu: 
J [ ev onm se Sine mterm:ffione 
Adae Aire uynuorsiors tug TE ;  Indefinenter memoria re- Rat: opcris m 

I, ~ ~ m - 

€p99u TÄS TIGOS , X, TE XOTOU "Ts dyal- m uem fi- wie, ey laboris ey 
A toot EE TEERT NE, em, & laboriofam charitaté, charitatis, c7 fufhnentiæ 

776, X TNG UTED 49 eamddstyKu- oo i r d 
dns Giles iios » STERU-  &tolerantem illam fpeinDo- ffei Domini nofiri tefu 
joo nudy Inod Xersod tures T mino noftro Iefu "coram Deo ` Chrif, ane Dei ey Pae 


Osod ù mu Ess nua. & Patre noftro. trem nojirum. 
Ei?me, a A Qoi nzarnðkoni ad 4  Vtquiíciamus;fratres dile- 4 Saenes, fratres dilecti 
Oed «lu CA. 29) 4e) ómar &i, vos efe à Dco ele&os: d Dco;elccfionem uefirá: 


IN CA?TYT I. 


3 Indefinenter memoria repetentes,d Jfgoeizdoc prno borne, N ónulli coniungunt illud aduerbiá cü præ 
cedētibus,fed contra veterum codicum fidem. Efficacem veftram fidem, Të (oov. me miexa. Er vo- 
cat iw ertpyaan& Cpyou iic mseme pro me rt9jov dne misos, dixit Hebrzorum more, ficut & & wmv rs ay me 
pro e xomo dim. V ulgata,Memores operis fidei veftra. Nam re&è(meo quidem iudicio ) animaduertitin 
pronomine v non modó non duram & snfoleutem,fed etiam elegatitem cfle traiedionem.Maluit tamen E- 
raímus £uoy conneGere cum utnuorsorns,& fubaudire Értxa. Vertit enim Memores veftri propter opus fidci: 
quod mihi videtur multo durius quàm fitillatraietie. — Tolerantem;&c.7e Vau ric mo&c. Non fruftra 
geminatus eft articulus sie:deinde fpem Chrifti paffiué dixit; Hebrzorum more;vt fidé Dei pro fide que Dco 
habetur, Marci i1.c.22,quod mihi vifum eft hoc in loco paulo obfcurius. Vulgata, Suftinentiz fpei Dominiro- 
ftri leu Chrifti. Erafmus vero paulo longius à verbis recedens, Quód permanfiftis in fpe Domini noftri Iefu 
Chrifti. Coram Deo, fumes & O«d. Hoc conne&to cum participio umnaorfVorne:vt fit. fenfus, Quoties 
ad Dcum mentem attollunt,& quafi in eius confpettu verfantur:id eft quoties precantur(precartur autem fi- 
ne intermiffiosc) toties illisin mentem venire Theffalonicenfium fidem;czteráfque fanQasvirtutes.Poffimus 
tamen ersam connectere cum proximis,vt illas virtutes hoc quoque argumento veras ac vinas effe fignificet. 
Hzc enim efthuius loquutionis vis apud Hebrzos,vt quod finceré ac eleganter fit, dicatur ceramDomino fie- 
ri. Vide Luc.1.a.6. 

4 — Voseffc à Deo ele&os. Sen Ouod riw dou ugirid eft sl) mo Osod ouaou Viv fubaudi zeroak lws 
vt fit ad verbum, Ele&ionem veftram quz facta eft à Deo. Alioqui fcripfiffet apa 76 Osod, vt conuertit Era- 
fmus,A Deo eledtionem veftram:quanuis quod ad fenfum attinet, parum fit difcriminis . Vetus autem inter- 
pres tæ Qv? coniunxit cum participio 3227v45pei, vt ita conuertas,Scientes, fratres à Deo dilc&ti, eledtionem 
veftram. Miror autem quid in mentem venerit Erafmo vt in participio enc putarit non effe fernatam ratio- 
nem grammatices, quum contri omnia reQé cohzreant,nempe cum fuperioribus participiis mioc4A ci & pinya 
rAorne,vt omnia ad &aeic A, referantur.Sed eic caufam declarat buius tum gratiarum actionis,tum per- 
petuz ipforum recordationis:quia videlicet manifefta videbant eleQrionis ipforum teftimonia ; quód tam cf- 
ficaxfuiffet apud eos Euangelii przdicatio.quod & ipfum miror Erafmum non cognouiffc. 


AD THESSAL. I. 437 


Orj o Hasler rua CXx ewn- $ "Quoniam Euangelium nö- ş Quia Enahgelitm no- 

3 "LS l ; x iti ; irum nen fkit ad uot 

3. d id dp dina ja ARS RUNE ftrum conftitit apud vos non i i ad " 

> / NS n " exo loquutione duntaxatfed etiam — P/ertmene tant umjedeg 
óuu Ay m D: « : 

CA AUEL Xa c LIVA quat]. Aw virtute, cum in Spiritu fan&to, gm Wirtite , C7 in Spiritu 


> ! ~ 0o» : : - fant], ez m plenitudine 
€» TÀ»esQoeia moNN* xa Ows oiu i afiot Pub Visus 
TA"esQoeia n’ X9.7w6 te tum in certa perfuafione mul multa: ficut fatis quales 


oore Auna dp co iun dY Vua. ta:ficut noftis quales fuerimus  frerimas in nobäi propter 
Kaiu ne enaA e, inter vos,ve(tra caufa. uos. 
x e) UMEL uum uy) eur? Te ¢ Etvos,imitatores noftri fa- _ g Et wor simitatores nofiri 
e , f 4 i 3 . Ae. ei. KL, " 
$94 TY Kvejov, d&Za pivom 2599c»  Gifuiftis & Domini, recepto Hs AB 
" ^ 3 é - " apientes uerbum in tri- 
T 5 T fermone cü opprefone mul- P 
Baid TONN, Ap, YAPA Pyfipats a- Bo OPRECI l a ar P E gie 
ier ta, cügaudio Spiritus fandi; dio spiritu fund ó 
(14 (dA H 
! ! m C CST PERS a e RO 
Qer urodu CELO, TUR MAN 7 ; Adeo vt fueritis exempla- ; tta ue faf; fitis forma d- 
ria omnibus credétibus in Ma- mmbus credentibus in 


ro t E] e L4 ^ ~ 
Ticicevovow cy Maxedbria, xo m te x ; ; 
: e 1) cedonia & in Achaia. Maedomaez inAchaia. 


f 
A^aia. 
e e "a e . . v t 
AQ Do dev: eror) H Aio9s ws A vobis enim “non folúm g A solisenim difama- 
perfonuit fermo Domini in ts efè fermoDortuni nas 
Macedonia &Achaia, vcrume- pin in Maedoma e7 
tiamihomni locofides velra Achia fedes momni 


Kueicu cu. pavor c mh Maxedtila, xa) 
4 , ` p Y 
Ayala, dra x2) c4 72,1 Tt Amici 


t ^t | | 35 t eJ d i y low, d 
vU n ress Tr C eor eee ovS agt quz eftinDcum;dimapauit,vt sg V sip rn 
unyeciar iua; tdr agad ri. ir non habeamus quic- taut non fit nolis maffe 
: ` CEOD ' uam loqui. me i. 
Aoi 92 «e YA em ye Aste q 1 Le pub 


Nro $ PEART fS Siquidem “ipfi de nobis an- i Ipfi enim de nobis an 
DI TET REIP yep TEIS VKA ,*94.. nuntiat qualem ingreffum ha- ^ mantiene qualem imtroiz 
d meph lar els c Oc Sm buerimusadvos,& quomodo "im habuerimus ad uoss 


D ci Sunon vald Ocó Carmia a- conuerfi fueritis ad Deum'reli- © qomedo wnnerfi e- 
i JUAGV, 


ipai ; EET. 5 $ £ 
on &is idolis,vt feruiretis Deo vi- pr m 

" DII 9 
ANJO uo & vero: c 


0» i LL PEU , , W CA . Mero: 
Ko ase odi jo aut CX TW 3- 10 Bt expc&aretis Filium eius €, Erexpeđare Filium é- 
parad, orb4pe ex vxeav , Insoua ar calis,quéexcitauit à mortuis, ims de celis. quem fufa- 


ed déco LE SN PRI nempe Ie{um quiliberatnos'ab taie ex mormis, tefum 
pvo spen spas Bao ms pys TIEPE- irailla ventura. qu cripuit nos abira né- 


pons. tur 4- 


$ Quoniam, ón, Vt vis huius argümenti intelligatur,confert quod fcriptum eft A817. g.48 Simile 
eft argumentum 1. Cor. 1.2.6. Euangelium, Layi nor. Id eft praedicatio Euangelii,vt fzpe iam annotauimus; 
Conftitit apud vos, ifui?n ec uas. V lata, Fuit ad vos.Era(mus, Fuit erga vos. Vtrunque ( vt mihi vide- 
tur)nimium eft obícuré didtum.Argumentatur autem Paulus à confequentibus.Eft enim in folis eledis Fuan- 
$ gelium efficax ad falutem.Itaque primüm omnium dicit non fuiffe nudam & inanem pradicationem Euan- 
gelii apud Theffalonicenfes,nec inania duntaxat verba effufa fed fru&um maximum efle con(equutum; vtr. 
Cor.4.d.36.Hoc autem duabus rebus definitjnempe donis illis Spiritus fanQi,& cerra perfuafione quam iv il- 
forum ahimis infediffe res ipfa oftendit;quum alacribus animis crucem Domini pertulerinr. Hzc tamen fides 
quum infigne fit Spiritus donum, (adeo quidem vt alia illa dona,nifi ex hoc fonte proficifcantur,Dec placere 
19. nonpoffint:nec valeat hoc argumentum ab effe&is nifi fundamento fidei fubftrato) pore illud & I1ydjuaz 
div id eft,In Spiritu fan&o;generaliter accipi: cuius illud fingulare & filiis Dei peculiare cffetum rar Koytu 
exprimatur,nempe z»»peeceía de qua diximus Luc.r.2.1,& Coloff..2.1.Eft autem hoc idoneis etiam fcriptori- 
bus familiare,vt quum in genere aliquid dixerint,certam aliquam fpeciem aut partem quafi ex reliquorum 
numero eximat:vt in illoVirgilii, Troas reliquias Danaüm atq; immitis Achilli, Tum in certa perfuafio- 
Ij ne,&c.xgi ey mnpopoeiz m». Vulgata Ft in plenitudine multa;proríus inepté;quod tamen Aquiustem fefellit. 
Eraímus,Pérque certitudinem multam.Ego malui certam perfuafionem diceresquód certitudinis nomen non 
memiberim víqui legere apud idoneos authores.qua de re vide Luc.1.a.1,& Coloff.z44.Sed& in eo plané dif- 
fentio à plerifque quód mwpepee/ar referunt ad ipfam Pauli & aliorum pradicationem , qux certa adhibuerit 
argumenta.Nam er znpogoptoy dicendum fuiffet. 
10 6 Cum gaudio,K&c u7 saec &c.Td eft,cum gaudio quod à Spiritu fan&o promanat. 
7 Exemplaria,z/mtu.Id eft; vt in vernaculo fermone dicimus; patrons. Vriturautem plurali nume- 
ro fortaffis,vt figvificet tor fuiffe veluti conftantiz typos quot erant Theffalopicenfium capira. 
8 Non folüm, ucro. Traietionis Hcbrzz hoc quoque fit exemplum,;cuiufmodi alia multa obfer- 
uauimus.Nam alioqui in Gracis hoc fic collocatur vt prorfusa/axo»w?cr effe videatur,quod tam& nufquam eft. 
T 9 Ipfi;asni.Id eft omnes credentes,ex veríu7. Vel quicunque víquam funt. A ccipiuntur enim col- 
le&iué regionum nomina pro ipfis regionum incolis,vt omnes norunt: — Relidisidolis. Vulgata & Era- 
fmus, A fimulacis . Ego l'uduiamphiboliam quantumuis abfurdam vitare.Deum autem viuumadolis mor- 
tuis,& verum,idolis quz nihil funt nifi phantafmata inania,opponit. 
10 Ab ira illa ventura, šm The opyne Tie tod. Ne hic quidem fruftra repetitus eft articulus. Iram 
30 autem accipit pro vltione feu vindicatione qua Dominus terribiliter iratus, mundum tandem vlcifcetur. E- 
tiam, Domine, ferua nos ab hac ira. 


Cap. II. 


Acfaé. d.t 


438 EPIST.PAVLI 
Kega«or By CX T 211L CAP. HM. 
Yo y suns O dal d- , N^? ipfi noftis, fratres, in- . N^ ipfi fatis, fra» 


tres, mtroitum no- 
à à a greffum noftrum ad vos : 
4 ovo rla aes uie 0 nop fuiffe vanum: firi ad wos ques mon ina 


EU, t; 
xim reyre DEIN 


Av v) resort Cedi- » [mmo etiamquum antèaf-. a Sedareè pafi er an 
me lüs affe jint fans, 


Voy , 7 » «6  flidi fuiffemus & contumeliis 
ere6 v.a. 06 ol dtt TE, CA DIAN TOI; iny- : : Nr" : 
atii Sa Ea Y d vu uia affe&i Philippis,ficutnoftis,li. "Phappeyiuaam ha 


€ t * P "e / m 
sra ac s$ CS A RR. y buerimus m Deo nofiro 
panaan ; r ue bertate vfi fumus'in Dco no- loqui ad nos Enangelin 


oy x63. uds S Wafa 19 Osod  ftro,ad annuntiádum apudvos pe m ulis foltztudiw. 
CJ TMG t yate Euangelium Dei cum multo 


certamine. 
3 Exhortatio enim nofira 


l l e ^ > B i 1 ^ " 
H 32 «a "aote Cyx ce ș_ Exhortatioenim noftra nó nà de ervere nei de mk- 


1 . D ie ; * xi TD 
mham, osè o d xs Scola aM de fuit ex impoftura,neque'ex im mandihs,nque m cole: 
NA puritate,neque cum dolo: 

[^ lg 


; ^ ; ANE 2 : Sed ficut probati fumus 
AN Dorada, niz , Std ficut placuimus Deo be ipei 


~ - " nibus crederetur Euangelium à; 
qv Oeod I DP à Bayer, oor 1 : ES unb. da Endgelinmn.ita loqui- 
ita loquimur,non vt homini- L 
murnon juaji minibus 


~ , e > J » ! N e 
eiu ouy as as Jes mis &.p€7X3"- bus placentes, fed Dco qui ap- plaenes , fed Deo,qui 
Ti, SMA TJ Ota Tu. upalo (a4 probat corda noftra. probat orda noftra. 
xapdias n. EO 
"I ' TN A " Nequeenim aliquan 
Qv: yap TOTE C4 297a X52gtx£laz $ Neque CDa. VIVIPARA fei f kasalara 


8.1 A x monc affentatorio vfi fumus NIER 
£ rS do cca E c^ TES fice iudi ue auatitiz: erg nonis freut [atis,neguem 
" eaz[ione aMaribuc: Deus 


f , 1 [ 
Quei aA cereias’ Osas (Pyrrus. quicquam pratexuimus: Deus tefüs eft. 
teftis eft. 
Or (onuzass C adj Ses run N- 6 Nequeex hominibus quzré e Necquerentes ab homi 
G 


AER SR PALY tes gloriam;nec à vobis, necab nibus gloriam , neque à 
a, oU vW iei TA d i rud 
Šas, cin E 2 003 63 on aliis,quum poffemus oneri effe, nobu,negue ab alijs quii 


Susaqipoi ca Papi Eas Xerod a- vt Apoftoli Chrifti. polfemus nobis oneri effe, 


ut Chrifh Apoftoli . 


TIDAN. . sed facli femus emet 
29 A , " E : 2122 : ea facea Mmas Lens m 
ANN judo dirai ci» uko w, ; Sed fuimus placidi in medio 7 piedo uej/rum tumquam 
it Quse rat Gast E LIÉ veftri, vt fi nutrix foueat fuos fi mettix.-foucat. ilia 
ds ay Sop SwA TX Caos TÉxya.. (um poc 
ZA s í € , D $ AES : Nos. 
Ov Teas Letto silo va, Edox- g Tta cupidi veftri , auebamus g 1% defiderantes uos at 
po ueradbus aj Uu od. jud voy © Dayle RA aa iy pene at aM en 
~ , i 1 13 HOYI NOR jol um nge- 
Aor 12 Oed. ana ra fal “fya angedium ei, fe etii no ras “i I 
Aid f A Gi rA ipforü animas, quód chari no- ipis itish 
0 Qc. 777 TOL NAUN 5/6 "2 = * . y rA 4 nia ,? 
A25 bis cffetis. vifaa aak adi s. 


IN CAPYV T IL 


2 In DeoyérowWO:d.ld eft Dei ope ac gratia freti. 

8 . Eximpoftura. V ulgata;De errore,fed perperam. De fe enim loquuntur,non deTheffalonicenfibus, 
nifi ex mutua relatione. Negant enim fe fuiffe impeftores;ac proinde deceptos illos fuiffe. Ex impuritate, 
K arg Sauprag, id eft vllo fcelere aut maleficio. ficut apud Latinos Impurus,apud Grxcos puaæpòç accipitur pro fce 
lerato. Alioquin eX 9 :eiav ad libidinum fpurcitiem folet Apoftolus accommodare. 

, 4 Sicut placuimus Deo,xa Sóc fé dpxudeucT twi 9$ Ows. Quod in eligendo placuit hoc dicitur à no- 
bis approbari:itaque dia! «ou, nihil aliud declarat hoc in loco quàm vt idoneum & apti fumi. Sed inter Dei 
& hominum iudicia hoc intereft quód homines in eligendo fpctant earum rerum qualitates qux proponun- 
tur:-Deus veróin feipfo inuenit confilii fui rationem:vnde fit vt quum ne ad cogitanda quidem quz Dei funt 
idonei fimus;quos ipfe primüm ad fanttas illas vocationes eligit,eos non inueniat;fed faciat idoneos. Itaque 
hzc approbatio prorfus à Dei mifericordia pendet;ficut ipfe Apoftolus explicat r.Cor.7.e.25 : & diana tdu- 
m Gt nihil aliud declarat quàm Deo placere;ideóque gratis eligi.quod vt melius intelligeretur;actiuam lo 
quutioné vfurpaui, quafi fcripferit Paulusa Suc eduard Osc mower v at m Uayinorsyt Rom.r.d.17.Tta- 
ques dxuat refpondet hoc in loco verbo Hebrxo ^rn2aut NYNA. Qui approbat, dxipalorn. Ideft 
qui grata haber & accepra.Significat enim fe vocationi fuz finceré refpendere. 

IE Oe fimus eguina V ulg. &Eraf.ad verbum;Fuimus.Atqui dandum aliquid fuit Latinz linguz co 
fuetudini;in dicendi formula tam inufitata. Annotauimus autem peculiarem vfum, eámque diuerfum, verbi 
orc in hac epiftola,ve fuprà,r. b. c,& 6,& infrà, verfu 7.8,& 10. Nec auaritis caufa quicqua pratexui- 
mus y er «eyodird ove? iac. Vulg. Eraf.ad verbum;Nec in occafionem auaritiz,ita obícuré vt vix intelligas. zç 
6 f Oneri effe,cy Baga (D). Erafmus.In dignitate effejid eft grauitatem aliquam Apoftolicx praftantiz 
fernare;vti nunc faciunt qui hoc obtentu ipfis Cxfaribus & regibus imperant.$ed fané non vidco qui poit 


- 


AD THESSAL I 49 


hac interpretatio admitti. Nam fi de moderata grauitate accipias,non eft verifimile infigues iftos Apoftolos 
vnquam fuiffe (ui muneris oblitos:quàd fiquando fefe ad infima quzque;ipfius Chrifti exemplo, fummiferür, 
aliter [ane facere ipfis non licuit pro muneris fui ratione,quz poflulabatvt omnia ad zdificationem Ecclefix 
referrér.5in veró de immoderata grauitate(id eft arrogátia Pharifaica)accipias;abfit vt illam exiftimemus A - 
poftolis Chrifti vfurpare' vnquam licuiffe.Cauía veró qua adfertur cur € bape (umatur pro pondere & autho- 
ritate;nó ita magni eft mométisquia vadelicet in fuperiore verficulo dixerunt fe non ambiuitfe hómitbum glos 
rians:Et fequitur, Fuimus placidi.Nam priore loco mentionem fecit non tantùm ambitionis fed etiam auari- 
tiæ:id autem quod fequitur;ad vtrüque referri cemmodé poteft.Itaque tr Adecer huc refero quód quum fuo ja 
re potuiffent(ficut in epiftola vtraque ad Corinthios Paulus teftatur) Ecclefiarum fumptu viuere; tamen fuis 
manibus victum quzfitfentmanifefto fané arguméto fe ab omni tum auaritia tum ambitione maximé effe a- 
lienos. Placidi;fzei. Id eftjminimé afperis moribus, fed faciles ac benigni:qua virtute nibil tbagis eft re- 
pugnans tum auaritiz,tum ambitiofz arrogantiz.Sed & optime quadrat fimilitudo.Nam neque tam vile ne- 
que tam fordidum quicquam eft quod nutrix mater infantis caufa non fübeat:neque ad iftas denorandas mo- 
leítias ac(ordes vlla fpe lucri,(ed maternotantüm affeQu ducitur.Quida ex veteribus legüt Parnuli;id e& r- 
mi,lubrico librariorü lapfuaut potius alicuius argutia,quia nutricis & liberorum fit mentio tenerorum vide- 
licet quos illa foueat.Sed quifquis ille fuit qui hoc commentus eft primus,confiderarc debuic Paulum cü fuis 
hoc in loco nutricis perfonam non fuftinere:nifi dicamus eum infantem fuiffe. 


to 


1j 


30 


a 


3 


40 


^ , Y ES. E - ' 
MrnaovfJer yò, LAGO TOY KINDI 9 Meminiltis enim,fratres, ||la 
5 N 1 x ^ $ AA 
DECI paor: WTG yò x9) ui- boris noftri aczrumna:no&e 
ELS RU boum. ue « enim ac dieoperádo, ne quem 
pas tpa Copie, s« O un ora - 


veftrum grauaremus,prædica- 
I € -s pie , T Cem. d à € y 
guy Tira, Uv, ourpocaudu tis vuag uimus apud vos Euangelium 
&a [e oy € Ocod. 


Dei. 
x et A € 1 Oe ISP. 
Yeis p tupes xa o Otos, ws oriwg 10 
[Ap Tup 


Vos teftes efis &Deus quomo 
, A OE do fa&té & iufté & inculpaté vo 
vai AXU xs) d. piua vpu Gis m- á 
qxuoven urmau. 


bis,qui creditis, "vixerimus. 
Kalaap oidor óc era tngo ojaRv, u Sicut noftis quomodo vnum- 
quenque veftrum,tanquam pa- 


~- 


^ t 
cóc maTi p Tinga cad, Q^ S4 X9.29u2 - 


li oe dudo ter liberos fuos, ` hortabamur 
T6 duele) a GC 40 700 AW O1, & confolabamur: 


Ka) joperuesuadwontis O erra -:: [Etobteftabamur vt ambu- 
soyuna, Ure Ty Oeod Ig galms laretis ficut d eftDeo vo 
(ov PART ; cante vos ad fuum regnnm ac 
vua; je Tead Da.siAelas xs) Bea. : 


9 Memveres enime[hs fi d 
tres laboris nofiriet f- 
tigationis:nocteeg die o- 
perantes nequem efiri 
grauaremas, prediam- 
mus in uobis Enangeliit 
Dei, 


10 Vos trfles efle er Deus 


qudm [anélà ez iufldgz 
fine querela, uobis qui 
eredidifüs fuimus. 

n Sit fatis qualiter u- 
muquenque ueftrü(fic- 
Wt pater filios (uos) depre 
antes wos ¢7 anfolaws» 

12 Téfhfiati fumus utam 


Adl.19.g.24 
I,COY 4 C, 13 


jar 5.8 


Epbc[. 4 a.i 


bulavetis digne Deo, qui philip.x.d.a7 
nomme Hos m. (uum re- coloff.i.bae 


gnam ey gloriam. 


gloriam. 


Aid Gom A "die A yaeseoi Tm s Propterea etiam nos gratias 15 Ideogynos gratias aor- 
Eaa d dfe Aire Sue uA ej. agimus Dco indefinenter, mus Deo rne wermu]o- 

Pep má epic ^ g , quód acceptü de Deo fermo- — ne quonia quii acepiffe 
TES 2559V xon R nuan md Cod é- nem qué audiftis ex nobis ex- fà nobis uerbum audi- 


tus Deiacapifbs non ut 
ueri bominum, fed (fre- 
ut efl uer&)nevbum Des, 
qs operatur in nobis cid 
eredidifus. 

9 — Acazrumnz, xo) ny uoader.Me ec aliquid elia grauius fignificat quàm xéme. & ficut vernaculo no- 
ftro fermone hac tria, Labewr, Peine, Trauail; gradus quofdam laboris fignificant: fic & apud Grzcos, afrccséme, 
posos. Ideo Vetus interpres Fatigationem conuertit. 

10 — VobisyZir.Eraf. Vobifcum.Atqui hoc pertinetad duiumetvt fit fenfus.quomodo fangos & iu- 
ftos,quomodo deniqinos vobis qui creditisjinculpatos preftiterim?, — Vixerimus, eyun Vide fuprà,ver.g« 

n Quomodo; &c.a ira tg ev vud. Era(mus, Vt erga vnumquenqueveftrum fxerimus affec. Duo enim 
hic eŭ offenderüt:primüm;repetita particula éc:deinde quód quü præceferit Ere £xa cw, poftea fubiiciar prono 

mé uat.quaobre putauit imperfe&tà effe oratione.Mihi veró nulla bic apparet eclipfis nifi verbi fubRantiui 
£s Aj, vt mox dicemus. Hortabamur a pe xeAeuDTic Judi. Vule.Deprecantes vos,duplici errore, vt de ipfo 
verbo a*texa?&r nihil dicamus. Nam poft participiüi a»pexeAcurie (ubaudiendü eft fubftantiuü verbü ex He 
brzorü more;quo circunfcribere folent przteritü imperfeQü vel prz(ens,vt fxpe iam annotauimus, vt 1.Cor., 


ceperitis non vt fermonem ho 
minü,fed (ficut eft verc)vt Dei 
fermonem,qut ctià agit in vo- 
bis qui creditis. 


JXEacDs eu 2395 a4 Ses cuv, Doa, (xx 
Ows Gef d Angis) 29» Otot osd € - 
Vépo ima, c vpli Gis Triqeuoudiy, 


6.2.6, & c 1i Item 7. b. $,& 11.d. 13. Quod aute attinet ad pronomen uc; redundat etia ex Hebraorü.idiotiímo: 


qui.quanuis expreffo antecedente, folent tamen affixa quz vocant verbis ac nominibus fubiicere, vt obferua- 
uimus multis iam locis,veluti Rom.16.d.:7,& 2. Cor.4.3.4,& Ephef.;.d.z:. 

13 Quód accept, &c.ó n erp a Corne, & c. Vulg.Quü accepiffetis à nobis verbü audit? Deijaccepiftis;&c. 
ita ob(curé ve vix quifqua poffit percipere.Iraque Erafmus explicuit boc modo, Quòd qui acciperetis fermo- 
n&à nobis quo Deà dilcebatis,accepiftis, &c. Na, inquic fi a paa aCerne couertas,Quü accepiffetis.quontodo ac 
cipiebant quod iam acceperanpiDeinde verbum auditus Dei à nobis.putauir fignificare verbum quod vobis 
Deus per nos loquebatur,vel verbum per quod Deum ex nobis difcebatis.At ego aliter explico.Dico enim fer 
monem auditionis Hebraico more fignificare fermonem auditum, fiue fermonem auribus perceprum;ac proin 
d: à Paulo & collegis przdicatum:eümque Dei,(i.de Deo)vel quz Deus per os ipforum annuntiabar. Eft autem 
magnum difcrimeà inter aea AauGafém & dCySu.llud enim, eft interioris fenfus ea accipientis quz externis 
fenfibus obiiciuntnr,& ad iudicii cognitione tran(ferentis,vt accepta vel probet &amplectatur; (quod figni- 
ficacur verbo d «mvelrepudiet ac reiiciat.Ifta denig; non minus differunt quàm pecunia cblatà accipere, 
& eam acceptam recondere.Poffumus autem saf nuan ià nobis,conedtere vel cuim participio ares aGérns; vel 


Cap. 11.440 ERIS E r ARVE I 


cum dxoic, vt nos fecimus eadem prorfus manente fententia. Non vt fermoné homihü S c.ev Acor aJe 
gu &c Ideft, ouy dq Abyor as Spont da ws Aor Osd,vt Grzcos legiffe apparet ex fcholii s. Neque verò caufa e- 
rat cur Eraímus eà lectionem idcirco reiiceret quód particula à; de iis dicatur qu vera funcimó potius vel ob 
eam caufam debuerat cam ampleQi.quanquam hoc quidem ad rem non pertinet:nam aç non proprie cohæret 
cum Ayer, fed cum tiZad,vt fignificetur, Theffalonicenfes Apoftolica doQtriná ita excepiffe vt par erat exci 
pere eam do&trina quam fibi períwafiffent no effe hominum,(id e£ ab hgminibus quafi authoribus profectam) 
fed Deiipfius,qui per os Apoftolorum loqueretur,vti fané Dei erat:quod res ipfa oftendit . Verüm etiamfi wç 
nonAddas;ita erit explicanda hzc fpecies appofitionis,de qua diximus Luc.r.e.41. 


"'Y'ucis yò puna E Mungure Lst A- 4 Voscenim,fratres, imitatores 14 Vos emim imitatores fie 
$ ~ $e i >» Mefhsfratres,Ealelias 
Qo, Th cuxanna Tg Ocod IW ovon fa&i eftis Ecclefiarum Det qua: R dr. 


fantin Iudæa, in Chrifto lefu, — ""Det qwe fun m 1u- 
si MN t $3 q ^ ^t , , : 
cy m loves cy Xei nog on Gom yy qui cadem paffi fitis & vos 'à dean Chrifto Yefu:qua 


éd dere xo) vutis nizm Fidio cuj Qu propriis contribulibus, ficut & p pesi dai 

AT xa Dus x9) eol vro T louSwgcor ipfi à ludzis: fiit es ipfi à tnde: 
T Grxg) vy Kvezoy Smerenapray 5. Qui ctiam Dominü lefam '5 ips hdi 
Tonus x Du ius wetite QS occiderunt,& proprios Prophe QE HAE pre 
tas,& nosexegerütineque Deo — 15757 ner pojequet 


Yo» ! ^ "S ! » unt:€F' Deonen placét 
wes CA dec aTt V: x Otw una peaxor- : MER pa 
t 9? ) nap placent, & omnibus homini- €z ommbus hominibus 


` d , 1 > ! 
TONAH NUO YEP TIG CA aT GV bus aduerfantur: adnerfantur: 
Korver suaz Wis lwen agai- "é Prohibentes nos Gentibus lo 16 Prohibentes nos Genti- 
vey NEST P PEE E E. L: feruentur, vt fem per có- pice e faluefiant, 
de 3 P pleant peccata fua. occupauit 1 P»preent peanta Jua 


1€ I ! »! 1 j os i A 
TW (gl djDpTias "rioTwre. (QUY enim cos ira adcxtremum yf SPP. persenit autem 
ira Dei fuper illos ufque 


» o» 
Èm ast n Opyn Elg "Té Aoc. que. in finem. 
H Lad E PN ` , 1 N ` £ y b . 2 
Heis dwd 96A Qoi Droppa 17 os verò,fratres, orbati vo p Nosautë fratres, defo- 
^ " ^ . ¥ . * à j 
meag V meds rues apasareg- i5 ad temporis momentum, lahá wipe ko- 
confpe&u,ronanimo,co vehe- — '4ffetbinon ærde,a- 


I , ! ! , 
GU TCU) , oU Xu pd lat, ELOTE p, CGU ; : ; 
Rn Ay mentius ftuduimus videre fa- P*"antus fefanammas 


I 4 1 « SATSES : dem ue[lyam dere cii 
Sura © vitio: Dm a idW C^. ciem veftram,cum multo de- ia ? 
momy 6290uia., fidcrio. 
05 ' H ^ 1 e i x : í 
Aib iege do £A Rine dua? g Idco voluimus venire ad vos 18 QAeniem ueluimat ne 


waltodefiderio. 


nire ad uos Cego quidem 
Paulusjeg femel eg. ite- 
run, fed impediunt. not 
Satanas. 


(y «dp I1a2 2s«)xs) imak ra disg (gO quidé Paulus)femel atq; i- 
? ? - . s 
exixolo nuds e Zaryad terü, (cd impediuitnes Satanas. 


14 In Chrifto Iefu;c»XeicG Twrd-i Chrifti Tefu aufpiciis colle&a,vt fuprà,t.a.t,vbi fubauditur partici- 
pium verbi fübftantiui hoc in loco expreffum.Inepté igitur Caftellio cóucrtit, Quod ad Chriftum Iefum atti- 
net.Imitatores autem vocat quibus fimile quiddam accidiffet. A propriis contribulibus , zo PW iie» ovu 
9u^ erar iab iis ipfis quibufcum gentem ac ciuitatem cómunem habetis.Intelligit autem tum Iudzos tum alios 
ciues Theffalonicéfes qui grauiffimà feditioné excitarunt aduerfus Ecclefia vixdü nafcenté:vt refertur AQ. 

i5 Omnibus &c.mtar,&c.Meritò fané hoc dicit, quum Iudai nec in regnum Dei introire ipfi vellent, 
nec alios finerent ingredi. Neque enim quifqua cft magis capitalis humani generis hoftis quàm qui Euangelii 
curfum impedit. Alii interpretantur toti mundo exofos,quod mihi non placet. 

16 — Vtíemper,&c.eic G,&c.Eft hoc tritum apud Hebrzos dicendi genus, complere iniquitates fuas, & 
Patrum menfuram implere,vt Gen.ig.c.16,& Mat.23.d.31:quo fignificatur bzreditaria im probitas.quia nimirü 
Dominus non ftatim ad iram prorumpit,fed expleto demum iniquitatis cumulo, vt reprobi fuo ipforum iudi- 
tio millies conui&ti teneantur.Particula vero marma perpetuum illum in fceleribus progreffum declarat. 

Occupauit enim,Lo2um dV. Vulg.& Era(. Peruenit autc.Mihi vero videtur n quer fubitum aliquid & inex- 
pecatum declarare. Deinde d pro 5? pofitam puto.quam enallagen fzpeiam annotauimus. Ira, epy Ira 
videlicet Dei;id eft irati Dei iudicium aduerfum illos,vt R om.4.c.ig. Ad extremum víque;eic Tioec. Vulg. 
& Fraf.In finem,nimium obícurd.Heb.ny3.i.in perpetonm.Neque vero ifta pugnant cum iis quz przdixerüt 
Prophetz de Ifraelis inftauratione,& quz explicat nofter Apoftolus R om.ir.c.15.Nam fiquis ifta propius cófi- 
deret,mecum(vt fpero)fatebitur Apeoftolum de certis iexea Gente hominibus agere;iis nimirum qui tumin 
Iudzsjac prafertim Hierofolymis,erantac Chriftum ipfum non contenti interfeciffe,fuos etiam Prophetas& 
miniftros Verbi peculiariter ipfis deftinatos, ipfümque adeo Paulum crudeliffim? perfequebantur. Hi funt ni 
mirü qui vltro citróque miffis nüriis fanctos Apoftoli conatus fragere conabatur, & quorü rabiem Philippis, 
Theffalonicz;Berrhaz;paulo anté expertus erat quàm hac fcriberet.Meritó igitur illis odi&Dei inexpiabile & 
fempiternü exitii imminere dicit:idq; quàm veré fcripferit,no ita multo poft apparuit, ipfis ad interneciené 
dcletis,& ita quidé vt quá plurimi etia ex prouincialibus Iudzis effent eiuf fceleris cofcii , eos emnes Deus 
in vrbe quafi in fagena includeret,quos fimul etià vlcifceretur.Siquidé nó fine mirabili Dei providentia faQü 
eft vt eo tempore vrbs obfideretur quo ludzi ex vniuerfo orbe terrarum eó conuenerant,vt refert Iofephus. 

17 Orbati vobis,Smeganirn e do vuani. Difiuntti à vobis,ac proinde veluti orphani.V fus enim eft vo 3 
cabulo quo teftaretur quàm inuitus eos reliquiffet. Vulg.Defolatiàvobis. ^ Adt&poris momentü, mess xu- 

por opas. V el,ad momentü horz:vt in illo Horatii Horæ momento cita mors venit aut viĝoria Jata:id eft; intra 
breuiffimü tempus.Nam vtroque hoc nomine fignificatur certum temporis ponQum, Vide Mat.9.c.2:, Vulg. 
Ad tempus hora.Erafmus, Ad fpatium temporis.Teftis eft autem huius defiderii etiam Lucas AG. ^ 

108 .— Sed impediuit,&c.xg] ériodo. Ka] pro aà»é, vt AQuo.d8 3 
á 20 Certè, 


AD: TRTE SISA ET I. 
pr MOU EATIS N s toa „aparos? Nam quz cft no(lra fpes, 
v! - 
» 4 € € e ` - que 
xavyioas "T rÀ tutis (ues t gaudiü , aut corona de qua 


zx NACE p, n glorreránnon & vos in confpe 
vy Kuejov "id Inod Xeueud, c 7! &uDomininoftri Icfu Chrifti 
ety qeoteids 


in eius aduentu? 
e t LU ^N ! M i 1 
Yueis yepéqs n DITE) ñ napa. 2 — Itaque vos cftis gloria noftra 
KeQaAajor y5 


& gaudium, 
; [o uniri GEJIVTEG , Etun idu 1 


CAMERE 
mobré boc defiderii non 
xa a.d Saa) c» A Sloajs uovol. 


am plius ferctes, optimum 
duximus foli Athenis relinqui. 
| Mifimáfque Timotheum 
fratrem noflrü , ac miniftrum 
Dei, & adiutorem noftrum in 
Euangelio Chrifti,ad vos ftabi 
liendos & exhortandos " fuper 
fide veftra: 
* Vt nemo commoueatur 
i ; A d RAE S in oppreffionibus iftis. ipfi c- 
Gras adi y? oidtre ot ela TYP xsi- pim Pis noS ad id Soeg 
D ftitutos. 
Kaj $T: meds Umas ipw, aese- 4 Etenim quum apud vos effe- 
Algo ndy drii 10 maorio DAN aSa, mus,prædicebamus vobis fore 
AEA AT ne AE vt afiligeremur:quod &cuenit, 
KAY xg) EPET xod o1 urs. 


& noftis. 
3. ew > , / E 
Aid T TO cry unen yanim- s 


Kajézwusla td Tigo Gy 3x ? 
Qor huar € 2l eixsvor S Oeod ù ocwép- 
99 uwy C) mel Bayeria ag Xeicud, 
els È melka úa, xg) ay Dux Aeoou 
vA OEL "Dis TIGE, UMEN 

Tà undi oaeo X, c^ mjs BAren ? 


, 


Quamobrem etiam ego 
Ja cis © yorey lorica parue non amplius ferens. weflri de- 

fiderium, mifi eum vt cogno- 
{cerem fidem vcftram : ne- 
quo modo teptaffet vos 'tenta- 
tor ille, & inanis redditus effet 
labor nofter. 


Apri d K es Tuuc)eou eyes tuas 6 Nuper autem quum veniffet 
t " ^ , lod A Í : i E 
TAES ET A NE A Timotheus ad nosà vobis, & 


; Sn ANARGT. SUELE. op annütiaffet nobis fidem accha 
TES X9 TL AL YLTTEN U tai X) OTI EXE ritatem veftratn, vófque boná 


, Li " » 1 f P 5 S0 A 
"7E pela v uto L yA 7rd TTE, bri- noftri memoriá retinere, fem- 
^ Cy ROI d ` ~ . ; 
70010785 naas idt x Dot Xx) nueig  Percupientes nos videre, ficut 
Ü zç. nos quoque VOS: 
i Mec : (7. Propterea confolationem 
Aud To eoo , &2tAQoI, acccpimus,fratres, 


/ UG. rur: / Viio 1 
Emeiegoe Vuds a "telo Ctoy xa els xero 
/ t I [1 "I 
Jor, o xéos 9 4a Y. 


10 
loco ajnoriyris, V ulg.& Eraf. Enim. 
II. 


IN €CA?YT 


I 
vt quidem hoc inloco accipitur.V ulg. Placuit. Eral. V ifüm cft. 


2 Et adiutorem noftrum xgj ouv pòr nW. Hoc non legit V etus interpres. 
«yf o.1d efin przdicatione Euangelii,vt alibi fepe. 


+ 


q4. 4 i 


19 Que efl emm nofira 
Jpessaut qauatwm, aut œ 
rona glorie ? nónne uos 
ante Domanum nofiri Ie- 
fum chrift efhs,tm ad- 
nentu ens? 

Vo; eniin e (hs gloria no 


10 flra, e7 goudium. 


CAP. III. 
Ropter quod në Juf- 
Li A 
tnéres amj lins, pla 
cuit nob remanere Athe 
ms folis. 


Ec mimus Timotheum A16. 


fratré nofirumeg mni- 
(r& Der m Eng lio chri 
fh ad amfirmandos uos 
eg. exbortandos pro fide 
uefira: 


ve nemo moueatur in 
tribulationibus ifhs . ipft 
enim fatis qud m boc 
pofiti fumus. 


4 Name qui apud Hof 
cjjemas , predico amas 
nobis paffuros nos tribu- 
lations: fit € fach m 
efle fans. 

Propterea [47 ego an- 
plius non fafhnens > mifi 
adegnofcndam fidé ue- 
firén forte tétauevituos 
i qui tentat» C7. ifianis 
fiat labor nefer. 


g Nic autem ueniéte Ti- 
motheoad nos d uobis eg 
annitiante nobisfidé € 
charitatem ue[lra,er qa 
memoriam no[lvi babetis 
bonam femper, defidera- 
tes nos Widere , fiut nos 
quoque Hos: 

7 Ideo confolati fu- 
mus , fratres, 


Itague,d/ Heb.’ 3, cuius multiplex eft fignificatio. Hoc quidem res ipfa oftendit non poni hoc in 


Optimum duximus,Zdwwiemup. Sic Ambrofius (vt mihi videtur) feliciter expreffit verbü {dorir 


In Enangelto e &- 
[v 


Super fide veftra, me misws vy. Sic inuenimus 


fcriptum in omnibus vetuftis libris» vno duntaxat excepto.Quidam tamen malunt legere 4, id efinoftra, vc 
fignificetur miffum Timotheum, qui commemorata Pauli fide Theffalonicéfes confirmaret. | ed ese mnog 


10 pro 747794 mihi non facilé poffit pr obari,nifi quis fimile aliquod exemplum proferat. Retineo igitur veterum 


1$ 


19 víurpant. 


codicum & Grzcorum (choliorum leCtionem , quam etiam fequutus eft Vetus interpres , vt ae: pro uz? hoc 
quoque loco ponatur fitque hoc additum vt fignificaretür qua in re potiffimüm verlaretur Timothei exbor- 
tatio.Hoc enim eft quod in vernaculo fermone dicimus Touchant uofre foy, Eraf.De fide veftra. 

3  Vtnemo commoüeaturym/ vadtra careo. i me, T cusvt Gracus fcholiaftes interpretatur. Quid 
fi vero potius eurtu media fignificatioue accipiamus pro adblandiri;aduerfa: iis videlicet Fuangelii? Nam 7 
exíreY conftat de canibus proprie dici qui mota cauda bla ndiuptur. Caterüm articulus z/ indicat qua ratiooe 
confirmaturus effet Theffalonicenfium animos Timotheus. Ad id ele conftitutos, acim xias. Vulg. 
In hoc pofiti fumus.Eraf.In hunc vfum pofitos effe. Vide Luc.s.e.34- 

$ Tentator ille;i meg Zorid eft émieani.Hebraorum more qu participium pro verbali nomine 


DDd.i. 


Cap. III. 


gom. t.b.t05 
C $e 


2.Cor.t.«.8 
snfri,$.d.23 


442 EPIST. PAVLI 

EG ipn A m vi DAINA xj ajax, €x vobis,in omni affli&ione 

r Ki, N P Tie a ris oc | senne noftra , per verí 
Orivus m » ap Uuéls ghete C) 8 "hodie enim viuimus, fi vos 

Kueja. "perftatis in Domino. 

Tod 32 Boop tcian Sua ueta vu ə Quam enim gratiarü aĝio- 


m > " € 5, I 
Cz aranesa ag a an DER poffimus Dco rependere 
* devobis, fuper omni gaudio 


e ^m og ANC 
pan eden JY duas tares- quo gaudemus propter vos “co 
Ger TE Ocod nW, ram Dco noftro, 
Nux m xej nutegs ^ re? MELT- vo ue ac dic ` quamvche- 
Pest Nr vue grep mentiffíime precantes vt vi- 
wv AME TUAE rnit dcamus T faciem , & 
TOI (24 KX (ZPT TX UFEPNMATX TNS RI quz defunt fidci veftrz ” com- 
Es U (995 pleamus: 

Aris Sti Occ ve) memips ua vg) " Ipfe veró Deus & Pater no- 
fter, & Dominus nofter Iefus 
Chriftus dirigat viam noftrà 
ad vos. 

Y uas sto Kve1os 7A €oraaot) Y ae-  Faxitautcem Dominus vt a- 
büdetis & exuberetis mutua in- 
ter vos charitate, & in omnes, 
quemad modum & nos in vos: 


à Kve1os n uuv Inos X esos xscléuSu - 
yag leo OSWA 48v EIS oo. 


I e » | » » > 
LLOSEYTOY TH L YATTN E15 DM vAste x2) gis 
[ I N- DT AE ~ 
ardpræsug paar X94 nueis cis uua 


Eis Ó meka ú uir (a xa pias &- 5 Vt corda veftra inculpata : 


uiuon ey yorini terre eO T ftabiliat jin fan&timonia corá 
Oulu mu Eje ua A RAS TATE Dco & Patre noftro, in aduen- 
EE "v. ., tum Domini noftri Lefa Chri- 
Kuejou n ian Inod Xexsd ug TAPT fticum omnibus fan&tis cius. 
TW ayo at. 

^ Kearon aS 


7A CPI C13 Id. 


O Andrate; d JA QI, dpi qs fupereft igitur, fratres, 


Re E: "n HIE rogamus vos & precamur 
A. Uude xad qut edo ceu per Dominum Icfum, vt, ficut 
elu Inod nagus mpendGeTe qup Tuy accepiltis à nobis quomodo o~ 
S rus Ju ouas rs i xA Spéondy — porteat vos incedere, & placere 
Dco, "magis excellatis. 

^ CER P ABL eT Noftis enim quz * mandata 
Oifuas ò Tias co og eas idw dederimus vobis per Dominü 

vc c auro 1 I f. 

nerdy uu Dlg Ts Kveiou Inood. Iefum. 


ed ! ^ 
Oc, ia Loss n Te uao. 


in nobis, in omm neofTitn 
te €7 tribulatione nojtrá 
per fidem neftram: 
8 Quonid nimc wiWimus, 
fi nos flatis in Domino. 
Qua emm gratiari d- 
&lioné po[Jumus Deoretri 
buere prouobis » m omni 
gaudio quo gaude pro 


pier ues anteDeii noflri, 


ro Noke ac die abundañ 


tins orates ut mdeamus 
faa ueflram,er cõplea~ 
musea que defum fidei 
#ejire? 


pı Ipfe auté Dens &7 Pa- 
ter nojtcr, CF Dorunus na 
fer IefusCbriflus dirigat 
wiamno[Iram ad uos. 


, Vos 4ut Dominus mul 
tipliat et abidare faaat 
charitaté m mwem, e7 
inomnes , quemadmodi 
ET nos in uobis: 

: Ad cifirmáda wrda ue 
fira fine querela infan- 
ch'a ,ante Dehet Patré 
no[lrim adučtu Dominé 
nofiri Yefu Chrifhy umo- 
mnibus fantlis aus. Amé. 


CAP. IIII. 
IJ cetero ergo, fra- 
s tres rogtmus uos et 
obfecramus m Domino le 
fu, ut quemadmodii aav 
pifhs à nobis quomadoo- 
porteat uos ambulare 
plaereDeo/[raut et ambu 
latis,ut abiüdetit mags- 
i Satlisemm que prez- 
pai dederimus sobis per 


Dominum Yefwn. 


8 Nuncenim vinimus,’ nra lorp.Id eft, Nam nunc non aliter nobis videmur falui & incolumes, 


non aliter,inquam, viuere,quàm fi pergitis in fide. Particula autem ĉa? non cft dubitantis,fed fimplicé ponen- 
tis conditionem,vtab corum conftantia tum pependiffe vitz fuz incolumitatem fignificet. Perftatisin 
Domino;ofun à Kuelo.Perftarein Domino;fignificat in fide perfeuerare;quia fides inferit nos Domino. 

9 Coram Deo noftro, cessi R Osod nW. Quz fit vis iftius loquutionis diximus Luc.r.a.6. Poteft 
autem vel cum pracedentibus vel cum fequentibus conftrui:& repetitum eft antecedens pro relatiuo; ex He- 
brzorum more. 

10o. Quamuchementiffime, tap wazad, Vulg. Abundantius.Erafnius, Supra modum. Vide Ephef. 
$.d.10. Compleamus t xamtp7íau, ; ld eft,vt omnibus numeris fidem veftram adhuc imperfe&tam abfolua- 
mustNam pratérquam quód quotidie nobis proficiendum eft,(quod tamen mihi non videtur proprie ad hüc T 
locum pertitiere)coaQtus fuerat A poítolus aduerfariorum importunitate vix inchoatum zdificium relinque- 
re.quam etiam ob caufam Silam & Timotheum in Macedonia reliquerat, AQ. 17. c. 14. & quum Timotheus è 
Macedonia ad ipfum Athenas veniffet,ftatim eum remifit , qui tamen poftea cum Sila rediens;ipum inuenit 
Corinthi; AG.capite 18.verfu «Itaque hos eofdem fibi comites idcirco adiungit;:.Corintb.cap.r.ver.19.vt mihi 
quidem omnino videatur hic Siluanus is effe quem Lucas Silam vocat , perpetuus in ea peregrinatione colle- 
ga Pauli cum Timotheo. Quod autem attinet ad verbü x«mipzter, diximus de eo pluribus Mat.zt.b.16, Rom. 
9.e.11,& t. Cor.r,b.ro. . 


IN CATYT EELE 


r Magis excellatis merate uamor.Id eft,ita conemini magis ac magis excellere,ac vofipfos quoti- 
die fuperare.Nam n arane hoc in loco non fignificat abundare,fed tatdmearra vatin Vulg & Eraf.Vta- 
bundetis magis.Quod autem apud Veterem interpretem & Ambrofium, poft Placere Deo,legitur, Sicut & am- 
balatis,xe Sus «2j av manim in vno duntaxat exemplari Græco legimus. 


z Mandata, @œkayinias. Té aregyimar interdum quidem fateor generaliter accipi pro edicere & 


A 


Io 


i5 


19 


AD THESSIAEL. I. 


445 


interdicerz,fed,vt oftendit ipfa verbi notatio;proprié de eo mandatorum genere dicitur quod per mantis tra 
gitur &accipitur,vt author quidem ipfe mandati dicatur dgy Mar, id eft per alium fignificare : qui vero no- 
iiie alterius aliquid denuntiat quafi per manus acceptum, «a yé Mat quam fignificationem hocin loco pit- 


tavi iù primis oblernandam,quum ita videatur Apoftolus ipfe explicare i. Cor. t. e. 25. Sed & qua fucrint ifta 


mahdata, mox ita explicat vt fine (umma impudentia non poffint Ecclefiaftici tyranni hoc teftimonio ad fti- 


biliendam fuam tyrannidem abuti. 


Toon yp £21 wWanua te Osod, o 3 Ni hac eft voluntas Dei, 


decis 1 À 
: Ne tor » g e var 1,8 nempe lanctificatio veltra, id ef? 
L^A0.01406 ULUV , AREY aX, vua DMT ; aen À 

ai Ich Most nes |vt abítinecatis à fÍcortationc: 
qropyel atc" 


Eistray éxaccoy op. To ka Gdeoxépog 4 Er fciat veftrü vnufquifque 
“fuum vas poffidere cum fan- 
&ificatione & honore: 

25s. Non cum morbo cupidita 
tis, ficut Gentes quz non nouè- 
ruit Deurn. 

To gud ep eey xaj vAsoxiquca é | Nequis opprimataut cir+ 

cunueniat in negotio fratrem 

er NER das ru : fuum.nam vltor eftt Dominus 
indios à Kueros aet mAdren Gru, omnium iftorum,ficut & anté 

xx Ow 4, ce Sera p o Lo, xe) Aep- diximus vobis,ac teftificati fu 


Ind » € e" ^N ~ 
LTE aJ cy ad. d xad Tn 
gv Int SY Li ! 6 
Ma c» 4 57r0ules, Xa dose XS 
^ 


3 M e M 


1 36! 1 [ 
qaen reun edora Toy Co coN 


p I p ise t ! 
era] Payat T0) code AQoV aug "dyon 


aueeuuu. mus — 
O ANEIRIN r E INő enim vocauit nos Deus 

^ ew v uazo Cos Eri a- d 

i joi e , ad impuritatem , fed ad fan&i- 


u d ,5 € ~ 
xx Japa, 9. c4 aa opt. ficationem. 
"TET OE roinde qui bec reiicit , in 
Tory Djo 6 d jvrtv, CH cu Se ToN $ Proindeq renot ,non 


ES CB a od rà dim d rejicit hominem, fed Deum, 
deri , Dat Or Ocon Tov yu 2brTE Ò qui ctiam dedit nobisSpiritum 


T^c "age L 
Ila aug © ayo eis nuas. fuum fanctum. 


3 k "n" Cærterùm de fraterna chàári- 
Ilée1 ^ 4 Qoa dt AQag oU yetar- 9 ic : I 
9T PALAG tS tate non neceffe habetis vt fcri 


t eg » ^ N $ ^ t 
Atte 244 0 in dt yo ions Xodisa bam vobis: ipfi nanque diuini- 
/ /I5 , > bd z . * ‘łe * - 
x cl éqx tis O aya TaI DANAS tss tus: do&i cítis vt diligatis alii 
: : 8 
alios. 


, , | T * -s 

Ka) A misr abo elevrdiras Gisda- o. Nam & facitis hocerga cun 
M1 
l 


sie, TA r 3 &os fratres qui funt in tota Ma 
SeACou ids c» oAn m Maxeda. mia- : q 
s peouty 3 vb ccdonia . obíecramüs autem 
m = TIE ' - E 
xa Aen Xp 3 0 [420 , L SEAP ol, ELUN vos, fratres, vt magis excclla- 
UAN ov tis: 
1 ~ [i da M LU E d * ERA (f. 
Kou qgiasriuacSa YOU ya. CO qam nw t contendatis quieti elle, 
Te Nos dA TN i, & res veftras agere , ac opcra- 
Jy rv Lee , xad epal tal Tidig yapan ~. » ; 
AA "3 BUSTPT p e A Š A ri propriis manibus veftris, 
VDP MI JS UU RP vela ficut vobis denuntiauimus: 
1 1 M : M 
ws aek Gu n Vtvos geratis honeftè erga 


Ds , I 
Ira cderrati te emu 
A extraneos, & nulla te vobis fit 


3 Hac eff enim uoluntas 
De; , fantlifietio weflva, 
ut abfhneatis uos d far- 
matone: 


4 Vtfäat une(quifque ue 
firmas fui paffidere in 
fanthficatione et bonavc: 


5 Nen inpafJtone de[ide- 
rij[ia« & Gentes que 
ignorant Deum. 

6 Etnequis [upereredia- 
tur neque af cliiemat m 
rigobo fratrem fuit.quo- 
mă mndex efè Donunus 
de his ommbus » fint C 
prædiximus uobis, ej te- 
feficat fumus. 

7 Noncmm uomwt nos 
Deus mimmanditiá , fed 
ia fanchfiaitionem, 

8 llaque qui (pernit nen 
bomin£ (permet, fed Dek» 
qm etiam dedit Spiritum 
finm fanétum im nobis. 


g De charitate duté fra- 
ternitatis non maæffeha- 
bemus fcribere nobis; ipft 
enim uos d Deo didiafhs 
ut diligatis imam. 


Etenim illud facitis im o~ 
mnes fratres in uniuey[a 
Maedoma. rogamus ati- 
tem nos fratres: ut abi- 
detis magis: 


19 


s; Etoperam detis ut quie 
ti fitis yeg wt neflr nego- 
tiñ agzhs , qg opereminé 
mamb’ nefiris fiut præ- 
æ pimus uobis: 

12 Et ut bonefld ambuletis 
ad eo; g foris [unt et nal 


>> M 1 , p) 
EGOZ Mt 305 e Clau EYMTE. opus. lius aliquid defiderctis. 
3 San&ificatio,4 d pavus. Vide Tohan,17.c.1}. 
4 Suüm vas, iaut ox&Uot.1d eft fuum corpus,vt apparet eX iisqua fcripta funt 1, Cor.6.d.18. 
5 Cum morbo cupiditatis,ór mi % 52a Svudez. Ta 9v; conuertimus morbum, Ciceronem fequuti.Ita c- 
nim propri accipitur hoc inloco.Vulg.Cam paffione defiderii.Eraf. Cum affe&u concupifcentiæ. 
6 Nequis opprimat aut circumueniat , v p Úy Cajver ko) matorixler. TO rap Capu fupeiborum eft 


: nga x : : a 1 2 
hominum & ambirioforum;qui reliquos quafi fuperícandunt : v» »^vrixiir vero auaritiam praterea declarat; 


quum aliqv 


iis fua forte non contentus;in aliorum fortunas inuadit;aur ex aliorum incommodis commoda fua 


comparat.Idco alicubi vertimus Occupare, & expilare. Vulg. Nequis fupergrediatur heque circumueniat. E- 


raímus,Nequis opprimit ac fraudet. 


8 Qui b«c reiicit,ó errit Repete m apg yii &c.id eft illa mandata quz dedi vobis, ex verfu z: 
Diximus autem de verbo a Svrer Mar.6.d.16. Nobis, ec tud.ld efti ir. Refpondet enim przpofitioeclite- 


ra ,quz tertio cafui przponitur apud Hebraos.Quanquam etiam hzcloquutio non caret fua emphafi, vt $pi 
ritus fan&us fignificeturin fanĝis quafi radices agere, & in intimam vfque mentem penetrare.Caterüm addi- 
ta coniun&tio xy fecit vt legerem eie vudz;nobis;porius quàm ec jua; vobis,quoniam ita videtur Paulus confir 


mare quod dixerat,dum afferit fe etiam ex Spiritu Deiloqui. 
Io Vt magis excellazis, deri ud wor V ide lupra verc 


DDd. ti. 


Rom 12.2.5 


eph. s.f.22 


t.Cor.6.b.8 


a Corr, a.d 


Icb.13.d.345 


O 15b 
Liob.1.5.85 


Q 4.d.1 


-nee —— —— —— ——— ————  — —— —-— x ———— —M —À ——À— — —— — nna M o PR —À moo 


5 ? 
RI E 444. EPIST. PAVLI 
Où Kaw 3 uua} agody, 0A QoI, 3 Nolim autem vos "inigno- 13 Nelumus auré sos igna 
ei T xerou pora, uh Aure, TOA verfari fratres, quod ad fa a ids 
eap Mit cA Mes e" » K eosattinet qui obdormierunt, reme ju ET rper 
4 - EE ri 
xa Jwg x, o] AIITOI oi UM Cyormee $i. vt nedoleatisücut &czteriqui 4/7 2f 
fpem non habent. 
» € ! v ^ ! < : ' 

Ei » vigo 4d ori Inevts &mrdee x, '&  Ná fi credimus Iefum MOr- 4, c. mgp e res 
TRUE ESTAN A T E LL cffe & refurrexiffe: itaetiã fürrexit:ita €7 Dens eos 
D " MOUSE 2 
i i Lo: s: - s ^d Dcus cos qui obdormierint'in qui dormieriit per tefi 

Ivced, 2) | 
2o 000 0,54 oziu eum). Icíu, adducet cum co. queria. 
Nc 6 ! ^ j H nim vobis dicimus 1$ Hoc enim no i diemus 
Tov 42 upi Aé9o du c» Asya Ku '5, Hoce : ! 
"V Pi ab ~ n : a “yerbis Domini, fore vt'nos uerbo Domini, ga nor 
CLER ATE S Gaves ol radmodpor viui qui reliqui erimusinaduc- 9” "mus, qi refidw 
| N ET. oa a, ) prd ! q aq : Junus m aduentum Do- 
cis tle mpororu qg Kuedou,oU p^ Q7* tu Domini, non przueniamus 


` , y à puni > NOR preuenscmas 
ét dp (ots xs neas. cos qui obdormierint. cos qua dormuernnt. 


t , I i : T ER : 
t Corytg.g gt Oni aoc 0 Kupios cy xe Mosaic» :6. [Nam ipfe Dominus cum :é Q serus ipfe Domimar 


s ^ eom f hortationis clamore & voce in infu C7 in uoce Arch 
isi eza yfinuà cy lamyi Ou > Archägeli ac Dei tuba,defcen- gli & in tiha Deidefcé 


$i enim credimus quid 


xa aenea, am oùparod: € oi WXpol C?  deté cælo:& qui mortui fuerint det de celo: ey mortui g 

X eig à ae. quoovm exo nov. "in Chrifto,refurgent primúm, 
f". acp t t 

Evrumz nuets oi Cartes oi aeeadmoue '7 


p e « 


e | L , 
yol, e; MAA 0240 asais apra ymo Ja op 
Li 


inChr;ffo funere furgene 

7 ae .oqn.oi prim 

Deinde nos viui , qui reliqui 17 Demde nos q wiwimuss 

erimus, ' rapiemur fimul cum qué relinquisur , fimul 

h eisin nubes, in occutfum Do- — rapiemar cum illis m na- 

[11 ? l t > > PALA : à ^ 

y6Q ves sels a oT) oma % Kueiovti&6-  miniinacra:& ita femper cum bius Voice Rc 

vnd f [| LE 1 acra: C [rcjemper eum 

ex re miorre cor Kvela éogus9u. Domino erimus. vis e s P 
Lere moarxAd Te IMn ASbS o (oic 18 Itaque confolamini alii alios 18 Itaque anfolamimi in- 
PI C! iftis fcrmonibus. uiam in nerbisifhs 

299915 OUTOS. 


KeOaAeyor AS C AP. Me : pei : 
Ir 3 W oe ovy E xsupaln , AÀ 1 Dp de temporibus &'"op- , TYE téperibws auré ep 


dwPRR E E portunitatibus,fratre,non A mevétis, fratres,ni 

y PA SA Se ed vus peatada. eft opus vt vobisícribam. mid m feribamus 

Av mi 32 explode eire ori » nues : lpfienim penitus fcitis diem ad dilignter fä 

Kueiy de xxézrns co man Sres x). illum Domini,vt furem in no `s ga dies Domini fiut 
; j ;,1 n @eita venturum effe. fir m nocle ita neniet. 

Ore. >p Moe » Eipkon xj ; Quum enim dicent, Pax & , Queni dixerint, Pax 

eoa da, TOTE ej Qrid]se tuta omnía:tunc repentinum ^ et /earitas: iic repétin* 

H In ignorantia verfari,Z year. Vulg.& Eraf.Ignorare. Vide t. Cor. 12, a. ta Quod ad eos attinet 
qui obdormierunt atl A noon Mor To xua Suid eft obdormifcere, pro reponi in fepulchro, quafi in le&o, 
ex quo randem expergifcentes fufcitemur, Grzci dixerunt, Hebrzorum more, apud quos fic accipitur verbum 
av:fed fere cum adiuncta aliqua appendice; veluti, Cum patribus fuissinterdum tamen ctiam ablolutè, vt Ela. 
14-b,8,& d.18.Dormientes autem pro mortuis vocant DIW, vt Dan.n.a.t, 

14 In lelu, Jg Inzcd. Sic infrà ver.17,& Apoc.tq.c.15.vt de pro è ponatur, ficut diximus Rom.4.b. 
1. Dicuntur autemin Domino mori qui ad extremum vfque perfeuerant in fide qua funt Chrifto infiti. Et ar- 
gumentatur Paulus ex duplici hypothefi:vna,Chriftum refurrexiffe: altera, à Chrifto tanquam capite omnem 
virtutem in fübieda membra derivari.Fidelesenim alloquitur, quique de iftis principiis minimé dubitarent. 
Vulgara & Erafmus, Per Iefum,ficut etiam vertit Tertullianus;fed ita vt hoc comnedtat cum verbo &Le,addu- 
cet per Iefum. Adducet;4ZeA dducct; nimirum è fepulchris euocatos. quod attinet ad corpora quibus a- 
nimi rurfus erunt adiuncti,ec doepa, vt copiolè dictum eft 1.Cor.1$.Appariturum autem Dominum in iudi- 
cio cum fan&is fuis, dixerat etiam fuprà,.d.1s. 

'$ Verbis Domini, Acyo Kvetov. Id eft Domini nomine,& quafi eoipfo loquente.Quaz formula La 
tinis quoque eft perufitata.Vtitur autem hac præfatione,quòd arcanum quiddam fit diQturus, vt (uz doGtrinz 
authoritatem conciliet:ficut apud Prophetas vbique illud ingeminatur, HAEC DICIT DOMINYS. 

Nos viuis 2i; «i (arne-Sic quoque Paulus 1.Cor.15.g.51 & sade his rebus loquitur , quafi vnus fic futurus 
ex eorum numero quos Dominus adueniens fit viuos deprehenfurus : quia nimirum incertum eft illud tem- 
pus,fingulos autem norum perinde cóparatos effe oportet acfi fingulis momentis Dominus venturus efer. 
Itaque prorfus detorfit hüclocü Methodius;qui participiü arme animabus,xspuS(rz corporibus accómodat, 

16 Cum hortacionis clamore,t£rxexdUepa zt. Grxci x cusa. id eft hortamé, appellat quod przcipuéa- 
pud nautas eft quafi folenne,vt vno veluti concentu remos adducant.Apoftolus ergo magnificentiam & cele- 
britatem aduentus Domini reprzfentat, fata celeufmatis, vocis Archangeli & tubz mentione, vt mortui eti 
ipti adoctusDei fonitum audiant,vt Matth.14.c.51,& 15.3.6,& Iohan. $.e.:8.Subtilius autem de his rebus nolim 
quidem ego philofophari. In Chrifto,» Xes. V ide fuprà ver.14. 

17 Rapiemur,Zprcynriucfn. R epenté videlicet & oculi momento immutata corporum noftrorum 

qualitate;idque abfque morte;cuius in lecum illa immutatio fuccedet,vt t. Cor.1$.g.5t & gt. 
IN €APYT V. 

r — Opportunitatibus,? zapat. Vulg.Mometis.Eraf. A rticulis t£porum. V ide AQ.rb.7.Mirü eft autem, 

qui tà expreffé hac (cripta fint& ante etia à Chrifto ipfo pronütiata, repertos femper aliquos fuiffc q in hoc 30 


$ 


AD THESS AL: $ 4 4$ 


inquir&do arcano fefe & alios fatigarét, & quid£ prolato nefcio quo fombio,quod miror non pudere quofdam 
Elix ptegireracnibgdlie. Apage veró iftam non iam riditulam,fed ctiam impiam ac profanam curiofitatem. 


deis Epica, Pliego, dec? n n»oGdym cisimminetexitium,ficuti do-. ewfuperueniet mteritus, 
' lor partus mulieri ventrem Fe- fiout dolor im evo babes 


C) AGPI EYON XA oU. UN CA QU ya ON. sai el deme. 
ye pr ne; À m is renti: nec effugient. ti: C7 nen ejf gent 


o9 we M 9) 29. Ng Li e - "n 
"Y utis 36,2 3&AQoI, Ci ége C) 0x9TE, 4 At vos, fratres, no eftisin te- 
nebris,vt dics ille vos; táquam à 
1 dies illa tanquamfuy cn 
fur, deprehendat. pechendar.- 
~ ` X \ 6 F RE p Sea Fic ada 
FIofreg duas tol ponie urart 5 Omnes vos filii lucis eftis, Oynesenim nosfli fu 
ezite nna rani Ter ac filii dici: non fumus nođtis, “as efhs, er fili dier: non 
uiogg Gyvt oX : AP et 
lai ee etd eds id P nequetenebrarum. Sumus noiis ntque wne- 
Nempe igitur ne dormia rarum. 
N AE TI Ae hrs 6 Nempe igit mE 
Aes o un Kao dodo s HAAN- us vt rcliqui,fed vigilemus & MER inge qoum 
YD 1 e d Nd : Ms teri Jed mole 
T2129 dL 5, e^ p paa N xoi mpo. fobtii fimus. fi SEn ja yd 
T . ^ a mas Cy Jotry jimus- 
4 11 p 1 
Nam qui dormiunt ; no&u 7 Qui enim dormi ni- 
: dormiunt: & qui inebriantür, 4e dormist: € qus chrij 
orza ol uc Jux poi yups eUe no&ufuntcbnii. Junenoteebrü fum. 
EAE TT Logs ore, mG apus- $ Ar nos qui fumus diei, fo- 3 Nos autem qii ed E > 
Ure uot G Oleo migis IA dL dimus brii fim, induti thorace fidei —"s./o rij fimus , indv els Eja-$9.c-17 
n IE lor. nd Sd charita- eph.6.c.17 
o & charitatis: pro galca,tpc ta- 
xel ceux EDLA Jay e Azcid ve eure heg. tis:et galed f} enm alitis. 
n lutis 
à f 
, T^ D Komam nan poj ut 
Ori Cix£9«m 9 muas $ d Oeossis ipw, 9 Ninonconflituit nos Deus Se Bie e 
i 2 2 ; e ides us in iram fed 
DW eic ITO 0G THE As 212 TZ x Kam, A ad falute obtinen acqui itionem falutis pev 
" ; iam pcr Dominum noftrum — pomum nofirumicín 
Kuelou vU 'Inzod X e1sod- per. e: irs m nofirumiefum 
Icfum Chriftum: Chrifkum : 


"Tod dmv o^ at e- '? Qui mortuus eft pro nobis: ro Qui mortuus ien nò 


Là: ut [; ue migle mus , 


vt fiue vigilemus, fiue dormia 
qt ^ 26n parón, DT) 21777; ; d P diss uum uc dorrmamas fimul aum 
mus,fimul cum co viuamus. i 
o itis HAMAS, 


4 VosSauteni fratres, non 
efhsin tembri, ut uos 


4 e -) [i e ! 1P 
Tia n nupa vua? ws uaeine xa ae Aetio. 


Oi yò xa jevddrres, pueta rakud- 7 


P1277, Po Crow MON. 
di R 
Auo au 29 Ste X94 01X3- 
= "md [ ^ 
dbuarms eis Overa qa Dus xod TOSTE. 


- 


i Quapropteradhortaminia- p Proper qued cifalami 
li alios, & ædificate finguli fin~ | "nece et edijiate al 
gulos,ficut & facitis. eiia ins aci eer 

Eptöndu i jua dingo, diaj " Rogamus autem vos,fratres, ,, 

"vtagnofcatis cosqui laborant 

Tes E OTANG SEEC j| aye sica udis inter vos, & præfunt vobis "in boranı rabo € 

Uu c» Kuel, voveo mis juas: Domino,& admonent vos: su ii ya 
"Et quam maxime charos y Vt habeatis illos did 
ducatis, propter opus ipfo. tirs in charitate, propter 


rúm.” pacem colite inter vos opus illorum : paæm ba- 
led €^. 


Rogamus aut € uos, fra 
tres ut noucritis cos gl E 


re e 3 AR MN 
Kaj n yela ad ots ^ vau. Cacmoeuo '3 
n. E] I Um» » «e x 
020 C4 d e TT Dla e. Ó &p99y ao TW «ein 
véUére C» 6 aus Si. fnutuo. 
A € v » 
I Tapana AIDU o6 UUÆS y LOtÀ- 14 Precamur autem vos, fra- s4 Rogamus daté nos fra 


M Ad ! 
Qoi, vou Sertirs (od domam, gapa- tres, monetcinordinatos, CÓ-  treserripite ingetis. ed 


$ Filii lucis,/oi eerie. Vide Ephef.,.b.6. 

8 Induti, duoti ver Vide Ephef.6.c.r4. 
$ 1 — Vtagnofcatis,sidéra, Id eft, agnofcatis tales effe quales (unt , dignos videlicet quos in maximo 
pretio habeatis. Ita enim Agnofcendi vocabulü alibi eria vfurpatur,vc Mar.7. Fi 13, & r. Cor. ç. c.16. Verüm qui 
hunc honorem à fuis flagitant;prius circunfpiciant an fibi conueniant ez no tz quas fübiicic Apoftolus. Neg; 
enim hic vlla bullatum , datarum, difpenfationum , totius denique Pontificie nundinationis mentio; Ia 
Domino,» Kve£o.Id eft,in iis quz ad cultum Dei fpeGant.Sic Ecclefiafticum munus à ciuili adminifiratione; 

ro & veros paftoresà lupis diítinguit. 

13 Et quammaxime charos ducatis 554209) aint IU 
los abundantius in charitate.quo modo dicimus in vernaculo fermone, Avoir en amour. Erafmus, Vt habeatis it- 
Y: ia fummo preti » per charitatem, Atego no memini legere y nyia fimpliciter pofitum pro in pretio habere: 

dque potius crediderim agnofcendi verbo m gruss in fuperiore verficulo. Propter opus ipforum, 

(5. Je n po ao T4. V bi ergo ceflat hzc caufa,cefler etiam honor; & expellatur lupus à grege. Pacem colice 

intet vos mutuó,eplu&jen a éavnic- V ctus interpres & Ersímoslegunt crstiocuam civícd omnibus noftris ve- 

teribus libris,& Grecis quoque fcholiis repugnatibus.Mihi ver propterea magis plácet legere 5 avit quód 

ita etiam comprehenduntur ipfi paftores, quibufcum pracipuc debet gregi conuenire: Deinde dicendum pos 
tius fuiffet aplus er mvt omniacohærerent. 


AE 


cfexoxo Jes ayez Vulgata, Vt h abeatis il- 


2o 14 Monete inordinatosv Sem Gu emi xm. Tta folet Liuius hoc nomen vfvrpare de militibus qui 
ftationem non feruent. eleganter auté tranítulit Paulus ad eos non qui (unt intra&tabiles,vt pntautt Eraímvs; 
fed qui tamen aliter quàm per infirrnitatem peccant. Neque vovSeniy fignificat corripere, vrGracus etiam fcho 
lia&es re&à monet:fed officiiadmonere,& quafi amiffa menté reponere, vt ip(a verbi notario declarst.Indo- 


xe deiis 


mitis auté alia funt adhibéda feueriora remedia;de quibus uoi nflituir agere Apo folus! hoc it 
D D4. iil, 


Cap. V. 446 EPIST. PAVLI 


" e. * * - * - L4 , M ę ET o D z 
duntaxat officiis quz priuata guidë funt;ad quofuis tamé fideles fpe&it.Itaque Vetus interpres non redic co 
uettit;Corripite inquietos:& multo etiam minus appofite Caftellio interpretatus eft, Caftigate incompolitos. 


2i )» la PE 7 folamini qui pufillo animo folamini pufilanimes, 
ES (oid Apo orta, aite ee T. fabl 1 : m i Jufapite firmes, patien 
> ? ^s DI funt, fubleuate infirmos, patien J” 
d Geran paxpojuueite qa ie tes eftote erga omnes. tes efte ad omnes. 
e 1 ptsty 1 : videte nequis malum 
Proucrb.17. bag Oe yn Tis HLI aTi xaxd. Tivi 1$ | Videte nequis malum pro 1$ Arun s viae 
Gdo  , C Nul uil SADE EL malo cuipiam reddat : fed "be- 279 24 ex 
matib.s f 44 Smo, AMA rW TTE O dya 20i dYoxe- ficentiam femper fe&amini fed femper quod boni efl 
vro ' nchcentia s ~ leman 
rom.12.d.17 DaN m7 us, à : ectecminé mmm qg m 
pesko ONEN Dy ASt xu Eis aro ous tuminter vos mutuó ,tum er- vus 
; ga omnes. 2 
IIa yepere 16. Semper gaudete: 16 € ger te: 
, f 1 Ute mær lene orate, 
Eccli 18.e.11 A Jf Acirardos cae 9 mto veeDe" y |Indeünenterorat. — v ; 
lue AB at E !& ihe, JO NA „3 ln omnibus gratias agite. i8 vir d bee 4 
3p UU Ire * TST n- . v : te: enim s f: 
Vau ATEAN e hzc enim eft voluntas Dei per mw px tefa m : 
Chriftum lefum erga vos. suh Ug 
^ 1 } RANGES : Sm ^ AM 
Tè Tih ua ud obert 19 "Spiritum ne pi ap 19 Spiriti solite extiguere: 
, e vy * = Hd E ; 
Tlesqrleas un JEovtoda : ' Prophetas ne pro nihilo 19 propbetias polite fper- 
habete: nere, 
I '9^. ! ! i : . . Omnia dutem provate: 
Pas diua Geo KLAS xaT. au Omnia i lorate:quod bo V guod bonam ejt an 
num fuerit retinete 1 i - 
»j I E "P A " H E . 
And zr) Tos £idbte Tompo? ATEJADE. 2 Ab omni fpecie mali abfti a Al -— [pede mala 
nete. Tine vis 
N H ! ' . . 
Aum sto Oeos ms eiplwns dyar s sen = Deus pacis 4u- j uy Deus paas 
e ~e ^ fad [d ther fanĝificet vos totos:& in- Janet worperommia: 
vo 0ASTEAqs " x9 6 9X"? 9y oU ip : irs : 
EE: A T ET velter fpiritus, & anima pigi x i wars 
TOMANA zs. X v1. PR us & corpus inculpaté in aduen- pedis 33 Wand 
«alos eA m Pa TY Kveiov 1/429 tum Domini noftri lefu Chri 


mini noflri 1efu Chri 
IncoJ. X e1sod axpr iv. fti feruentur. KON CM 


eruetur, 
Ls JENSEN | Fidelis eft qui vocauit vos, ,, Fidels eff qmi wocawit 
igàs 6 xx Achy vagos xa) momod. — 4. : p" 14 
eic Ps n qui etiam id efficiet. uos gs etiam faciet. 


ua Ocod c» Xerra Inod eig jac. 


~ 


M te E f ; 
AJXAQoI are sew cDe elna 25  Fratresorate pro nobis. 5 Fratres;orate pro nobis, 


5 — Beneficentiam;7 dja39. V ulg.& Eraf. Quod bonum eft;nimium largé,vt apparet ex oppofito më 
bro:quanuis hzc quoque fententia vera fit. ; 

16 — Gaudete;5alpen.Gaudium vocat,fuo more,tranquillitatem illam animi in Chrifto acquiefcétis & 5 
fibi bene conícii,quz facit vt in mediis etiam doloribus exultemus, Rom. .2.5,& 1.Cor.6.c.10. 

18 — Voluntas, Xanųua. Id eft;res Deo accepta,& qua in primis dele&atur. Vel ifta per anthypopho- 
ram di&a funt.Poterat enim excipi, Qui fieri poteft vt femper gxudeamus,femper gratias agamus, quum per- 
petuz nos tempeftates premant?Imó, inquit A poftolus, hoc ipfum eft quo vos'portet folicitariad gratiarum 
aQtionem.Sic enim Deus (uam in vos beneuolentiam teftatur, Rom.8.f.19, Phil.i.d. 29, Matth.g. bi: & iz, Poffu- 
mus autem à zarn vel ad resipfas, vel ad quafuis circunftantias referre. 

19 Spiritum,» »&/na.ld et,Dei afflatum ac lumen in mentibus noftris refulgens. Atenim ( dicet 
aliquis)fi in ele&is nunquam extinguitur,;fruftra hoc przcipitur. Hoc veró pernego. Imo veró ideo non extin 
guitur in ele&is quoniam eum perpetuo fouent: vt antem perpetuo foueant , iftis exhortationibus adducun- 
tur.Nam qui conftituit Spiritum in ele&is fuis nunquam extinguere; fimul patefecit quibus rationibus illum 
velit fouere;perpetuo videlicet in pietate progreffu. 

20 Prophetias, nesenrias.Id eft verbi Dei fiue Euangelicæ doGtrinz interpretationes, vt 1.Cor:14. 
2.3.Quód fi ore explicare,certè etiam fcriptis interpretari verbum Domini non modò licet , verumetiam vti- 
le ac neceffarium cft, 

n Ab omni fpecie mali,Sz) mumsa doy mernod. Id eft, Quicquid vel vllam mali fpeciem præ fe fert, 
ab eo abftinete. Fideles autem alloquitur qui certam illam regulam teneant diftinguendi bona à malis. Eant 
nunc Píeudonicodemitz,& quiduis inter Z4/goccg numerent. Poffumus autem etiam interpretari , Ab omni 
fpecie mala. 

233  Sanĝificet,dyaoy.Id eft, mundo feparatos fibi confecret fuo fpiritmin Chriftojin quo vno ve- 
ram illam pacem confequemini. Vide Rom.5.2.1.Quod autem fequitur, ita explico cum dottiffimo interprete, 
vt quod ip genere di&um erat;per partes explicetur.Mentem igitur puto Spiritus appellatione fignificari,fi- 
ue illud n yxor in quo fzpe iam diximus przcipuam labem ineffe : animam verb,reliquas inferiores facul- 
tates.non quafi dux fint animz , fed quód fuo more Paulus fun&iones vnius eiufdémque animz diftribuat: 
quum alicubi tres etiam facultates commemoret, vt diximus Ephef.4.d.17. Corporis veró nomine fatis con- 
ftat animz domicilium fignificari.Tum demum igitur homo integer fan&tificatus fuerit quum nihil cogita- 
bit fpiritus,nihil appetet anima,nihil exequetur corpus quod cum Dei voluntate non cófentíat. Id verb quan 
do tandem fiet/In aduentu Domini noftri, vt fübiicit Paulus,& poftea etiam fignificauit Rom.7.c.15, & d.24. 
& Philip.7.c.13 & 14. 

14 — Fidelisymsse.Heb.joN3.i.femper idem & fibi coftans, quique veré przftet quod promific. Eft aut£ 
vocatio efficax,nihil aliud quàm certa voluntatis Dei declaratio.Itaque firma eft ele&orü falus. Qui ctia 
id efficiet, /c va] mma, i Vos totos perficiet. Cohzret enim hoc cum fuperiore fententia. Compluten 


fis taraen 
editio legit, 2e xg] mmeg rio samidy VW DiCajanid eft, qui ctiam fpem veftram firmam efficiet. 


AD THESSA LL. II 447 


A axdieue Se Gu aX Qot ad aa co ?6 — Salutatefratresomnes “cü 16 Salutate fratres é- 
di Aid ofculo (an&o. mnes mofulo fandi. 
Qin s. 


Oprilo opua ro Kver araso- 37 Adiuro vosperDominum, 7 Agter e) 
PS ipo od: 3 1 . num ut leg pifio 
jay rl Vrai Oie ayos dA... Vf recitetur hzc epiftola obi ergo faxtlit fratris 
M bus fan&is fratribus. 
ols. 


H sa'esc 1€ Kvejov rL Ingod. Xer 1:8. Gratia Domini noftri Jefu 23 Gratia Domini nofirè 


bus. 


W copo pl Chrifti fit vobifcum. Amen. 1efit Chrifa wobifcum. A- 

eod ua VDW. EMAIL. fi nS 
Tpos O os Acrix€i q wep t o6 dion Sor 2 Ad Theffalonicenfes prima,fcri 9 Ad Theffalonicenfes pri 
Alwar. pta fuit Athenis. ma fcripta fuit ex Athenia 


26. Cumofcülo fan&o,tr pinuan dolo. Vide R om.16.c.16. 

19 — Athenis, m AStviáy. Hæc extrema paffimaddita effe ex Grzcorum ifiterpretum fententia, nonauté 
ab ipfo Paulo,velex eo liquet quód magna fit in plerifque diuerfitas, vt de iftis minime fit nefas ambigere. 
Hanc igitur epiftolam cur Corintho non autem Athenis miffam effe putem,hoc habco argamentum;quód in 
fecundo capite meminerit Timothei,à quo fuftinuerit folus relinqui Athenis,quum eum ad Theffalonicenfes 
mitteret.Itaque Silas tum non redicrac ac Paulum.Subiicit deinde; Timotheum ad fe iterum rediiffc , ex quo 
intellexiffet quz Theffalonicenfium effet conftantia. Liquet autem ex A&is Apoftolorum,quum Paulus di- 
greffus Athenis,vbi f(üb&itetat Silam & Timotheum expe&tans,Corinthum veniffet , & aliquandia illic effet 
verfstustum demum illosad eum rediiffe: quorum eriam aduentu fit magnopere confirmatus, AQt17.c.14, & 

io d-i6.[raque mihi prorfus fit verifimile Siluaanum;hunc ipfum effe quem Lucas Silam vocet:quümque illi Corin 
thum veniffenc,& Timotheus Paulo figuificaffetà quo Athenis rurfum (quod Lucas prateriic) Theffalonicani 
miffus fuerat; Ecclefix Theffa'onicenfium ftatum,hanc epiftola ad illos communi ipforum trium nomine Co- 
rintho miffam fuiffe.Silam aurem;qui & Siluanus dicitur,apparet ex Apoftolorü aQis,Derrhez reli&um cuni 
Timotheo;tantifper illic manfiffe dü Timotheus Athenos,& rurfus, Athenis Theffalonicam regrefus,ipüni 

* ıç tandemin redituaffumetet,vt vnà Corinthum venirent. Nolui tamen quicquam mutare;ex conieQura. 


- 


| EA 


j 


EpiftolaPauli Apoftoliad Thelfa 


. m) D l Qu.» l c M 
lonicefes po terior Ps meer mese oer 
oroas c)?nsoon dwleeo.. 
NOVA INTERPR: VETVS 
KeQaAajoy aX 
Keeoex AYAOX«u2 Zias * & 


" as ; 
Ü xg) T imo Jos mh CA X)Nteia, 


C APT CAP. LI 


GO AVLVS & Sil : pes. c sil- 


[A uanus & Timo- semis CT Timo- 
P? theus Ecclefiz dens Ecclefie 


RHI Ls T 
3^ 'Theffalonicen- Theffaloniænfiŭ m Deo 


= ) 2 D 
A Ocoasw Asrixécoy co Coe na 


91 "s 3 NT. ^ P I (S. " 
A AREA "LAU, x2j Kueiw nood. O fia "que etin Deo room 
Xeicá- Patreno(tro, & Domino lefu ^ — jf: 
Chrifto: 
X deis m x2) elption Sm Oso ra 2? Gratia fit vobis & pax àDeo è Gratia uobis e7 pax à 
C RC NES Y Patre noftro, & Domino lefu Deo Patre noflro, €7 Do- 
036 " A9 V,X94 Kveis Inod] Ceud. Chrilto; mino Yefn Chrifto. 


2 em] M xm f ^ . ; 
Evadpisui oQé2endu Tu Oco 799 $ |Gratiasagere debemus Deo 5 — Gratias agere debemus 
t 


UA Mode \ vada didy femper de vobis,frattes,vt di- Jeper Deo pro nobis fra- 
TTE ne U /A49Y, GE A Qoi , X706 d giov P : i tres , ita ut dignum eft, 


v Thef... 


euis pid "t7, V gnum eít,quód " vehementer f 

ELAN OTi ^ ZPW ad" Ticis UA XH E E R veftra. &abüdec 14 füpercre(at fides 
SO TE E EN AAS S ' re --.  We[ira,eg abundat cha- 

AA cona ed n dyaan Eros ExLsou TÄNT mutua vniufcuiufque omniü 


Sex iu rias wniW[adiwfque o- 
u AY tig DAT Ate" veítrum charitas: pil uefirit in mua: 


1 Que efl in Deo, O«.Subauditur articulus 7j.Diximus autem quz vis fit huius formulz, fuperiore 
epiítola;cap .2.c.14. ; : gen 
3 Vehementer augefcat,fpavZafe.Id cft,quód quum antea excreuerit , quotidie ctiam ad illud in- 
crementum aliquid aceedat. Vulg.Supercrefcir. — Vniufcujufque omniü veftrü;crog nasou mirer 0 M. Si dun- 
10 taxat dixiffent Omnium vetrum, videri hoc poterat ad Ecclefiam in genere dütaxat pertinere:nunc veró qui 
hoc addunt,figillatim etiam vaumquenque Theffalonicenfium pulcherrimo teftimonio gares «i 
qd." 


Yed«est:6 


4.48 EPIST^PAVTI 
[0 T7. yua amu C) vuy navya- ^ Adcovtnofipfi devobis glo 4 
Mica tod ud ricmur apud Ecclefias Dei, id 


e € OP TERRI cats ef de tolerantia veftra & fide 
T Umooywé UMP X, 73405 ATENE in omnibus perfeauutionibus 


dYop4cis 1OUU X, 1 0A NA ade aree veftris & oppreffionibus quas 
toleratis: 

"Que res manifcfto eft indi- 5 
eis Ò waucio Juo uua; T [aciAiag  Cioiulli [iudicii Dei : "vt digni 
Wow nf reise aminino De pro i 

Eig? dhregoy a^a. Octo arramoddu- € Si quidem iuftum eft apud n 
vey (ois O1 Gotew vuag An 

" 


Deumyviciífim reddere iis qui 
EEN Ie FE P , affligunt vos,affli&ionem: 
Kaj úir Uis Au Gopdpois aot d > — Vobisvero qui aflligimini, z 
Hai ch I ~ : f PE 
NOWA T 2a dA T€ KvejvIn-  relaxationem nobifcum, |quà 
: > f 3 Í 1 >- 
jf en oJeavod uec dytAwy Jua. Ppatefiet Dominus fefus de ca 
TR lo, cum Angelis potentiæ fuz, 
plets AUTS; 
Ev muel Q2553«, Addie Cud! incendio, ? 
y TUEL (25595, dloormws cadixnay g Cum flammeo incendio, 
Gis un cidon Ocon xò Gis un tra~ infligés vltionem tis qui Deú 
p / ~ t A 
xovetes m afe TF Kvelur nOn noucrunt , neque auícul 
api : tant Euangelio "Domini no- 
Inod X e1cod- 


ftri lefu Chritti: 


~ t ^, ep 
Eidoua« ths dixgjas xpiocos 8 OS, , 


It3 ut C7 nofiph muta 
biglo jemur in Ecclejis 
Dei pro pátientia nejira 
e7 fide in omnibus per- 
fequationibns ueftrist 
tribulationibus quas fuz 
hnes: 

In exemplum iu[liiu- 
dicij Dei,ut digni babea- 
mini regno Det, pro que 
[47] patimuns: 

$itameniuflum efl a- 

ud Deum retribuere 
tribulationem ijs qui uos 
tribulant; 

Et nobis qui tribula- 
mini» requie ne jum in 
renelanone Domini Yes 
de ccelo aum A ngelis iur- 
tulis eius, 


In flamma ignis;dat- 
Bis wndiclam ys qui non 
niouerunt Deum » eg qué 
non obediunt Euangelio 
Donum uofiri Tef Chri- 
fh: 


Qui pænas dabunt im 
mmteritu erias ,d jaae 
Domini eg à gloria uira 
tutis eus: 

Quum uenerit glori- 
fiari m fanths fuii ez 
admirabili fieri momn 
bus qui credi derit. quia 


d I ! »! , 
Oirtres dixi siste, 62e, Spor ajo- 9 Qui poenam pendent æter- 9 
bion, Sr» resouno TY Kuer : E, >o nicxitiida»nati à præfente Do 
SE NL AU LC RS UMP ON mino, & potente ipfius gloria: 
mns 6b Eng Tis 14/006 aT$ * "P qum 
/ > ~ ~ 'eneti ifice- 
Orar £205 csdt£acSloa) cy Gis 9 Quum venerit vtglorifice- 10 
ROUES: nasSlia dr UMÉ fan&tis fuis , & admiran- 
go OetU totos ; i 
» "UP ad $ MOBU) ^ o ,  dusfiat in fidelibus omnibus, 
(oic 7ntiotow, (eut 6719 © pw- 


i 5 (quód fides habira fit teftimo- creditum eft tefByncnium 
€ , e ^ , ^c , : * b $ 3 S 
pio 2 di ED v ues) C4 T) nuE exen -nio noftro "apud vos) in die noftrum fuper uos ym die 


EE. ] 3 illo. illo. 
Eis 0 X94 evye a WAU TTE 1t "Cuius ctiam rci gratia pre- n In quo etid oranius fem 
€ pel m5 ~ ra * pla t oUt$, I 
«e U TET vua? iwon T$ XAN- camur Ícpcer pro vobis, vt vos aie i po 
= z r. : oaitior. 4 Dei 
dignetur “ifta vocatione Deus ? M A PE 
d 5sleat" d nofler, eg impleat omnë 
nofter,& cópleat ^ ómnem fua velante Doni, a0: 
bonitatis gratuitam bencuolé opus fidei in wirtute. 
tiam,& “opus fidei potenter. 


vW 
E '! otc, M ! E" 
cta o eos vu, xs vr poc narda 


, >’ [4 

Gua aya dusun xa] epg TiS 
> t 

c2 duwa ua. 


$ Qua e; manifefto eft indicio.Erdiryua.Subaudio "UN cü verbo fubftatiuo. na alioquin durior effet 
appofitio, quum pracedat vzroueric & fs fecundo cafu.Caterüm (eua conuerti manifeftum indicium, 
vt nominis ipfius vim explicarem.Eft enim àdtsen quafi digito indicare. A perit autem(vt opinor) Apofto- 
lus omnis noftrz confolationis fontem :n aduerfis,quum nos in iis zrumnis quas pro Chrifto patimur;iübet, 
tanquam in claro aliquo fpeculo,futuri illius iufti iudicii exitum contemplari,quo nobis quidem regnum Dei 
& aterna quies adiudicabitur, impii veróiuftas fcelerum ponas lnent.Alioquin quomodo Deus effet iuftus iu 


dex: Vt digni cenfeamini;eg n kom Liu Sia] Huc pertinet quod fcriptum eft Mat.s.b.ii & i2. Vide etiam 
quod fcripfimus Philip.r.d.:8. 


8 Domini; Kve/;v Repetitio Hebraicaantecedentis pro rélatiuo. 

|o Apud vos, € yud. Id eft es únaz yt loquitur etiam Demofthenes.Vulg.Supet vos.Eraf.Erga vos. 1g 

u Cuius etiam rei caufa, ec è xaf.Vulg.In quo.Eraf.Ad quod. Ifa vocatione, 7€ hoas. A rticu- 
lus vim habet ræ qoesotr. Vocationem autem appellat nonipfam vocandi a&tion£, (iam enim Dominüs Thef- 
falonicenfes,& quidem efficaciter, vocarat) fed illud ipfum ad quod vocati erant, nempe caleftis illius regni 
gloriam.Similis eft metonymiz fpecies quum diuerfas vitz functiones vocationum nomine fignificamus, ad 
quas Dominus nos vocarit. Omnem fue bonitatis gratuitam benenolentiam; adeur doas dya Srotuinc. Id 
eft,quod iam olim ipfe ex gratuita & in vospropenfa bonitate decreuit.Quid fit auté illud, declaratur Mattb. 
15.6.34.& fufficiebat quidem vnicum £4ix/a; nomen(de quo fæpe iam multa diximus) vt omnia in folidum à 
gratia proficifci intelligeremus:fed quum fibi nunquam fatiffaciat Apoftolus in przdicahda Dei bonitate; 
adiunxit nomeu c2 Suruwe , quo fingularis & omnibus numeris abfoluta Dei bonitas declaretur. Caftellio 
igitur nuper Apoftoli fentétiam (vt mihi quidem viderur)depravauit,quum hunc locnmita conuerteret;Per- ? 
ficiatque vt bonitatem ac fidei opus & libentiffimé & fortiter perfequamini & abfoluatis :tranflato ad Thef- 
falonicenfes quod ad Deum potius refertur. Vulg.Omnem voluntatem bonitatis.Eraf. Omne bonum propo- 
fitum voluntatis. Opus fidei;£pyormicwc.Eft igitur fides infigne Dei opusin nobis:neque hic quicquam A- 


poftolus concurrenti libero arbitrio relinquit, quale quidem imaginantür fophiftz Potenter;à duoc pit 
Vide Col.1 d.23.Vulg.& Eraf.Cum potentia; 5 
5 


AD THESSAI. il: 


Orts csok O roua tg Kue "t. " Vcglorificctur nomen Do- 
; mini noftri Iefu Chrifti in vo 
bis,& vos in co, ex gratia Dei 
no(tri,& Domini lefu Chrifti. 


7455) Inod X e1cod c» CULI XD vues c» 
aom B randen Oil WI 2) 
Kueiou Inod Xexeod . 
KeQaajor BS 
Dorpdp Jua e x JeA Qoi , 22? * 9 Ogamus autem vos, fra: 
tes ac oteas a9 Kvely m Inod ; tres per aduentum Domi- 
Xund, xe v2 Oat ~ >_>» hinoftri lefu Chrifti, & noftri 
» ns » x n, Tuy" Y'* *7— in eum“aggregationem, 
eT, 
Eie © uh Try eo cz Áo 3a, vuas * Necitóà métedimoucamini, 
"ia vole uae .SesdoDuu turri jg neque turbemihi neque per 
RS ( Ad [x dY fpiritum, “neque per fermoné, 
TE Dlg born PTS , neque' per cpiftolam tanquá 
C7rzoAne ec dY YU, s oi ChéquxeY 9 per nos fcripta, quafi inftet 
» utes. T Xecod. dies ille Chrifti. 


LEE Nequisvos feducat vllo mo- 
Matis var Jgaration XV uda, 3 Ans Vi 
frs Sa et P end ;, do Non enim adweniet dies Chrifli 


C e » | 13 r A : x 
EITO , T £a) pn END , sre quin venerit defectio prius , & 
DEPTH DILAM 0 ar desmos — rete&tus fuerit homo ille (cele- 


CAP, IL 


449 

w— Vtclarifietur nomen 

Domini nofiri iefu Cri 

[h in uobis, € nos in illo; 

feundum gratiam Des 

nofiri» (7 Donum Ief 

Chrif. 

CAP. II. 

I Ogamas Aiste M uos; 

fratres;per aduen- 

tum Domini nofiri Iefø 

Chrifb e» noftre angre- 
gationis n ipfum 


2z Vt non dtò moned: 
mins 4 Hefiro fenfu, ne- 
que terreamuns neq; pet 
fpiritum , neque per fer- 
siéneni neque per c pifio- 
látanqua per nos, quaft 
infet dies Domini. 

3  Neqms uos feducat 
nullomodo: quomam nifi 
senerit difæfjio primum, 
t7 rcuclaius. [verit ho- 


130 


3 


30 


Tis d pads, Cos ths dnwAsias, ratus, “filius,inguam, ille perdi- iur: vits; fili perdi 
tionis, 
O aptixeindvos x9) hiz uyespwos 4 “Sefe opponens & efferens 4 Qg aduerfaimr Cex- 
i Veglorificetur, zup &doLo con Ersu malui interpretari In vobis & or dun ,in ecosquàìm Per vos& Per 
illum,cum Erafmo:vt fumma illa coniunctio & participatio capitis & membrorum expreflius declaretur. Pul? 
chrèverò exprimit hic locus omnes illos falutis electorum gradus qui commemorantur Rom.8.f.jo . Nam &- 
doxía dye Suymudug propofitum ;pradeftinationem,vocationem denique complcGitur: opus fidei, iuftificationé: 
$ quam demum fequitur glori&catio,eáque omnia;non partim ex gratia;partim ex libero arbitrio & inhzrente 
iuftitia, fed ex mera Dei gratia in Chrifto;io folidum; 
IN CAPVT IT. 

r — Aggregationem,Pnzuoa;e ic. V ulg.Cengregationis,duplici errore,quum non fitotiofa przpofitie 
(iK ia repetenda fit Xy) aed. Non potuit autem certius aduerfus omnem diffidentiam & leuitatem reme- 


16 dium nobis oftendere quàm cogitationem immenfz illius gloriz cuius cum ipfo Chrifto participes erimus 


in altero illo ipfius aduentu:népe ne vel buius mundi fplédor nos alliciat;vcl crucis horridus afpeQus terreat: 

2 A mente, di vote Mentis nomeo fimpliciter accipere malo quàm pro fententia interpretari. Ita 
enim fignificat Apoftolus homiucs;if'orum impoftorum fraudibus,in furorem & infaniam rapi. Neque ve- 
rò,vt hoc comprobetur,neceffe eft vt Carpocrsaanorum, Valentinianorum, Manichzorum, Circücellionuti 


iş incredibilia pené monftra,veterum denique exem plorum memoriam repetamus. Oriens craffiffimis Mahu- 


metis impofturis deceptus;artolatria à Pontifice in Occidenrem inue&ta, Anabaptiftarum,Libertiaorum,Da- 
uidiftarum furiz fatis fupérque oftendunt;communi etiam fenfu priuari qui à vero Chriftianifmo deficiunt. 

Neque per Spiritum, dja Tivi uanç.Id eftper (omnia & commenta quibus pretexitur $piritualis re- 
uelationis nomen. Neque per fermonem quin: fd ^c5»v.]d eft; vel viua voce,vel confcriptis libris.Dicitur e- 
nim etíam loqui quifcribit. — Perepiftolam,4r £iconse.ld eft,(criptis vel ementitis,velfalfb expofitis: ficut 
verifimile eft iftos ex fuperiore epiftola,vbi de die Domini differitur,occafionem aliquam confirmandi iftius 
erroris fumpfiffe.Czterüm fuggerit nobiliffimus hic locus luculétiffimam methodum tra&tandi de hareticis, 
quorum hiftoriam quifquis nouit; fatebitur nec verius nec breuius nec planius quicquam de iis dici poruifle: 
quum in ea tempora inciderimus quibus non iam fit diuinandum in quem porifíimüm ifta competant , fed 
aperiendi duntaxat oculi,vt qua futura przdixit Apoftolus przfentia cernamus. Quafi inftet,cc in im 
xir. Atqui dicitur dies Domini /jfivirat, Tac. b.8, & nPet.4.b.7.Fateor.fed qui dicit inftare , multo certius ali- 
quid definit, & quafi tépus prafigit.Deinde quomodo hoc fit accipiendum docetur x. Pet.3.b.8 & 9.Errer au- 
tem iftorum quoríum tendebat?nempe vt quum fideles viderent diem Domini vltra przícriptum tempus dif- 
ferri,vel impatientia deficerét,vel omnia ducerent pro fabulis.Interim veró fiGitiis iftis reuclationibus mirü 
ni pfeudoprophetz magnam fibi compararant fapientiz opinionem ad alios fpargendos errores. 

3 — Non enim aduenier dies Chrifli, 97. lla fupplenda effe oftendit ipfa conftruGionisferies. Hemo 
illefceleratus,d aXipeme7ie duma. V ulg.ad verbum, Homo peccati:feruato idiotifmo Hebrzorum. Tertullia- 
nus hominem delioquentiz interpretatur.Loquitur autem Paulus de Antichrifto, canquam de vno quopiam 
homine,qui tamen totum Ecclefiafticz tyrannidis corpus intelligat:qua quifquis occupat,is eft ille fceleratus 


35 dequo hic agitur:fed ita tamen vt peculiarem aliquam tyrannidem declaret, cui paulatim fubferuierunt hæ- 


reticizatque etiam per imprudentiam nonnulli ex fan&tisipfis & orthodoxis patribus, vt nunc res ipfa patefe^ 
cir. Veram autem effe hanc interpretationem perfpicuum eft ex iis quz fcribuntur verfu 7, & ex rei euen- 
tü.[taque manifefté funt hallucinati quicunque de vno quopiam homine putarüthoc intelligi:nifi dent mihi 
quempiam qui à Pauli feculo ad diem vfque iudicii fuperftes mancat.Neque veró aliter Dapiel(quicum hoc 


49 inloco mirè confentit PaulusYfingularibus vrfi,leonis,pardi,nominibus,multos reges intelligit in vnum mo- 


narchiz corpus iun&tos. Filius;ipquav ille perditionis,é uoc ms cmuAeac.Etaf. Filiusperditus. Vide Iob.i7. 
b.iz Bafil.homilia in 7 Pfalmum;hoc perperam refert ad diabolum ipfum,& pro 4 a8pem: legit d af oueg. 

4 Sefe opponens,’ az Mpoc. Vulg. Qui aduerfatur. Era(.Qui eft aduerfarius:codem quidem fenfu, 
fed paulo durius.Alludit autem ad Satang nomen, vt patrem referat filius. 


Cap. II. 450 s«COALOEPIST, PAVILI 


LR 


"Cl AD T At9splyoy Otor notbaoud, s aduerfus quicquid dicitur tollitur fspra omne quod 

Deus, aut numen : adeo ytin didtur Dens „aut -quod 

templo Dei” tanquam Deus œlitur: HE uean ete 
: s d leat „ofie 

fedeat, præ feferésfecffe Dea, D Sedat sofiendem fe 

> ! V 3, 3 (€ i x . tanquam jit Deus. 

Ov puma foere oTieTi wr «2035 v- $ Annon meminiftis me, quu 


; É TAS NM retnchs quód quii 
pal Cada (o uy ; adhuc effem apud vos,hoc di- ^ adhue effei apud uos, 


! LU $ " « q^ " e L 
OSTE aU 9) Els T raong Oey ws eor xo. 
) ` r e ) 9 3! ! 
Hey, Sor d x pta € au my oti 521 Choc. 


i x f 7 " xiffc vobis? bec diebam nobis? 
Kyro Ó xgetyoV oldwre,eis Oar- & — Nunc vero " quid obítet 6 Er nunc qud detineae 
D > e * - 7 a f 
six Av Sla ay au TW cy Te (aut xp. noftis,vtis fuo téporeretegatur. Jafisut renelerr m fuo 


temporc. 

t ' 5, , " ~ " LZ * [ 

Toy pusero ndn wepyary mhg 7 — lamenim peragitur myfte 7 Nam myfiriumiam 
r [ / ) i iauitatis:` i T: ; ; 

aJ oulas * pavor 6 xata dor, (gg cj, Tium iniquitatis: tantüm qui operatur inquitstis tan- 

! Qu £^ nunc obftat, eb(tabir víquedum tum Wt que tenet mone, 
Famog jp Vt Hr. e medio fublatus fucrit. teneat donec de medio 
L J 3 3 t. * 

Ky meom (CAU reru ocoues, 8 Ettuncretegetur imptusil- g et labinri 
Moer ý à ~ j " T ; ttunc renelabiturille 
oyo Kverog ara Aor] c 7rbfouacTi Té en ami d. EAR EN iniquus qué Domno Ie- 
tuc ries —-—Á aga Spiritu oris ui, &illuftri adué- fas mterfiaet Spirituerà 

yas o tu fuo abolebit : fiw ,€7 deflvuet ilufira- 
yel. ms qe oteias OTS 


! “i diiad tione aduentus [ia cum: 
75 L ' ,5 ~ ; 

O“ os Boroa " crepar v9 linm, inquam, cuius at uentus 9 

eft ex efficacia Satang, cum o- 


C mniporentia, &fignisac pro- -ip oppi uite figs; 
X94 TEEKI Neifois, digiis mendacibus: ez prodigis mendaabus, 

A duerfus quicquid dicitur Deus, ri mi m 1 €5)dpor wr. Eraf. Aduerfus omné qui dicitur Deus. Legit enim 
ba mum ,vt habete etia fateor Græca exéplaria: fed mibi tamé vberius videtur quod fequutus eft Vetus inter- 
pres,& Hieronymus quoque in quaftionibus: quanuis fententia ipfa eódem recidat, vtrouis modo legas.Di- 
cit enim Antichriftum ad fe tranflaturum non hominum modó honores omnes, fed etiam quicquid gloriz 
cuicunque numini. víqua fuit exhibitü.Ecquis enim vnquam, præter hüc vnum;dixit fe pro fuo arbitrio cxlá ; 
relerare vel aperire:quiduis figere vel refigere;deniq;i(vcipfeaffirmat C.Si Papa;DiftinQt.41)pleno iure currus 
animarü plenos fecum ad tartara detrudere, regna & imperia tráfferre poffe: Aut numen? aCaoua. Vulg. 
Aut.quod colitur.Vis,leGor;veram iftius prophetiz imaginem contemplari:Finge tibi quod non ita pridem 
anno illo Iubilzi,quem vocant, magno omnium concuríu getum eft; nempe, terreftrem illum deum (quem 
vocant)circunftantibus fuis creaturis,przeunte fuo illo furfuraceo numine;crucibus ac reliquiis;quafi de Deo 
ipfo fub his fimulacris triumphantem;augufto illo fuo habitu & triplici tiara in aurea fella fublimem tranfue 
Gum:dein aureo malleo Paradifi valuas (fic enim loquuntur) in lubilzo aperientem ; & mox potentiffimo- 
rum regum ac principum legatosquofdam etiam przfentes,fublimem illum re ipfa vcalterum Deum adori- 
tc s,citcunftantem turbam ab co vitam eternam expectantem ac petentem y illum ad pedum fuorum ofculum 
(quibus ipfam etiam crucem atterit;quaim fimulat fe tanto in pretio habere)miferos & czcos homines vix ad- 
mittentem. Nihilneampliusinempe hoc vnum;quo vi&tor iam Satanas, quafi ipfum etiam tzdcat tantz mū- 
di ftolid itatis;hominibus apertiffimé illufit:illo videlicetin aureo fuo throno confidente,ex quo celum & ter 
ram concutit;circunftantem primarium ex rubris illis fuis cinzdis,qui palàm(dicere fané pudet;fed dicendum 
et quod palàm illi facere non erübefcunt)teftes illiuscontre&tans,alta voce exclamet;, TEsT!cVLOS HA“ 
B E T.O czlum;non fudas quum hzc afpicistó terra;non fathiícis fub hoc onere: Ah;Domine;sppareas tandem 
tuis,& ficut promififtijita etiam Spiritu oristui impürum iftum confice, vt tibi yni omnis laus;honor,& glo- 
ria tribuatur. Tanqui Deus;óx Osiy, Hoc etia additur ín Grecis,quod tamen Vetüsinterpres& Eraímus 
omittunt. — Pra fe ferens,xemduousm. Heb. T0D.i.ad verbum, Faciés fe apparere. Vulg.Oftendens fe tanqui 
fit Deus,quod Grzcis non refpondet, fi verba ipfa fpeGtes.Era(.Oftentans feipfum effe Deum. 

é. Quid obftet.sm ré yor im mg mor, quid eü remeretur ac retineat,vt fuo Jemü t&pore patefiat.Nam 
qi Xo etia ais 7$ xov È curd lem accipitur:& nifi addit effet e al cani rupi. (uo t €pore;non dicendum 
fuiflet eic m muove ira), vt pate fiat fed uw v) Smxa nv o luat. i. quominus patefiat. Sed & m xam yerfortaffis re- 
ius expofuerisz xpanaz.i.quod rerum potitur,& fimiliter paulo poft é xa visor, Omnino enim vtrouis modo 
interpreterismihi placet Chryfoftomi fententia,qui ad Romanü imperinm hoc refert,quo ftante, quomodo 
Pontifex Romanus có deueniffet vt Rome dominus fieret: Neque enim Romanus imperator meritò dici po 
tcít qui Romam ipfam imperii metropolin non obtinet:& quàm veré id cenfueribt Tertullianus, Chryfofto- 
mus,& poft eum eria Hieronymus ad Algafiam,rei ipfius exitus oftendit,vt hoc quidem vni R omano Potifici 
conuenire feptem illis montibus infidenti, quorum fit mentio A poc.17.c.o,ne ipfe quidem poffit inficiari. 

7 Peragitur,ertejeimu. V el agit.Tam enim erat multi Antichrifti,vt r.Ioh.2.ca8. Tàtüm qui nüc ob- 
ftat; &c oror d xgcrt ov dpt wç en nino jns V el tátüm qui nunc obtiner,id eft rerü potitur,obrinebie víquedum 


Cuius efl aduentus fe- 


a s ! ' N / ope É 
go TXy)d C4 nA évwaquelyxad 9nutlois, audi operatenéSatane, 


5 Er Xi A x : : 5 
è medio tollatur:quo demü fublato retegetur impius illej&c.Ita non modó plana '& coherés erit fententia;fed 


etiam cum ipfo rerum exitu prorfus cófentiens.neque vlla visverbis adferetur.Nam eiufmodi eclipfes repetiti 
eiufdem verbi, fepiffimé occurrüt,vtz.Cor.t.b.6,& z.b.10,& $.c.13. Vulg. Tantüm vt qni tener nunc;teneatdo* 
nec de medio fiat.quz interpretatio non modó eft abíurda;fed Grxcis etiam nullo modo refpondet. Era Tà- 
tüm qui tener,in prafentia cenear,donec è medio tollatursnon multo felicius expreffa Apoftoli fentenria. 

8 Impius ille a$ojcc. Ad verbü;Fxlex,id eft qui Lege Dei prorfus conculcabit. V ulg. & Eraf.Iniquus 
ille,non fatis expreff. Conficiet. aia cas.Id eft, Ad nihilum rediget,quod Hebræi fignificant verbo M3 & 
nav. Spiritu oris nis miluan cuam. Id eft,verbo fuo . Eft autem huius periphrafis magnum pondus; 
quo fignificatut veros Ecclefiz miniftros effe inftar oris per quod efflet Dominus potens illud & zterpnum 
Vetbum;quo;tanquam ferrea & folidiffima vir 
ipfum Verbum, o'n5v ntn n» v30,id ed fceptrum oris,& fpiritus labiorum vocatnr. 


9 — Mlumynquamycuius aduentus gn mepowia, Relatiuum, Hebrzorum more , non ad proximum;fed ad 


4* 


ga,omnes aduerfarios noftros conteret . Iraque Efa.rr.a.4; hoc 4j 


AD -THESSAL IL å 


fuperius refertur.Ttaque nonnihil fuppleuimus;perfpicuitatis caufa. 


Cum omni potentia, o aus) dues 


Avdiaqar, fuo mores vocat poteftatem edendi res prodigiofas:quam & ipfam habent interdum impii à Deo, fed 
partim fallacem ac przftigiofam,partim etiam qua abutantur ad falíam ftabiliendam doQrinam,ita poftulate 
müdi perfidia,vt mox indicat Apoftolus;Sed quorfum hzc omniatminimé certé excurrit Apoftolus;íed quum 


5 pfeudapoftoli hoc mendacio illicerét Theffalon 


icéfes, inftare diem Domini,ac proinde Ecclefiz redemptio- 


nem: Paulus contrà monet;ex Spiritus Dei afflatu, longè grauiora efle expcettanda quàm cuiquam potuerint in 


mentem venire:nempe vt illi (efe potius ad patientiam quàm ad quietem parent. 


Mendacibus;qwdeu.1d 


eft;partim falfis,cuiuímodi fere funt omnia;vt res ipfa hodie ipfis etiam cacis declarát: partim veró mendacii 
ftabiliendi caufa editis,vt Antichrifti tyrannis ex oppofito comparetur cum Chrifti regno. 


> t ~ ef ve 
Ka cy mov dram Tig ddVdas c '9 Eccum omni fraude iniu- 1° 


Gi zero udpos ah dy riw dzanni $ 

dynes $x è Niar clem eu rag ao mts. 
Kej alo qim mEpubn faiso Otos x 

cp) ar eame , Eis Ò miqdo aU sts 


NE ARS: 


Ta. xpOue TW TE oi Tre od ree 12 


mh dAn, DW doxes AT 
adua. 

Heis 9X operor EE Tu 3 
Org zi mr aei, diapo iya- 
To ol Èz Kuelou, ori elAcro dua% 
6 Otos dn Seyns el; cumel C» d- 
yaoua Y Yvfopaaee, x) nigi c 2n día 

Els o enat ouas ala a Bayé- 
Alcu vuU, els ee rmoman evene T$ Kv- 

- eov id Inod X execd. 

Aeg Gi) Lx AQoI cere Ee xg o- 5 
ETE (8 agso eis éd eite 
2g Ayu eire dY, rie Ans nW. 

Avec sto Kueros 9444 Inove Xer 16 
cosx 6 Oeog x2 TU Tp 7/49) S aya- 
ania NURS y X9) hu 2 DoD T jw- 
Vlay x2) € Avid aya Tid DAAT; 

DPaegrgtrn Vuar (8 xxpdtas, X 
mela 9s ATPT 2*0 x £py 
aad . 

— 
24.c.24.Eant nunc fophiftz,& Ecclefiz fuz præfc 


: o Damnentur;k2o.ld eft ramrpiðm vt alibi fepe. 


75 d dixia.Sententia eft,Ita approbarunc iniuftitia 


14 Quó vocauit vos per Euáge 


17 


Er jn omni fedutlione 
iniquitatis ijsque peret: 
co quàd charitatem ueri: 
fahs Won rceperumt: Ht 


ftitiz in iis qui pereunt: pro co 
quód amorem veritatis nó re- 
ceperunt vt falui fierent. 
Propterea igitur mittet illi MM poren 
oT d & its RE is H — [deo mittet illis Deis 
Deus" efficaciam deceptionis, operationem errori , ut 
vtcredant mendacio: credant mendaao: 


Vt'damnentur otmnesqui ız Ve isdientur omnes 
non crediderunt veritati, fed — 2 non crediderunt ne- 
"acquieuerunt in ipiuftitia. ritsti , fed amfeneruns 
è iniquitati. 

Nosautem debemus gratias 13 Nos auc debemus gra 
agereDco femper de vobis,fra tias agere Deo femper pra 
ues 'dileài à Domino,quód — ws , fratres dilcth à 
elegerit vos Deus 'abinitioad Pe » quàd elegerit uos 
falutem "per fan&ificationem Deus primitias m falut 


RUD AAA ez 2l. mfantifiatione Spiritus; 
Spirit’, “X fidé habitã veritati: ip fide nerit 


t4 Ad quod €7 uomit 
nosper Enangeliù nofiri, 
in acquifitionë glorie Do 
mini nofiri 1efu Chrifi. 
Népe igitur, fratres,perftate, r Iraque fratres fiue, 

&tenete traditám doctrinam, tenete tradibones quas 


lium noftrü, ad obtinendã glo 
riá Domini noftrilcíu Chrifti. 


quá edoài cftis fiuc per fermo- — didiafls [iue per ferms 
nem,fiue perepiftolà noftra. — "» fine per epiftola 
no[iram. 


Ipfe vero Dominus nofter ,, Ipfe «uté Dominus no- 
Iefus Chriftus, & Deus ac Pa- fier lefus. Chriftus , €7 
ter nofter,qui dilexit nos, &de- Dens eg pater nofter qué 
dit confolationem zternam & dilexit nos,€7 dedit có- 
fpem bonam per gratiam, folationz ewrnă & [pé 

bonamin gralia, 
x; Exlortetur wrda neflrás 

EF œnfirmet mõn opt- 

re ez fêrmene bona. 


Confoletur veftra corda , & 
ftabiliat vosin omni fermo- 
nc& opere bono. 


Efficaciam deceptionis,iri4ar zhaísc.Id eft; vim quadam in illis deciptendis cfficaciffimi,Matth. 


riptionem nobis obiiciant. 
Acquieuerunt in ininftitia; Xdouéeurne er 
m.id eft mendacium;(falfam videlicet doGrinam; vc JN pro 


NYO accipiat) vt fibietia in ca placuerint: qui fummus eft vefaniz gradus. Vulg. Confenferunr iniquitati. Eraf. 


I$ Approbarunt iniuftitiam;non fatis expreflé. 


13 Dilecti Domino,nja»4e; x27) Kve/eo.Non temere hoc addit Paulus. Aperit enim electionis fon 
tem,vt Deut.7.b.8.ltaque fan&tificatio & &desnon funt caufz,fed reftimonia ele&ionis zternz, quum hi fint 


Q gradus per quos Dominus ele&os fuos ad gloriam æternam euchit;,vt Rom.8.f.3o. 


e(t ante iacta mundi fundaméta;Ephef.ta. 4. V et 


Ab initio,ca dpyis.ld 
. dtt ` FNLA F TARA TN 
us interpres legit daapylw, primitias,id et vt primitiæ effetis, 


10 quo genere dicendi vtitur etiam A poftolus Rom.16.a.4. Hinc etiam víus obtinuit vt illorum temporum Eccle 


fiam appellemus primitiuam. Per fanGifica 
do,vtiam non fecundum carném, fed fecundum 


tionem Spiritus, dyay NA yans.Id eft;vos fibi confecrá- 
Spiritum incedatis, Rom.8.2.1. Et fidem habitam verita- 


ti, xg] med dandas Id eft, ide qua non mendacium,fed veritatem Dei(id eft Euangelium) amplectatur. Itaque 


quiveram fidem 
25 mihi vifum eft obícurius. 


14 


conuerterit,non exprefferit Pauli fententiam.Vulg.& Eraf.ad verbum;Fide veritatis , quod 


Per Euangelium, Je & Laæyfiniov.Id et, prædicatione Euangelii, & minifterio noftro.Habenius au- 


tem hoc inloco vtraque vocationis partem diferte expreflam,& quidem coniunGim,nempe vocantem Domi- 


num,& miniftrum,vocantis Domini organon. 


1 Traditam doctrinam; c/o doedc.Id cft 


aoa ytat, quas diferté commemorauit in fuperiore epi- 


30 ftola,ca p.2.2.2.quamobrem ctiam addidit d Zone, per epiftolam.Itaque falluntur qui apa doris putant vo- 


cari duntaxat externos ritus ad politiam Ecclefiafticà pertinentes:quü hic agatur de ipfa doĝrina in qua 


ftare 


EPFEST.-PEAWVLI 


oporteat quicunque falutem expe&ant 1 Domino. quo modo ctiam idem nomen fingulari nnmero accipi- 
tur infrà;cap.3.b.6. vbi rurfus quznam fuerint hzc mandata;ex plicat.Sed oe inca aE n, 
funt qui hufce locum citant vt fuarum fuperftitionum colluuiem imperitis hominibus ve nditent. am (vt ta- 
ceam quod modò dixi)ctiamfi verum effet quod pro veró affümunt; cui tandem concefferint cuiuis lic uiffe 
quod Paulo licuit,aut iftas fectidas fuperftitiones ab eo fpiritu profe&as qui contraria prorfus ftatuir, 2. Cor, 
11b.15,&7.£35,Coloff.z.ca6,& x. Tim.4.a.3. 
Kegonagoy y CAP. Xll CA P. IH, 
9 


f , M Vod fu yerek recamini, IE TNE cetero "atres ,o- 
O Asiro EITEL, e XA Qoi, I P >P | j f 
b 


E vigo citta fratres,pro nobis vt fermo rate pro nabisyut fer 
«C tN, wa. à A8995 TY Kuejou Domini currat,& glorificetur M Deiaerates clari- 


, ` + jọ Pc 1 c ^ f fæturfimut "d "ud uos: 

Penn, dca rry XSUwsX, CSS vuas ficut & apud vos: x i E j 16d P : ; 
etel o » \ ọpa l FNS 2t vt cript: ur à proteruis Et ut liberemur ab im 
Kuiva puoda pw >m Tl armu X Et vt cripram p 


PAARA A f « ac íceleratis hominibus.non —pertwwusez malu homi- 
"OVY pa Y aede 9 TY . 0U jo "TÀUTUY A enim omnium cft fides. mibus-non enum omnium 


? fid 
pees, 
mici. eif 


c m a " ^ r Jel mintu 
Iic 3 E216 Kiero oc eue Ae vua 3 Scdfidclis eft Dominus,qui 3 eges 
^ / STVORA f ftabiliet vos&tuebituràmalo. e9 «9 
90 Quad Ze D TV cUesd. 


eufto iet d malo. 
í $9 c ia EQ voz Confidimus autem per Do- ,  Confidimus autem de 
I'ézcifagóy $$ cs Kveia £9 vo, 4 one P $ Tatan Delia Honid 
e P N SA X miris minum de vobis,vos,que de- #ovis m Donno , quomá 
oN Y G š . ag NEIPIMUS EI faa- 
is CEPS MAI " pmuntiamus vobis , & facere & Pa e nis - 
i Jj ac . 
iei T fa&uros cffe. 
~ r t è bia EE Ly 
O Ai Kiers xac DU vaJ DIT (a; XXP5  PorroDominus dirigat vc reso autem dig. 
: 1 ré H »] F 
dias els leo dydrny qg Otod xa) eis fttacordaad Dei charitatem, ^ la T wiz x 
JATH e 2s Dci,C7 patientia Chnfn, 
: I rica & Chrifti expe&ationem. 
eo uico TY X erod. 


(C VEn s, NS iam is, 6 — Denontiamus dutem 
D'a2o»/e Mopsy d$ vui &dAQoi,c» $ Denuntian us autem vobi e RN 

xd j tratres,per noméDominino- #Wi,fraties, m nemne 

* f ~ f e oo ático, 1 5 

y 0U 3 SORPSS ER i i nofivi Lefa Chris 
croati Ts Koeiso vos Ivaod X eicod, ftri lefu Chrifti, vc fübducatis D nofiri ja 

] S NT 1 A S T ; as fune fubtrabatis uos ab 

CeNNeeSu vag >o 7rd ulog atào)  vosab omni fratre qui inor- 


) 7A i ; y omin fra:re ambulante 
v ` ! ° x „$ A 7 2 à r 
eU Tu, TU s DELTA PUVTIG, X, un XU tiw - dinaté fc gerit, & non ex "tra- inordinate ey nan feci 


" ] (^ c ep dita doctrina quam accepità dim eraditonem ouam 

mido epe aae c "dy. nobis. $ ; aavperunt à "e 
1. Cori. Ani 2 cidre nog der LtuelaSu) 7 Nam ipfi {citis (quomodoo- 7 tpfi enum [tts T 
PM AAE iN DU BERAT Gir MEORUM portcat nos imitari: [quoniam admodum esi 
BEA VIE DE ATNA ij ad non inordinaté nosgeffimus — ^" "quonam non m 
ND Y 5 : quiet fuimas mter nos. 

»N 2 V sf SGY AY €, intcr vos: . 
SUA RUM HRk app eor Neque gratis pané” edimus $ Neqve piis 
PER A labes: mád uitinas ab alique: 
A hara ; a Ve o deceptum quoquå: fed cü la Jedin labore ey m faigs 
n4 epu) (py Cobol, mess OMN Wiot rc & zrumna noéctc diéque o- tione nocle €7 die operá- 
pricey Tiya UL. perantes,ncequé vetrum gra- tes, neguem uefirum gra 
uaremus. taremas. 

Non quód nobis idnon li- 9 Non quafi non habue 


Cd Jv» , ^ IO ! ` 
Ad.o.g34 TIPOS'ÒNA CJ KITO x9 MDW, yux. Ta 
Pes EA y d g 
Ltheff.zbr9 


* j » »! > ! 
Oty oTi Cow Eou Horain , Xg 7 
iva éaurTote Turor Sodu Upi sis È pu- ceat , fed vt nofmetipfos pro fi P - 
4 no 1p OS forma darcpm« 
^ e ^ d f} 
piod uar. excmplart exhibeamus vobis 


Ep nobis ad imitandum nos. 
~ . ad nosimitandos. 


Rm ^ od 5 Li t N ám CT KŘ fTemus 
Ka 42 ove nuu WEI U425, TTo Etenimquum effemus apud 1o Nap Q7 qui effe 
e ri. (ena N, dorsi nia q TER bi «pd uos hoc denuntiaba 

m oWAENNoUSU UV, OT eiTe ou «Ad ép- vos,hoc Vide. VODÍS  asnobis qnoniam quis 
I Aa a i Í i, ctia ; 'c 

gat leod uns AO quod fiquis nolit operari, non uult. operari , nc 
> non edito. manduat. 


IN"CÀAÀT?YT rri; 
1 A proteruis S72 W dri Id ef 
alios lzdant. Vide A&t.:8.3.6. Eraf. Ab ab 

3 A malo, 1% seed. Id eft 
tro genere accipi poteft. 

4 Devuntiamus a ogy O^o4A.i. Domino accepta fignificamus. Vide LH Thef.4.2.2-Vulg.& Eraf.Prz- 
cipimus. 6 Tradita do&trina, zii akidar. V ide fupràs1.d.1g.Poffumus autem & iuan interpres 
tari vel Pernomen,cum Erafmo,vt fit grauiffima obteftatio: vel fimpliciter, Nomine,redüdante tid eft 3He 
brzorum:vt fignificet Paulus fe non vt auT oc nea, fed vt Chrifti legatum, tradere iftas a»osd?nic. Leuiculum 
eft autem quód Vetus interpres pro mt pi^ atr, accepit;legit qup£Aa Co acceperüt, confentientibus etiam Grz- 
cis codicibus nonnullis, 8 Edimus acceptum à quoquam, payg aos mros, Quidam legunt,trdls- 
pip aaea arog accepimus à quoquam,idque fortaffis rectius. 

IO Etiam non edito,45:41 Si m. Vbi igitur monachorum & facrificorum otiofi ventres? Monachus 
(inquit Socrates Tripartita hifloriz lib.8) qui manibus non laborat fimilis et prxdonj. 


»qui fui officii nullam curam habent: vel,infolentibus, & qui facilé 
furdis,quod mihi quidem abfurdum videtur. 


à Satanz infidiis,vt refpondeat fuperiori verficulo:quanquam etia neu- T 


Ig 


&4 Per 


to 


AD-:-THESSAL. IL 


Axedoudu ydp mrd errat Ga »  Audimus enim quofdá ver- 

Oe XP L6 N ' fari inter vos inordinaté, ni- 
x TU MT, oppo ; RaT., ` ira 

d den hs 6, i pá% "5 hil operis facientes, fed curiofe 
Sana Eee a CopMots. agentes. 
~ ! ! A on ^ á > srs 
Tas d ouod mue m sim oglu, ra n li$autem qui funt iftiufmo- 
q 


e» Darra NEL: Kuejov rW di denuntíamiüs,& tos obfecra 
mus per Dominum noítrum 


Ind. Xecod tra. LẸ duis épya ĝo- d ce 
i d rn JcfumChriftum,vt cum quiete 
typo, auri aporia Hoov. operantes,{uo pane vefcantur. 
~ 329 ` l ! ^ 
Y uiis 9$, 26A Qoi, ut cagnot i; Vosautem,fratres, ne fcgne- 
xa A9 3olotcU Tis. Ícite in bencfaciendo. 
) € I / 
Ei d aic ovy TEKU ro. 29544 14 
v algse "Iri Nie , Gron nueit- 
E , Ae 
Gera an otwaraplypvoE UTE) iya 
ATANN 
~ , " L] . . 
Kai un as epo NAE, Jut rs_ Neque vt inimicum ducite, 
{fed admoncete vt fratrer: 


noftro "per cpiftolam fermoni, 
hunc "notate: & ne cómercium 
habete cüto, vt eum pudeat, 


~ / 
Pu JETEITE w6 «0E AQOY. 
, "d w t ! 1 1 
LU T€9 7L. elptaóng Nov 16 T pacis 
t E IT ' i ^9 X «ut:or icm pcr det vobis pacem 
i a adyn o. 5 : : 
MH Tie $ pom afo TAs wi 7 "omnimodo. Dominus fit cå 
imu. 6 Kveios T arp rcoy ua. omnibus vobis. 
LJ ~ 1 . " 
O dama cuos meun ydel Tasas, ,,. Sakai mea manu Pauli, 
Lum e" , ! , ^ e y i Í s 
o 61 mnueioy c» mamn Erigoan" ovra SVOG cit fignum in omnicpi 
: : ftola;ita fcribo. 


Gratia Domini noftri Ielu 


eod pT rdg roy VN. dilis 


LIpic O east enixe devn'eg ipagu Sr À Stwdr. _ Ad Theffalonicenfes fecunda mif- 


fa fuic” Athenis. 


Quòd fiquis non aufcultat 14 


4.53 
it Audinus emm inter 
tos quofdam ambulates 
inquiet , mhil operan- 
tes, fed aiof agentes. 


n Iibaptemqui eiufmedt 
fum denmntiamus €F obs 
féer amus imDohmno lefi 
Ciriflo,ut eum filente 
operantes, fuum panem 
manduent, 


yg; Vosauté,fiatkeh, noli- 


te defieve bene faaentesi 


Qudd fiquis nö obedit 
nerbo nofiroper epiftola 
bunc notte: qz: n omm 
[edimini cum ilo,ut æn- 


fundatur. 


ig Ee nolite quafi inimici 
exifamare , fed arripit 
ut fratrem, 

16 Ipfe autem Dominus ps 
a5 det uobis paæem fempi 
ternan in omni loc, Do- 
minus fit eum omnibus 
yobis. 

17. Saltitatio, mea manmi 
Paul; quod eff frenum im 
onmi epiftola ita fèribo. 

18 Gratia Domins nofiri 
lefu Chrifh um omni- 
bus uobis Amen. 


Miffa fuit ex Athenis, 


14 — Perepiftolam;Zfg me Prose. Hoc quidam coniungunt cum verbo muez & fic diflinguit ve- 
teres codices:quos tamen hac in re non fequor.(ed Gracis interpretibus affentior qui iungunt cum «2o, ve fit 
fententia;Siquis fermoni noftro per cpiftolam(id eft no(trz epiftolz)uno aufcultet;,eum notate. vel;(fi vug» le- 
gamus cumChry(ofomo)Siquis fermoni veftro per epiftolam,id eft iis qux ex hac noftra epiftola ipfi propo- 
neris,non paruerit. Notate , aue &. De excommunicarionis nota hoc accipio.Neque enim dicit mupa- 
7*5,& cur illos nifi iam ecclefiaftico iudicio notatos iuberet cauerisErafmus autem perperam fané conuertit,Iu 
dicate. Vt eum pudezt//ra wrpawh. Id eft,vt pudore vicus defle£tat à malo. Vide Mát.t1.d.37. Hic enim 
eit excommunicationis (cepus. Vide t.Corinth.c.a.5,& 2.Cor.z.b.7. 

16 Omni modo,v atr sednu, V ulg.In omniloco;5r mun nro,quod certé melius conuehire puto, & 
amplexus etiam eft Chryfotomus. — 

17 Quod eft fignum,” Cronuéior Xc.Hoc figno vult fuppofititias epiftolasà veris dignofci. 

Athenis 3a A Juar Hanc quoque epiftola putarim ego,vt & fuperioré, Corinthi Ícriptam,vbi fefquianpum 
docnit authore Luca ACt28.c.1. Vide tL Theff.g.d.29.Argumentum Grzcis exemplaribus przfixum docet Ro- 
mg fcriptam cíle:quod etiam eft multo abfurdius. 


1 EEc. i 


[ Jem 2 2 A SE Co HI e e 
i SEA am ar ra SN NEA TA 
elt e : ES Aut 0 cd 


Epiftola Pauli Mera T. 


la 0 DHadasu Amor mess Ti- 
motheum prior. deu E pes. 


NOVA INTERPR ` yETY s, 
KeQa «or aS CAP. I. CAP. I. 
Fonemat AY AOXvA IMS j Aulus A poftolusIe : peur tenen If 
ARA Pa i AY ISA fu Chrifti ex ordi- Chrifl endum im- 
lod Xeacod ral 2240 Sae natione Deiferua- perium Dei faluanris 
~ € e RS ANNI à $ h š c 
! Otod ewr? esc nW xxi Ku A35 toris noftri, & Do- ML rifa teft pei 
= elou Inod Xeisod, igea-  minslelu Chrifti, fpei noftra, 4a 
, e 
midds v JU, 
| sus a Timotheo dile filiot 
Tuho yyniwtexyo Ca mS Aes, * i peresi Pa pots PEER A 
3) > / . t £P sg * e:oratta jit 5 i, muilcricor ta; áx d De t - Chri 
eoe, elpleom Sm Od m ese NDU, H e paxà Dco Patre noftro, & j^ Iefu Tone 
Xe19d Inood ag Kvelov "oA. Chrifto Iefu Domino noftro. 
Kagus ates es aresqeliay s Quemadmodare fompreca. 3 Sia regrire ue re 
"Eo , ; /,  tusvtpermaneresEphefi,quü mares Ephefi quum i- 
c» Edo ,mopéuo^duos sis Maxedbrían , : 2t —— réinMaedomam,utde- 
je fi i TRIP S proficifcerer in Macedonia, per moxtiéres quibufdam ne 
ta arayin Tii uh regia n- maneto,vt denunties quibuídà ne “lier 1l. 
exa Adi diueríam do&rinam doceant: 


IN CÁPY)T L 

t  Deiferuatoris noftri; Otd eumpociucr.In Complutenfi editione legitur Osod IIaapóc ; xg) ewiipots- 
pür YnoÜ Xes, Dei Patris, X ferustoris noftri Iefu Chuiíti.Rurfus in quodam alie codice legitur? memos 1- 
pËr Onova Kuekov Inot, Patris noftri Dei,& Domini Iefu.Orta eft auré proculdubio varietas ifla ab iis qui Ser- 
uatoris nomen putarunt vnius Chrifti perfonz tribuendum:abíurdé id quidem ,quum Pater nos in Filio,& Fi 
lius nos Patri reconciliatos in carne fua feruarit. Vide Tit.1.2.5. 

2 Infide, zize.Hic erat charater ex quo Paulus quafi pater filios legitimos à fpuriis difcernebat. 
Velflio per fidem,id eft quem Domino genui per Fuangelicam doCtrinam,vt 1.Cor.4.d.14,& 15. Caterüm in 
collocatione huius Epiftola comperimus tres vetuftos codices reliquis díffentire ,in eo quód pofleriori ad 
Theffalopicenfes fubiiciunt epiftolam ad Hebrzos. Neque veró dubito quinidabiis fa&um fit qui quum 
nihil ambigerent epiftolam illam ad Hebrzosà Paulo Ícriptam efle, putarunt eom commodius reliquis e- 
pittolis coniungi qux Ecclefiis infcribunrur:quibus demum fubriciantur quz ad fingulares homines perfcri- 
prz funt.Sed reliqua exemplaria diffentiunt,& ex eo etiam argumento fit mihi verifimile;veteres primos qui 
epiftolas Pauli in ordinem digefferuat.epiftelam ad Hebrzos Paulo nontribuiffe. — Mifericordia, tec. Hoc 
non folet Paulus adiungere nifi ad Timotheum & Titum fcribens. Mifericordia autem à gratia diftinguo vt 
effectum à cau(a.Gratiz enim nomine intelligo gratuitam illam & zternam Dei beneuolentiam , qui nos in 
Chrifto reconciliandos elegit.Eam igitur mifericordia, id eft gratuita iuftificatio;confequitur:& hancrurfüm 
pax illa feliciffima quam mundus dare nó poreft:vr pulchre hos gradus defcribit A poftolus Rom.s.a.t, & b.8. 

Et Chrifto lefu Domino noftro «d Xero? Invu ? KueAev ruir. Erafmus legit,xgy Kveiou Xero? Inori 79 Kuelov n- 
pür, & Domino Chrifto Ie(u Domino noftro:affentiente, inquit, Theophyla&to.N os in. vetuftis noftris libris 
nufquam inuenimus Kvetov reperitum. 

3 Sum precatus,guposoaz- Blido vocabulo vtitur, fingulare modeftiz exemplü relinquens quibufuis ih 
maxima etia authoritate conftitutis.Ià vero fi(quod tamen falfiffimü effe puto) Timotheus Ephefi talë egit Epi 
fcopum quales poftea Ecclefiam inuaferunt,quodnam hoc erat Pauli priuilegium , Epifcopum non cenfulto 
domino Papa conftitueret Sed has nugas iam rident etiam pueri. Vt permaneres; weI cueir. Antea 
cum Paulo oberrabat:tunc,ita ferente neceffitate,voluit eum Paulus Ephefi fubfiftere,non vt lli Ecclefiz;tan- 
quam Epifcopus;addi&us efet:fed vt Ecclefia conftiruta;p(eudapoftolis occurreret: vnde etiam poftea reuo- 
catus eft Romam ab ipfo Apoftolo. Nam Ephefi quo queper biennium docuerat Apoftolus:qui tamen Ephe- 
finus Epifcepus propterea non dicitur:neque conftat an Timotheus poftea! fit Ephefum Roma rever(us,vt 
qui fuerit Euangelifta,de quo munere alibi diximus;ac etiam de Fpifcopis,nimirum epiftolz ad Philipp.r.a.r. 
Vulgata & Eraímus, Vt remaneres, quod non probo. Remanere enim dicitur qui alio difcedente,retro ma- 
net. Atqui neuter Ephefi erat quum hoc peteret Paulusà Timotheo, vt ftatim dicemus. 

Quum proficifcererin Macedoniam , mpfuculyec c Meridian. Ter omnino vidit Macedoniam 
Paulus, vt ex hiftoriz filo apparet. Quanuis enim non omnia perícripferit I ucassita tamen contextam hifto- 
riam effe apparet vt non plures proféGiones in Macedoniam poflint conftitui. Primam igitur profeQionem 
effe coftat eam quz refertur AQ.i6:cujus comcs fuit Timotheus,que Lyftrz tum primüm cognitü affumpfit: 


1$ 


19 


————— WI 


10 


€ 


to 


25 


j 


39 


ADETIMOTHNI. 4:54 


Alcera commemoratur Act.i93& in epiftola ad Corinthios pofteriore:cuius expeditionis etiam comitem fuif 
fe Timotheum conftat ex A&.19.d.22,& poftrioris ad Corinthios epiftole infcriptione : quam in Macedonia 
fcriptam fuiffe liquet ex capite 9.2.2,& 7.b.s. Terria veró demum ab co fuícepta eft nou ex Afia fed ex Gracia, 
vt infidias Iudzorum vitaret. Tum veró ab co plerofque ex comitibus fuiffe in Afiam dimiflos, ac nominatim 
quidem Timor heum,;di(erté refertur AQt20.2.4.]1taque Apoftolus eüm à fe ac plerofque alios dimittens; pro~ 
culdubio cum eis eft de iis colloquutus quz ad Ecclefiarum Afiaticarum przfentem necefiitatem fpectabant, 
quanuis eos it&rumTroade viderit.Cur autem de Ephefina Ecclefia potiffimum laboraret; eám que idcirco nd 
minatim chariffimo fuo Timotheo commendaret,multas caulas habebat. Nam & primè digniratis erat, vt ab 
eius firma conftitutione falus multorum penderet,& in curbulentiffimo ftatu coats fuerat eam veluti defere 
re:quamo[rem etiam corum potiffimüm prefbyteros Miletum ad fe;tori iam Alix valedicens;accerfiuit,vcco 
piofé refertur AQt.10. Permaneto vt denunties,//& apod ytan. Reperédum efe idem verbum in fubie tio- 
nesres ipfa oftendit:& familiaris etiam eft Paulo hzc eclipfis,vt z.Corinth.ib.6;& 2.b.:0,& 5. (2, & s T hefíal.z. 
b.7. Ne diuer(1m doGrinam doc. éngcdi die exaser. Vulgata, Ne aliter docerent. Ego malo ad ipfam do- 
Grinz fubítantiam quàm ad docendi modum referre.Eraf. Ne diueríam fequanttr doQrinam.ld verò potius 
difcipulis quad rat quàm do&toribus. Eft autem vfitatum £nper pro diuerío ac peregrino accipere, vt AQ.1.2.4, 
& t.Cor.14.d.11.$ed hoc notandum eft, diuerfam doctrinam dici;jnon eam modo quz penitus alia eft, fed etia 
quz veram doQrinam adulterat.i.cum verbo Dei vel tantillum humanarum fpeculationum admiícet:adeo yt 
ipfam quoque docendi formam complectatur, hoc Pauli interdictum. 


! ! "nc ] ) 
MaN sese uoo xÀ wea- ^ Necattendant fabulis &gc 4 Nequeintenderene fa- 
i è . A A E 
ncalogiis infinitis , quz potius bulis e7 genealogis in- 
quæltiones præbentquäm xdi- — ferminetis » quee quafko- 


ficationé Dei quz eft per fidé. wide. pa 
edijichonrem Dei , due 


WIGS: mn " 6 R efè wfide. 
To 4€ 4296 7" «aea Cei s Porro'finis mandati,eftcha 5 Fins auteyi pre ph eft 
e yam CA xa Dm paz wo pats xa owd- ritas cx puro corde,& conícié- p mici a d 
TAROT ep cle M nu dworu. tia bona,& fide non fimulata. ifie ona gy nae 
Quoties archie , gerar- É Aquibusquum quidam vrà 6 A qu^u quidam abet- 
fÍcopoaberrarint,deflexerüt ad rants, eme f funt in 
! en , vaniloquentiam: Manala qu: 
Oc2srnie. €1) vopedióvuma Det , at Quum velint effe Legis do- z Volentes effe Lege do- 
pod TE LITE à. AgI, ante Wet- — &orcsnecintelligát que loquü FeS o» mrelligenes 


* $ lo u"nntur 
Pme Ta A : meque que Loquumtwr, 
i» 2) e GcGascorray. tur,neque dc quibus affeuerant wc que de qud? offi mát. 


»N od MU ee fia 2! $ Scimus autem bonácffe le- 3 samus auté quia Lona 
Oid & cT KAAI 0 vojos, £c sd Scis: > 1 
PEEP O » gem,fiquiscalegitimévtatur. ¿fl Lex:fiquis ea legiti- 
!6 etra) vot Uoc eT. : nè utatur. 
TE ~ e t , m" A ` * 
Eidos Gure, oti Fixe vouos ou xel- 9 Nempe fciens Legemiuíto po. 9 sen: boe, quia lex ih 
quesos 1c DO xg apuro adohe. fitam non effc, fed Legisconté-. ffonécff pofita, fed min- 
proribus, & iisqui. fubiicinc- fesses và ubditisimpir 
ES ; à Íciüt,impiis & peccatoribus, ne PADRA 
) - T 2s p ms A Di j m 
muTexAGojs Xs) uuroa.AGa16 , aidyo- faris & profanis, patricidis & T Pwumipétia 
is eg matriadu , bomi- 
; ddis 
T'éproie , &poxvoxel(aue , eudpa.m- 10 Scortatoribus,mafculorum jo  Formrriis , mafa- 
" * tt - DA 
dys, leues , Tpx , À EiT concubitoribus, plagiariis, & lorum | amaliwribus 
mendacibus , periuris, & quid P'4gariis,mendaabus, 
periuris , eg fiquid 


U I e Li ec 
Apos d, 7répaele eue rnad TE 
~ »» ! P] 
youn UEM or i oixodouiap Oeod trio o 
AO)! 


Guy iç yato Asyan * 


q eM ~ L ^ Li 
Ci xa c AD TEJASÍG Ano ols X94 een Asis, 


Qxrois, matricidis,homicidis, 


4 — Fibulis,uZoor.Id eft curiofís ac vanis fpeculationibus,aut curis:quarum vnam fpeciem nominat, 
nempe gencalogiassin quarum percenfione nonnulli modum nullum tenerent;quum alioqui negligendz non 
fint quas nobis tradidit verbum Dominizita tamen vc hic minime hareamus;ac corfideremus Spiritus fani 
in illis recen'endis fcopum, potius quàm in hoc veluti campo nos fstigemus.Extat autem pulcherrimuslocus, 
& perappofitus ad hocPauli dictum explicandü,apud Suetonium in Tiberio;que citauit doOsffimus interpres. 
Maximé,inquit,curauit notitia hiftoriz fabularis,v(que ad ineptias ac derifum.Na & grämaticos (quod genus 
homing præcipuċ,vt dixi;appetebat)eiufmod;j fere qua(tionib? experiebatur, Quz materHecvbæ,guod Achil 
linomé inter virgines fuiffet, quid S irenes cantare fiot folita. Fiufmodi igitur quzftiones fi in rebus facris mo 
ueantur fabulas ac genealogias hic vocari puto.Proponatur denique pro exemplo totailla fcholaftica imataó 
logia,& viuum habebimus iftius vonitatisexemplar. — Quz eft per fidem, Air msaldeftfolidam ac firmi, 
ex verbo Dei,noftrz in Chrifto falutis & rerum ad eam pertinentium cognitionem aczAnpeprelar, quam inani 
bns illiscommentisopponic.Czterüm vetufti codices pro oixodepias legunt eiovepatetr À.di(penfationé;quod mi- 
hi videtur obfcurius. 

« — Finismandati,mec me eost tae. Td eft Legis.Quorfum hoc? quia nimirum Paulus vulthomi-- 
nes ab illis vanis quaftionibus ad verum pietatis tudjum reuocare. — Charitas,d 5». Nec igitur extra có- 
fcientiam bonam chariras,nec extra fidem conícientia bona.nec fides extra Dei verbum. Hac qui diffoluit, à 
f-apo aberrar, & pro veritate vanitatem ampleGitur.Et notandum eft verbum asoiy multe grauius quàm eos 
Grar.de quo dicemus infrà;: Tim.2,d.7. 

9 Legem iufto.£z (regio répac.Id eft, Sciens Lege latam nó effe aduerfus eŭ qui ad ipfius normam mo 
res fuos fponte componat:quales funt ii foli quos Dominus vera doGrina & Spiritu (an&to imbuit. quod ifti 
EEc. ii. 


I»fra; 4.5.9 
€ 6.4.4 
titid. 


Cap. I. 456 EPIST.!PAWILI 


minimé omnium curant;qui tamen Legis doGores videri volunt. E enim generalis quidem hzc fententia, 

fed ad id de quo agitur accommodanda. Legis contemptoribus; somsis. Id eft. exlegibus. Vulg. & Erf. 

iniuftis,non fatis expreffc. Peccatoribus,;2erwAcis.Id eft veluti aliquam peccandi artem exercentibus, 
uos Heftodus vocat xaxàr pampas. 


ete? TIU AeuroU gt Aswala asti- aliud ct quod fang do&rinz aliud fane dorine 


xem. fit oppofitum. aduerfatur. 
\ , - NE, c Que eft fecūdum gloriofum m Que ef fecidi Enan- 
Ran $ Bafino dogus TS rs ýs beati : i elium gloriæ beatiDei 
Od desi Slo ia Euangelium beati Dei, quod gemm g » 
gei osi de Edid han otc concreditum eft mihi. quod creditum efè mis. 


Kd deu by Tu crðwua upod- n Gratiam igitur ci babeo qui i Gratias agoei qui me 

v wv Li M " . LI 

! E P |; me robuftum itj j 

vl ue, X eis lvesd ra Kuelo Yep, o- robuftum effecit, "id ef  anfituut , Chrifho tefa 
: LM dm j Chrifto lefu Domino noftro: | Domno noffro:qa fide- 

Lp ut wynoeem , Jerbuos eig dixo quód mefidelé duxerit, vt qui lem me exifamamt, po- 

Va wein minifterio con(tituerir; — "mim muniferio: 


T «ees? Cvm Baargruy 3 Qui prius eram blafphemus i; Qui prius blafphemus 
i2 Adm A AEEA E & perfequutor & iniuriofus:fed fii ez perfequutor ey có 
"e int t rol PEEN "^ "meimifertuseft.nara ignoras #meliofus:fed mferiær- 

Guo, otid yow € noino CA Amia id faciebam "fidei expers. diam Deiaméquats fi, 
quiagnorani feam m- 
wid ier) n . credulitaee. 
Yapen torace 9 nyae ay Kv- 4 Superabundauit autem gra- Superabundamit auem 
« P vv ~ " NP ^ 
erou VA. ML migas ayarnns s tia Domini noftri cum fide & "4 oratia Domim nofiri ci 
c X eico Ines. dilc&ionc in Chrifto lefu. fide ep diletlione que 
d us - e. 20 effim Chriftoiefu. 
Iso; 0 28996 X94 mans 2b T: Fidus ef hic fcrmo, & nada T Fidelis fermo ez omn» 
ag d o >l 2 omnibusdignus quem ample- — «aeptione dignas, quód 
, d, Coco Xergos Inootz v A9 ela Toy xs- ri e ! ) 
Matth.9.b.3 : uda dzidgs Ap; ccr id &amur, |Chriftülefum veniffe | Chriftus iefus nemt im 
Oor d, p TG PSU 60.9), G) PTS El- in mundü vt peccatores ferua- Mund peamores faluos 


qute. requorumprimusíum ego. frog primas ega 


1 T AZ r ).' 3 Aa UNT TEE : fum. 
Axa alg wr n Aen Lau isa cy 16 Verüm ideo mifertus eft meis ^ sedideomiferiærdiam 


iusi eoe rto costlEnny Ing Xejgig  Vtin Me primo oftenderet le- " amfequatus fum,ut m me 
eii : ' La fus Chriftus omnem clemen- primo oflenderetChriflus 
UT m patigoju path, es AU". tiam, vteffem exemplo credi- — lefesemnem patientiam, 
UT) TH jue Norman miggy ar aer] turisi phin vitam zternam. adinfamiihe cuta qui 
: [XJ ; credituri fune illi m wi 
gis lotu egeyioy. die GU HON. 
wu — Secundum gloriofum Euangelium? v Uayenor rye dogres Id eft, ficut traditur in gloriofo Euan- 
gelio:quod opponit inanibus argutiis. Ergo fuppletur articnlus 75,vt Ízpe annotauimus. Omnino enim hoc 
expltcat;quam (anam doGtrinam vocarit. 

n — Igitur,xel.ld eft oss vt alibi annotauimus aliquoties.Non temere autem A poftolus ad banc narra 
tionem de(ícendit. Quum enim Timotheum adhortatus effet veluti ad certamen cum omnibus hominibus fu- 
fcipiendum , adferendum fuit aliquod infigne exemplum ex quo intelligeret qua fit vis Spiritus Deiin iis 
quos ad perferendi Euangelii munus delegit; quantumvis alioqui ab eo prorfus alienis.Non poterat autem ma 
gis infigne, velipfi Timotheo magis notum exemplum adferre. Qui me robuftum effecit, m idu e juirus rl 
gs. Vulgata, Qui me confortauit,barbaré.Eraímus, Qui me potentem reddidit, non malè expreffa fententia. 
Nam quia hoc in loco differitur de prima illa vocatione;ficut apparet ex proximo verficulo;z à Swaumu non 
fignificat imbecillas vires augere, vel quafi collapfas fuftinere, fed vires ei inderecui ne voluntas quidem in-.— 1g 
fit;imó veró quiin contrariam partem totus feratur:nifi malimus interpretari,Qui me hac poteftate ornauit: 
fiue; Qui hasc authoritatem mihi tribuit,nempe vt gloriofi ipfius Euagelii fim minifter:quo nibil maius aus 
magis arduum cuiquam poteft contingere. Id eff Chrifto.Xexcg.Fxponit proculdubio quis ille fit à quo 
hanc facultatem acceperit,quod & ipfa vocationis Pauli hiftoria manifefté probat.Iraque. redundat particula 
In;quz in quibufdam codicibus additur.neque conueniunt interpretationes Erafmi, qui hoc coniungit cum 
participio c» ddao. i 

5 — Iniuriofus,/Ce;.En merita przparationis quz profert Apotolus.Vulgata, Contumeliofus.Eraf. 
Violentus. Mei mifertus eR yam Sio. Hoc non video qui poffis Latine, fermato paffiuo verbo,explicare:na 
miferatus nonnifi adiu? dicitur.Vulgata;Mifericordiam Dei confequutus fum;vt videatur etiam legiffe zo) 
sg O«d.Era(mus, Mifericordià adeptus fum. Neutra interpretatio mihi fatis placuit,Dicimur enim ea confequi 
& adipiíci quz captamus. At Paulus Chriftum non modó non quærebat,fed etiam crudeliffimé perfequeba- 
tur. Fideiexpers;tr dmcíe. Id eft dmaçünquoniam Chriftum ignorabam.Ergo dicet aliquis , ignoran- 
tia ifta excuíat peccantem.Id veró fi ita effet, quorfum vocaret fefe Paulus peccatorem , & mifericordiam 
Dei predicare Hoc tamen verum eft,mivus grauiter peccare qui Chrift ignorantes offendunt.Sed hos quo- 
que,nifi Deus fingolari gratia cos fide dignetur,damnandos effe liquet ex 2. Theff.-b 8.Vulg.In incredulitate. 59 
Éraf. Per incredulitatem : neutrum fatis reQtc. Videtur enim vacuitas fidei, (vtira loquar)diuerfsm quoddam 
effe ab incredulitate. 14 — Cumfide,uT ríciec.Effetta gratie duo cómemorat:fidem,i qua fit abforpta 
ignorantia:charitatem,quz indomita: illi crudelitati fucceffitiidque ex gratia in Chrifto IefuItaque in przpo 
fitione vg? latere puto comparationem incredulitatis ipfius & gratia Dei. ; 

1c: Fidus,mei;.Id eft dignus cui fides habeatur, (yt mox explicat)vt qui fallere non poffit. 5. 

16 Mifertus cft meimatn Sw. Vide fuprà verfu s. 


marci 2.6.17 


19 


25" 


A/D. IMOT H: I 4.57 


TEN Bano TV ejor a qup, 7 Regiautem xterno immor- 17 Reg autem finian: 

| w ^ QS TW» 1 1inmifibili.foli fani i immortali imwilibilis foli 

LOCAT, pova moa Ceo Tipul xH ga raliinuifibili,foli Lapiene es Deo bonor gg Ursi ps 
ST ALEA Anni) Cw honor fit & gloria in fecula fe- la 7&8 

elc Ges ajaras TM aja d aun culorum. Amen. fere jc Jis 


I ] / i ona Ja ^ 
I aono Ti mpaya qa pa. :38: Hoc mandatü cómendo tibi, eise yr cete 
3721 1 [ 4459 'e filiTimothee, nempe vt fecun- — 429r Timetteeyee 
DRUH aw , Texron Tohe , xU (as , nemp VAM i ua 


egag urah "o ct mentias , iva, dú pregreffas dE prophctias, prophetas, ut milies m 
milites per cas boná illam mi sis bonam militidm: 
Kis uM tm5, "A 1 H nus bonam mutitiam: 
epar foy c MORE T X&AÀLocpa mila "litiam. 
f , ^ £t ; . v - ^ 
Eso Tisi xi aza Sny oweidna rg Retinensfidé & bonam con- ?? Halen: fidem ey bog 


Sadice a mua pool, eie irl nie- fcientiam:;qua repulía, nonulli an jaentiam: quam qu- 
) fidci naufragium fecerunt. dam veyellentes ara fide 
ya aynTAp. : : HH hau eunt , "^ 
Qu p Y jyajos x) A^ Lasdyos, ' Ex quibus Hymenzus &Ale 45 Ex quil? eff Hymeneus 
xander:| quos tradidi Satanz, — ez Alexander quo: tra 1 Corgi. 


n [487 Ps ww 
TY dT eb, $- y ; 
ots qp éd wxaL TU Zarara mys 6 vt difcant non blafphemare. didi Satzme, uc difane 


Swor yun Baaognueir. ton blafphemare, 
KeQaAaJor eG | C E Oin G i C AP. If, 


3 "v t Quis D ? 7 $ E 
AeexzAd dw aep vrpTwY , A Dhortorigiturante omnia | C fecroigurprimum 


" id Y . gea oy;niun fieriobfecra 
Ics; di "036; esetuxas ; C27 T CARANE GREINO s tiones orationes, potu a 
Y : ; , >»  cespoltulationes,gratiarum a- ied s 
"r&b de, Anesdug izp mior a- aines e to quibufuis homini- . 7 £'4868 eons 
* iones pro quibufüis homini- — pro ommilus komimbus. 
eS anw i bus: 
. ^ t , E : " * $ 
Yip Banco xÀ mAT Ti c» 1 Prorcegibus& quibufuis;m 2 Prorephus ey ommbus 


17 Sapienti Goo. Hoc non legit Vetusinterpres,& alii Veteres Latini.Reperi tomenin omnibus ve 
tuftis libris& Græcis fcholiisitémque apud Nanzianzerum «fe ded ^c» D.Quomodo veró fit refpondendum 
Arrianis hoc teftimonio abutentibus,pulchré docet Bafilius epift.6:, 

18 Nempe vt &c.xT* aud mesay sui &c. Apparet ex hocloce vocatione Timothei multisinfignibus proa 
phetarü oraculis fuifle comprobata,qui tumin Ecclefiis vigebant,vt innuit etii Lucas ACt.16.2.5. ficut Paulus 
& Barnabas ex oraculo funt profe&ti ad Gentes, AQt.13.2.2,& Prophetarum pradicationes cómemorat Paulus 
AG.10.6:253. Milites bonam illam militia seaéUs vi xartu see rééar Ad eft, fl ren ué te geras in illa militio;ad 
quam oportet effe comparatos quicunque hoc bellum adminiftrant.Dele&anturautem Hebrei atque etiam 

Attici fcriptoresifto genere conftruGionis:nec pratermittendus fuitarticulus. — Pereas;ér eizir.Id eft;illis 

1o fretus.Hinc etiam apparet quorum illi fuum exemplü propofuerit. 

19 Fidem,mictr.Id eft fanam doQrinam. umore wep vt infrás.c.8,& 4.2.1:cuius dicuntur naufragium 
facere quibus eripitur iuto Dei iudicio:quia nimirum bona confcientia talentum acceptum non adminiftta- 
runr. Nêm (vt verè & pereleganter fcripfit doCiffimus interpres) vt in portum peruenian:us,regendus eft bo 
na confcientia nauigationis noftre curfus. Vide infrà,4.a.r. 

T 20 Qnos tradidi Satana Àe mapi dwra ml Xamra.Id eft,ex Ecclefia eieQos,Satanz: mancipaui. V ide x. 
Cor.5.b.s. Vt difcant/ta modtodar &c.Id eftjne impuné ferant fuas blafphemiss:fiue,vt fuo malo difcant 
quid fit blafphemare. Nam ita etiam in vernaculo noftro fermone diceremus;efin qu'ils apprenent d ne blafphemer 
plus- Aur fortaffis refpexit ad excomunicationis finem illum cnius mentio fatta eft 1.Cor. s. b.e, & 2T heff.z. d. 
14:nempe vt pudore ac triflitia reuoceturán viam qui aberrarat:quò pertinet venuftum illud Grzcorum pro- 

270 uerbium;£e) Coa 3iot uoo. 
! EN CAPT FT 


r — Deprecationes,diejc. Non temere videtur Paulus ifta congeffiffe.itaque mihi non difplicetGreci 
fcheliaz diftinctio:quanuis non vbique obferuetur.Acrgr ergo vocari dicit fupplicationem qua petitur libe 
ratio ab tis qua moleftiam adferunt:gesefusdo verd eam qua beneficium aliquod petimus:trzé/Zmaccufationgs 

eg cornm qui nos iniuriis afficiunt.Ego tamé hoc poftremum malim ad mutuas aliorum pro aliis preces referre: 
de quo diximus Rom 8.c.16. Vide Auguftinum Epiftola «9. Pro quibufuis hominibus iep mirar er bewnt:Ye 
Parriculam vniuerfalem pro indefinita pofitam obferuauimus fingulis pené paginis: fed fpe&andum cft fem- 
per de quo agatur,vt quid indefinité ftatuatur intelligamus. Veluti Mat.4.d.23,dicitur Dominus fanaffe omné 
morbum,id eft quoduis morbi genus:& ibidem dicütur Chrifto oblati omnes malè affeQti;id cft quouis morbi 
o genere laborátes.Itaq; in iis locis indefinité fatuitur de omni morborü genere.Et Rom.r.ba6, dicitur Euige- 
— hü effe efficax ad faluté omni credenti,id eft cuiuis:quo vocabulo tolli Gentiii & Indzorü difcrime, manifefté 
apparetex iis quz fübiiciuntur.Sic x.Cor.6.c.15, Omnia;inquitmihi licent.quibus verbistollitur rerü medir 
difcrimen.Sic r.Cor.10.e.25,Omne;inquit,quod in macello vznir;edite:tollens Iudaica ciborü difcrimina.Pue- 
riliter ergo hallucipatur qui hanc fententia & alias eiufmodi, vnius particula prafidiofolti;zternis Dei decre- 
tisopponunt:de quibus Rom.9.d. 17,& 112.7,& aliis infinitis locis.Hicenim non eft propofitü Paulo de fingu- 
55 Jis hominibus agere»fed difcrimen tollere graduü ac dignitatü,itémque fideliü & externorü , vt ex fequenti- 
bus liquet Et nequisà me quicquam bic derortum clamitet, non modó ab Hebrzis& Gracis, (qua de re fatis 
conftare puto)fed etiam à Latinis fcriptoribus fimili prorfus ratione hanc particulam vfurpari affirmo,ita vi- 
delicet vt genera fingulorü non fingula generü;vt aiunt;complettatur.Sufficiat vnum hoc Ciceronis exempl 
ex oratione pro Rofcio Amerino;Non omnem frvgem,neque omnem arborem in omni agro reperire poffis. 
1 Pro regibus; Ua? Daenéor. Reges & principes nominatim appellat, & quidem addita indefinita 
particula. Nam quot erant eo tempore magiítratus;tot erant Ecclefiz hoftes , & penes Romanos infideles e- 
rat (amma rerum. Iraque ambigi poterat num potius aduerfus illos quàm proillis, concipi preces oporteret, 

1 EEc. iii. 


458 EPIST.PAVLI 


Iubet auté Paulus nominatim illos in precibus cóprehendi.Sed quid fi tå Inlianusapoffata imperaffeti Nem- 
pc hic vnus erat ex eorü numero pro quibus precandü nom erat; Gal g bin, & t Theff.z.ba6, & 1 Tim. 4.c.145& r. 
Ioh.;.d.16. Diftinguendi funt aut&extranci,vel per ignorantia peccantes,aütin moribus,ant in do&trina;ab iis 
qui plané,& quidem Dei ac Chrifti odio;à veritate deficiunt.Ergo tota feries argumenti huc nos deducit vt o» 
49v ihterpretemur non de fingulis,fed de omnibus indefnité;id eft de quibu(uis: & hactenus quidem vt tà q 
pro domcfticis,tum pro extraneis preces in Ecclefia concipiantur. 


Cpoys vrea" iha npea x novyo eminentia conĝitutis: vt tran- — qmi òn fublimitste uh 
/ " t aal. i - qui i . WUtquietam Cztranquil- 
Bior aldonu co mion &lexCtía, xg) quillam ac quietam vitam de re anl 
, : gamus cum omni pictate & ho rom mw e 

te $ 

gepyomnn, ; MES .,  neftate, mni pietate ez afhtate 
j Toon y> KLAJ LH POOR Iw- ; Nam hoc bonü eft & acceptü ; Hoc enim bonam efl er 


OA ar «ceptum ær am laluato- 
m THESS coram feruatorc noftro Deo ptu ja 
cy TV Cw T1895 n Osod, sese A 


AO: (as arer ro RAM ow loa], 4 Qui quofuis homines vult a. Qui omnes bomines 


ONDES, > 1 pa~ ferüari , & ad agnitionem veris — uwle(aluosfieri ez ada 
xA eic Eriyor LÀ Jelas Y Jiv, ^oc iia Leticia 
v1 ds » a tatis venire. gnitzone ueritatis uenire. 


Vetrüquilliia ipur. Omnino hoc pertinet ad participiü rrer cõftitutis Argumétatur enim à fine qué fpe 
GauitDominus quü in reb? humanis iftos gradus diftribueret:cui fini nos fubferuire prorfus oporteat;nifi veli- 
mus kouayinac-proinde ipfi nobis pernicié accerfere.Quü igitur magiftzarus ideo cóftituti finr à Domino vt 
emniü rerü ipfiáfq; adeo religionis Učia pereos cõferuetur,quid aliud certiore fide ac maiore contentione ro 
petere debemus ìDeo quàm vt principes;fi quidé boni fint ac pii;cóferuer:fin verb mali fint,bonos efficiat,po- 
pulorü mifertus quos illo flagello loge duriffimo caftigatiHoc, iuqua;eft Pauli loge grauiffimü argumétü. Nà 
fi (vt quidam faciupt hzc referas ad verbum mietu, fiatquafi'iubeat Paulus idcirco concipi preces pro regi- 
bus vt nof rz tranqmillitati confulamus:ver? quidé;fed tamen non apté colligeret Apoftolus. Affumeret enim 
pro hypothe idipfum de quo quxritur,nempce an rogare pro principibus qui non modó nou norunt, fedetia. 15 
períequantur Ecclefiam,ad publicam Ecclefiz concordiam (pe&et.Hoc, inquam, pro cófeffoPaulus affüumeret 
fi illo modo argumentaretur ideóque non apté colligeret.Nam excipere potuiffet aduerfarius,contraria pror- 
fus ratione,non poffe melius con(uli paci Ecclefiz quàm fi Deum aduerfus principes interpellet à quibus ipfa 
opprimitur:vti fub Iuliano factum effe Ecclefiaftica hiftoria meritò teftatur.Huic vero obiectioni nullus locus 


relinquetur fi Paulum dicamus à generali fine conftituti magiftrarus argumentari:vt probata illa hypothefi, 10 


ne&tat argumenti conclufionč, Pro quibufuis igitur principibus orandü effe.Nobiliffimus auté eft hic locus no 
modó aduerfus Anabaptiftas & cxteros omnes fanaticos qui magiftratü tollendü cenfent,fed etiam aduerfus 
crudeliffimi illa Academicorü qui auper irrepferunt charitaté.lili enim jn verz religionis perturbatoresnul- 
lum ius magiftratibus concedunt:quà hic diferté fiat mentio 755 £n Cels icinfti ac legitimi cultus , cuius vnius 
prz cateris rebus vindices & affertores magiftratus effe oporteat:adeo quidé vt quoties neceffe fuerit vel reli 15 
gionem vel pacem ciuile amittere quicunque principesilli ifti non antepofuerint;grauiffimo fcelere fefe fcié- 


tes ac prudentes obligent:nedam vr fa&riofis hereticis impuné liceat Ecclefiafticam difciplinam deridere. 

Et honeftate;tg] siaó01.CompleGtitur hoc nomen omne officii genus quod vigere in mutuis hominum 
commerciis debet,vt nihil turpiter aut indecore;nihil denique flagitiofé fiat. Cicero,In officio colédo, inquit, 
fita et honeftas emnis:& in negligendo,turpitudo.Itaque 7 xxasr obiectum eft d nuónme:quumalioquinhoc 39 
nomine fignificetur honea quzdam morum grauitas,que reuerentiam conciliat : quz fignificatio huic etia 
loco gon malè conuenit. Vulg.Caftitate,nimium angufté,vt alibi (epe. 

4  Quiquofuis homiues,oc mairu aflpoomte.i-qui fublato difcrimine,quofuis etiam alieniffimos ab Euz 
gelio bomines vult feruare:fiue;qui Ecclefiam (uam ex quorumuis hominum genere congregat. Noftrü eft i- 
gitur pro quibufuis precari,non autem iudicare abieCtos à Deo quicunque nondum ad Ecclefiam accefferunt. 35 
Hanc germaná cffe huius loci fententiá res ipfa clamat,& experičtia etiam conuincit,nempe ifta non ad fingu- 
los homines,fed ad quzuis hominü genera pertinere.Eft enim ad conclufioné accómodanda probatio. Itaque 
plané aberrant à fcopo qui fingulis hominibus hoc Apoftoli di&um accómodant,& noftrz confolationis fun 
damentum conuellunt.Non agimus de falutis caufa:illam enim cóftat vno Chrifto njci gratis nobis exhibito; 

& per gratuitum fidei doni apprehenfo.Non agimus etiam de eo cur Deus damnet.neque enim aliunde peté- 40 
dum eft exitiühominis quàm ab ipfius hominis corruptione,& corruptionis fru&ibus.Tota Scriptura hoc cla 
mat,& qui aliter fentit,anathema fit.Sed hoc quzritur, an fingulos homines Deus faluti deflinarit per fidem 
"feruandos:ao veró etia aliquos iufto fuo iudicio condénandos. At quorfum hoc quzritur : Quia hucufque nos 
fubuehit Spiritus fan&tus,nempe quoties ita facere neceffe eft,ab inhzrentibus caufis ad ipfum vfque Dei pro- 
pofitü coícendzs,tü in ele&is tū in reprobis.Apertz vero blafphemis fuerit exiftimare curiofasfpinofas,inu« 45 
Giles quaftiones à Spiritu fan&to nobis explicari.Certé fruftra predicaturiuftificatio ex fide nifi fidei fübfter- 
natur electio certa & coftans,ele&tio veró fine oppofito mébro nec conftitui poteft;nec itactia copfiderari vt 
par eft.Denique nifi hzc quaftio explicetur,tota Chriftiana religio corruat neceffe eft. Ni qui hoc Pauli did 
ad fingulos homines contendüt pertinere;huc delabantur neceffe eft ve velliberü arbitrià hominis, vel vni- 
uerfalt(id.eft ad fingulos homines pertinent&)gratiam ftarusnt Liberum arbitrium voco non quod fit fponta- çö 
neŭ, (ita enim concedo)fed quod in vtranuis partem fua fpote ferrri poffit.Hoc igitur qui conftituune,vel Pe- 
lagiani funt,fi naturale faciant gratia:vel Semipelagiani,fi cii natura faciant concurrere gratia, quz infirma na 
tura a diuuet. că neutris veró mihi quicqua negotii effe volo.Sin veró gratia quanda vniuerfalé ftatuas ad fin- 
gulos pertinentem,quzro quam gratiam intelligas.Nade pratiahic agimus gurad Chriftū ducit, extra qu£ 
non e ft falus: quam ficui negat;alicui concedit Deus , gratiam illam tua vniuerfalé hoc ipfo fublatà vides:fin 
verb guftum eius alique fingulis tribui dicas,primdm emniü ipfa omnium feculorü experientia falfum id effe 
coarguit.Deinde quzro,parémne primum illá gratiz guftum facias,an imparem.Si imparem facis,iterum vi- 
des te ab vniuerfali gratia deficere:fin veró parem,vnde tam impar effe&us:Ex co, dices,quód ifte obláti am- 
ple&itur,hic vero repudiat.Ergo,in quam,vel impar fuit gratia, (fuiffet enim exquo vterque fanatus,& ad am 
ple&tendam gratiam pari efficacia impulfus)vel impar erat naturz corruptio.quod fi tu ftatuis;iam in Pelagia- 6o 
nifmum recidis.En vides,le&or,quibus laqueis fe induat quorundam hominum curiofa modeftia:vt alias bla 
fphemias omittam quz ex hac ipfa dotrina neceffarió confequuntur;de quibus alibi di&um eft à nobis. 


$$ 


AD TIMOTH. i. 4.59 


^T o£ f $9.78, $ - "t 7 i^n De " 
Eis 2 Oco, eis x] uenas Oeod 5 Vnuscnim Deus, vnusetià $ Vnarenim Dens, inms 
AE ii tig oaen eA f mediator Dei & hominum, Z "os A € ho- 
cx WIF , ejes “homo Chriftus Icíus: minum, hons Chriftus te 
iiw gite 
: 6 Qui dedit redemptio 
! 1 t ! 7 . . s z p! 
O dw éaom ATAUT ^ raf TÀ»- 6 "Qui femetipfum dedit tedé- bof ip a proo 
EAT Ne) riero 1948915 idYeis. ptionis pretium -pro quibuf- mnibis,auius tefani 
uis, Chriftus inquam ,te(timoniü temporibus fuis. confir- 
| 2304098. 375 illud fuis téporibus deffinatii. matum eft. 
»d5 ! , , r 4 . ` Alu 
Ei o eTe Oen 6 yw xiu Y -m^95, , |Cuius conftitutus fum ego 71» Tet ofits fum eg 
I ! ^ » ! 1 e predator ey. Apojmius 
(dadar Adj c» Xe ud Aul. preco &chpoftolustverituem. proram crm 
Vans / Ja. dico per Chriftum, non mé- 
joe, ) difilexa Des ew cy mida P ; ia tior ) dolor Gentiam m 
à A tior) do&or inquam Gentium, fide ey ueritate 
LANTI. ‘cum fide ac veritate. 


a > im ioi i 8 Volo ergo uiros otare 
Blogs] Ao rresreiyeoS tg a- $ Velim igitur viros precari T 


runc NENNEN RE “in quouis loco ," puras manus EEO BP e 
7rÀU TO ,€7704€9)(g4 0010 E e r fi tus Hrnetra 
PEA EEMI E TER o ELT !5 attollentes abíque ira & di- ł o 


~ hs e S difceptatione. 
2A!pas 240 CAS op yns xeu 4ia2sy1cd. Íccptatione. a 


s Homo,d3pome.Homo videlicet factus : alioquin nullus ad eum aditus nobis pateret , nedum ad i- 
plam diuinitatem. Affumpfit autem naturam , qua non certo hominum generi , (ed quibufuis coniungitur. 
Nullum ergo genus hominum debemus à Chrifti Ecclefia alienum putare.Iam veró non potes ad fingulos ho~ 
mines hoc tranfferre, quum ipfe Chriftus diferte teftetur fe non rogare pro mündo,id eft pro iis quos Deusi- 
pfi non eft daturus, ac proinde quorum caufa non venit: alioquin,ve facerdotis officio plané fungeretur, pro 
fingulis oraret. Hoc tamen interim tenendum eft, ideo damnari homines quód tenebras magrs dilexeript 
quàm lucem. Eft enim reprobationis propofitum ab ipfius exequutione( id eft damnatione) diligenter difin- 
guendum ; quum pro occulta, fed tamen iufta,fua voluntate Deus reprobet, qui tamen damnationi deuotos; 
nonni fi propter caufas in ipfis hzrentes damnat. 

6 Quifeipíum dedir, é Zo iavzr.Vel potíus,Qui fe ipfe,fiue qui ipfe fe dedit. Nam inter hac dicendi 
genera nonnihil intereft.Ouum enim dicimus, Chriftus dedit feipfum intelligimus Chriftum non aliatn vis 
&timam quàm fefe obtuliffe:at quum dicimus, Chriftus ipfe fe dedit, fignificamus non modó nullam aliam 
oblatam vi&ctimam,fed ctiam à nullo alio quàm ipfo fuifle oblatam,vt idem fuerit pontifex qui & vidtima.Ita- 
que duplici facrilegio tenentur qui vel alia vitima Deum placari, vel ab alio facerdote quàm ab co offerri ea 
potuiffe putant,nedum vt hodie poffit.Itaque fi vna oblatio iftis fscrilegis non fatiffacit;age, Chriftum (ficuri 
fe facere gloriantur) è folio Patris detrahant, mon qui ipforum impuris manibus;fed à feipío quotidie offers- 
tur. Nam crucifipendi quidem ipfius partes illis fané libenter diflinquimus.At ifta , inquiunt , oblatio eft xiaj- 
pac. R e&t fane : ergo expiatoria non eff,quum abfque fanguinis effufione non fiat remiífio, Heb.9.£.::. 

Chriffus inquam,teftimoniü illud fuis t&poribus de/finatit r0 uae TdpAoY xau pote idfuc.V algara, Cuius teftimoniü fuis 
téporibus confirmatü eft.Sed multi cod.vet.nó habét Cuius.Eraf. Vr effet teftimoniü fuis téporib*.qua iterpre 
tationes nec Gracis refpendent,nec cómodam habet explicationem.Sed magis etiam hunc locü detorfit Ca- 
ftellio, qui hzc coniunxit cum fequentibus in hunc modum, Quam ad rem fuis temporibus teftanda ego pre- 
co fum & Apoftolus conftitutus. Inde porro nata eft difficultas quód alii,vt ifta connecterent cum praceden- 
tibus, fubaudiendü putarüt prouocabulü 22 , & praterea verbii eCeCaj495 vel md; 


inquo modo vertit Vetus 
interpres. Alii fnubaudiendam putarunt prapofitionem &c ve vertit Fraf. qui tamen in annotationibus vidit 


appofitionem effc, fed quam no fatis apté applicucrit. Alii deniqueidYer steupoic conetunt cnm verbo fequen- 
te,nempe éríS,. quz omnes interpretationes mihi quidem non probantur. Eft antem plana confiruQio, adeo 
vt ne eclipfi quide indigeat: cohzrés vel cü Xecóc mood (quod vt planius effet, repetii Chrifti nomen per epa- 
nalepfin)vel cü proxima fententia vt vertas,Quod ef te(timoniü illud fuis téporibus deftinatum.Nam & Chri- 
ftus dicitur zoren , de quo videlicet teftati finromnes Prophetz:& quód Chriftus fefe pro quorumuis ho- 
minum redemptione obtulerit;illud ipfum e(t teftimonium quod fuis temporibus erat deftinatum. Eft autem 
xpos id'ioig tertio cafu pofitum, vt Confules extremo hoc anno magiflratum ineuntes , fequenti anno lectos 
dixeris.Illud igitur Hebrzi exprimerent addito", & nos vernaculo fermone diceremus peur fa faifan, vel,posr cer- 
taine faifon.quod vt planius effet addidi participium.Mihi tamen(vt dicam quod fentio ) magis placerer legere 
m («US W2 44V id cft mylfterium illud,fiue arcanum: quam lc&tionem in vno tantüm vetere codice &eprehendimus, 
Video enim crebró hanc fententiam totidem pen? verbis repeti,vt Rom.16.d.25,FEphef.5.b.9,Coloff.x. d.2 €, Tit. 
[2:2 & 5,& r.Pet.idao.vbi vel myfterii;vel retectionis,vel vtriufque fit mentio. Sed & infri,s.d.16, hoc ipfum 
dicitur uoniezor,vt mihi quidem hoc magis placeat.Quanquam hoc ipfum uweyezr dici poteft pariero , tum. 
quatenus plenam diuina erga nos beneuolentiz fidem facit,tum etiam quatenus id teftificati funt Propheta. 

7 Per Chriftum, Xexeo. Vetus interpreshoc nonlegit;&in tribus vetuftis libris Grzcis deeffe cs- 
perius. Videtur autem additum ex Rom.3.3.15,vbi etiam hanc formulam expofuimus. Non mentior , eU 
Jpúdaua. Hebraicus pleonafmus, de quo diximus Iohan.r.c.20.Magna tamen eft eius emphafis ,vt tum ex hoc 
loco,tum ex aliis multis omnino appareat hanc epiftolam,quauis Timotheo fit infcripta,tamen Ephefiis,at- 
que adeo A fiaticis omnibus Ecclefiis potius quàm ipfi Timotheo fcripta: in qua nimirü tum miniftri omnes, 
tum vero greges ipfi abfolutam haberét officiorum fuorum defcriptionem. Cumfide & veritates za y, 
é»n9sa.ld eft fidelis ac fincerus. Fidem autem ad fanam eámque perfuafam doGtrinam refero: veritatem, ad 
ipfius finceram integrám que functionem. Vulg. In fide & veritatequod etiamnon difplicet. 

$ In quouis locos& mun wro. Hac formula putant alii tolli locorum difcrimen :alii vero zquari Gen 
tes& Iudzos;vt in toto orbe terrarum pura hac facrificia Deo offerantur , de quibus apud Malachiam agitur. 
Mihi videtur Paulus Legalibus ceremoniis veram purificationé opponere;quz faciat vt quocunque loco fue- 
rimus, Deum rite poffimus inuocare. Puras;catos. Vel fangas. Ad verbü, puri attollentes manus. Malo ta- 
men ócfotz A cticè femineo genere accipi pro dards, vt verfu 9, xoeulw pro xoa, & Tit.t.c.tt, dex THERE pro 
swmeka: fed eadem tamen manet fententia , vtrouis modo legas. Czteróm manuum fublationem pofuit pro 


Ece. iiis. 


1.Tum.f,c ff 


4.60 EPIST. PAVLI 


inuocatione;id eft fignum pro reipía: qua formula fzpe occurrit in Prophetis,vt Efa. t, dag -— Abfque ira 

& difcepratione,so2ic opis xgd djgàoyeuod. Iram refero ad omnes offenfiones animi quz probibeanr quomi- 

nus bona conícientia poffimmus Deum inuocare;vt Matth.5.d.2;. fub qua fpecie etiam comprehendo rcliquas 
iniurias quibus affici poteft proximus;de quibus Efaias .dag.& 6. Aic cyiapuór autem puto declarare 754 dlg- 
xuan id ek dubitationem illam quz fidei repugnat ex diametro:qua de re Iac.r.a.6.Ita enim fuis omnibusnü- $ 
meris conftabit ea puritas ac fan&timonia quz ad rite precandüm requiritur. 


t ` ; L 2 : gs : 
1, Pet 3. Ooavtas xy (ai yurgggs co xyr- 9. [Itidem & mulieres amidu 9 Similiter €7 mulieres 
mAr Ío M a) E E "honeíto, cum verecundia ` & K iati ue- 
n . * f. 
dcos mde: 2 4^ modeíliaornareíeíe non cin- 190ta O feorietate 


e ` LU > 1 x4 
xsopadi cawas , un C) aAduaon, À cinni _ ernantes (ey tion in tur 
$ d , cinnis,vel auro, vel margari x; EU EE dure 


yeui , Wpyaeinys ," immu tis,velpretiofo veftitu: aut margaritis » nel ue- 
ToÀuTEAd: fe pretiofa: 


D? n UNT T io^. Sed (C quod decet mulieres 5 sed( quod deat mulie- 
AN (è PETEN AAG êrayfemo- pictatem fpondentes)operibus res promittentes. picts- 


epas Jes Gda») nu pyw dyaan. bonis. tem)peropera bona. 


Tuvi eria. pedem c» m- » Mulier cum filentio difcito s Mulier im filentio di- 
? cum omni fubie&ione. ; fot aum omw [wvicttio- 
7» ^, 290 TUA. fa 
Tuwa Siddig a Eriein, a [Mulicti enim docere non n Doare autem malie- 
1. Cor.14.7:34 "n ad sre aiópós SM E) EAE permitto, neque authoritatem 7i "es permitto, um 
E víürpare in virum : fed effe in A mirum )J* 
filentio effe m filentio. 
1 ` ^ , 1 ^ e : | 
Gen.1.d.17 A du y PaT NALON eiu i5 |Adam enim prior formatus : Adam enim primus 


úd., ch: deinde Eua. formatus efè : deinde 
; Há. 
14 Ec Adá nó fuit fedu&us: jed pd fidi- 


mulier fedu&a, “caufa tranf- gus: mulier auem fe- 


ovja: 


Gen.3.4.6 Ko Astu Crx amu oen t yeu 


y > ec 
aime ,€7 ^a ea] 94256. greísionis fuit. ducta in preuariaitio- 
: E. ne fuit: 
Eont 5 olg Tis TOXG^9 Vas, F Seruabitur tamen liberos is Saluabitur autem per 
e  gignendo, “fi manferit in fide filiorum generationem.fi 
"Ab : accharitate, € fan&ificatione — permanferine in fide ez 
«01. Ht owego. » cum modcfítia. dilectione, € fancipat- 


2 \ / 2 ! Aw037 o ~N 
ay uti iy CU Trid x94 LYANN x a- 


fione cam feb rietate. 


9 Moneftojueuo.ld eft decenti & conuenienti.Neque enim fordidatas effe vult, neque rufus me- 
retricio cultu: fed co habitu quianimum optimé compofitum teftetur. Huc pertinent illi Antiphanis ver- 
ficuli, My buuaa n snua Nga topua ty Kas Epo dÜxa du poie xgd Tomis v xapd las, Er modeftiayc) ewpposuin. 
Vulg.Sobrietate. Fraf. Caflitate.Neutrü mihi fatis placet: puto enim hic commendari habitum qui frugi;pru ro 
dcacem,grauem,moderatam matremfamiliás deceat. 

10. Quod decet,’ mpi m. Hoc omnino(vt mihi videtur)parenthefi includendü eft; vt 4i 0,29» eye S5» 
cohareat cum xeeuér.Opponit enim bonorum operumornatum auro € margritis.Dicemus autem de verbo 
€72,69 edu infrà; 6.d.21,quod verto Spondentes: Vulg. Promittentes:Eraf.Profitentes. 

12 Neque authoritatem vfurpare, &c.«/t au Jorin &c.Hucpertinent elegantes hi Philemonis 15 
vetficuli, 
Aja c judo ra Nixegod ms 
My pei ov t1) TEIS pO c EA mft or 
r Tap» dl ninia ardo 6d KAKOTI 44). : 

14 Non fuit feduQus,wx nma mm. Sedu&tus certé fuit, fed ipfius mulieris opera, quz hac in parte fuit 29 
Satanz organon;ideóque meritò hac quoque ratione viro debet effe obnoxia.qua pæna Deus etiam ipfe illa 
muiauit.  Caufatrangreffionis fuit,er mea Cd od zsyors. Vulg. In przuaricatiene fuit,nimiü obícuré.Era(.Ob- 
novia fatta eft tranfereffioni : non expreff1 Pauli fententia, etiamfi exponas vt vulgó folent , Euam videlicet 
factam effe tranígretíionis ream, Atqui hzc expofitio mihi videtur iners & frigida. Malui igitur & a ea Cod 
accipere pro e quos Gag, ve Eua fedu&ta fuiffe dicatur vt Adamo effet peccandi caufa. Ita enim vberior cft — '5 
fententia, & melius cohzrens. 

5 Liberos gignendo;Jf ms uutjoríac 1d eft c mu mouo)rr&r. Nam did nonaliud declarat hoc in loco 
quàm t»,ftatum videlicet ipfum in quo fit mulier: vt A dxpsCuciac pro € dxposusie, Rom.4.b.n.Neque quicquam 
cft magis vfitatum hac fignificatione, vt dY ripae interdiusdid Biov, di ajarec , per totam vitam.qua fignifica- 
tione Homerus cum quarto cafu dixit, Auppeoilw did vóxrs.Hoc certé miror plerofque veteres non cóofiderafíe: 3° 
qvi quum exiftimarent hzc poni ajue^esixax; quafi nimirum caufa aperiretur per quam feruari poffit mulier, 
mirum quàm hic fe torferint:quum illis potius explicanda fuerit caufa cur potiflimum Apoflolus fecerit hu- 
ius conditionis mentionem,non perquam;fed in qua feruari poffitmuli er. Caufa veró manifefta eft, vt re&è 
annotauit do£tiffimus interpres.Fecerat enim eius pæng mentionem qua multata eft mulier propter deceptü 
hominem.Iam vero hzc pona przcipué matrimonii coniunctionem ac przfertim ferendi gignendi,educan- 35 
di fetus moleftias cohtinet.Itaque quum nunc vellet illi pænæ confolationem aliquam fubiicere,ne in matri- 
monii molefliis folam ponam contemplentur mulieres,nó potuit aliunde quàm ex ea ipfa pana commo- 
dius confolationis argumentum fumere.quafi dicat;iniri poffe rationem qua mulier in co ipfo onere quod 
peccati pena eft,aliquod mali remedium inueniat: puta fi moleftias illas ita fuftinuerit vt fides,charitas,(an- 
imonia,modeftia deniqueomnis in ipfa eluceat. Vulgata & Erafmus, Per liberorum generationem. 
manferit,fa/ pefrozr, Vulgata & ErafmusSi manferint. Nam certé verbum numero multitudinis pofitum eft, 


AD TIMOTIH 3 | 46i 


fummo codicum omnium confenfu. Sed quum agatur de mulierum officiis pet fe, non autei de edücationc 
liberorum,neque etiam rwar nomen pofsit comodé repeti xb 7 tired nó dubito quin hallucinati fint qui hoc 
retulerunt ad liberorum ipforü fide & cateras virtutes. Na quid fiii non manferintin his virtutibus,quanuis 
feduló educati: Deinde quis hanc curam non porius exiftimet maxima ex parte ad patres pertinere? Poftremó 

4$ nomen eagfecupic,& confolario ipfa mulieribus proprié deftinata,fatis oftendunt hoc effe potius de ipfis vxo 
ribus accipiendum. Curautem ad pluralem numerum repente tranfiret A poftolus, haec caufa fuit quód in ge- 
nere differat de omnium vxorum Chriftianarum officio. 


' KeQa ejr S CAT. FIY CA P. IIL 
: E Idus efi bic fermo, Siquis "e- * E ideli ferma ,Siqui 

pifcopatum * appetit , præ- epifa patum cefide- 

x E ?4t » bonu opus dejt- 
clarum “opus defiderat. die 
` 1 ' , i A v ai 2 : . E 
Aj eo Py G7risxoT0) eu eTiATTIOY 2 | Oportet igitur epifcopum 2 Oportet ergo epifæph Tinib. 

: M p: gl r irreprehenfum effe, "vnius vxo 
gl) UlaS 40x95 apdpa, nQa.Aauor, 


irrepreberfihilem effe, 
, t ! 
Gu (p pora xio puor, Qu SGeror Sid wrticor 


19260 2955, Eiis "Priore 0p£2A - 
qui wa Aod (poU GSvui, 


ris virum;vigilátem, fobrium, umus uxori ter tn, fo- 
compofitum , hofpitalem ,^a-  briwnprudéem, orna. 
dioe Aaa 
prom ad docendum: tum , bofbitalem , dodo- 
My maloo, uh TONY TU p ; Non ' vinofum ,non 'per- ,"?* 
h TREINO, UN 77; , i 3 3 Nom uinclentum , non 
cufforem,nó turpiter lucri cu- NF. 
-d 1 peradfferem : fed. m 
E rE pidum : fe moc eratum , alic- - deflumnon libgofim, 
Pian per num apugnis,alienum ab auae gos apidum: 
ritia» 
07 0 MT WI | Astur 
o0 idid cixoU KLAW, TE AGADON, 4 Qui fuz domui bene pradit, 4 wo domui bene 
TER, ëyorra C» izor LẸ Tams qui liberos contineatin fubie- prepofitum filios haben 


e jen 

: kom tem [ubditos cum omm 
: tio om - (tate: 

eto TWIDG- &ionc cum omni” honeftàte efhrate: 


ajo^-eoxepów dw oria a panon- 


IN CAPVT ITIR 


1 Fidus,« €. Hac præfatione folet aliquoties in his quidem epiftolis Paulus fibi audientiam facere; 
Epifcopatum, ic $7 ex071;.$1c vocat tum docendi tum gubernandi munus in Ecclefia , vt diximus Philip.r. 
2.1. Appetit, ru. De ambitu non loquitur,quo vix quicquam magis horrendum eft in Ecclefia: fed in 
generede animo & Rudio ad Dei Ecclefiam iuuandam comparato, quando & vbicunque Domino vifum fuc- 
rit. Itaque vel hoc vnum indicat;non Apoftolicam,;fed Satanicam efle iftam Ecclefiam,in qua non aliter liceat 
quàm peramb itum & manife Ram nō dico petitionem,;fed emptionem, gradum vllum adipi(ciadeo quidem 
vt nullum fit hodie lucrofius forenfium contentionum genus,dum hoc pené ynü quaritur;quis czteros ante- 
uerterit. Et vosnon pudet,fæda Satana proftibula,Ecclefiz nomé vobis vendicare? — Praclarü,keoJ. Id eft 
praeclarum, ac proinde arduum , fiquod aliud vfquam eft. Nam hic valet in primis Grzcorum illud prouer- 
bium dösxona Td xoa: vt perappofité ahbotauit doCtifsimus interpres. Vulgata, Bonum. Eraímus,Honeftum, 
non expreffa Pauli fententia : neque enim conueniret fequens illatio. Omitto ridiculam profanorum homi- 
num diftinctionem,qui non modó Gracz linguz rudes , fed omnis & honeflatis & religionis hoftesmonftra 
denique potius quàm homines,hunc locum in fuis illis impuris comporationibus cauillantur : quafi fcripferit 
Apoftolus, Qui epifcopatum defiderat bonum, opus defiderat. Ita fcilicet iftis fan&ifsimis ludus eft ac iocus 
facrofan&um verbum Domini profanare. Opus,£e»v. Quo pudore igitur epifcoporum nomen vfurpatis 
otiofi ventres: Manifefté veró Caftellio corrupit hunc locune,qui conuertit xgAc £p5;v,rem bonam;& dá cad. 
debet autem. 3 A : 
2 Oportet ieitur, AS cud. Quifucrit Pauli fucceffor qui nibil minus curat quàm boc Opor : 
rantur ad hoc ae Ey boys Mid vita.ita b ipfifmet perfcripta funt, & ed peter qiie eqs 
in illam Apoftolrcam fedem inuexerit. Vnius vxoris virum, pa? 2u0axc ardoa. Ergo qui copniugaros ex- 
cludit ab epifcopatu quia coniugati fint, Antichriftum fe prodit. Neque dicit Apoftolus, Qui fuerit , fed Qui 
o fit: quum verbum ff repetendum fit xod wd, & ita diferté loquatur Tit.1. b.6. Itaque ficut ridiculi funt 
qui de vna Ecclefia hoc dictum accipiunt, ita etiam non fuerunt fatis attenti qui ex hoc loco putarunt exclu- 
di ab epifcopatu cos qui fecundam vxorem poft alteram mortuam duxiffentzvt interim taceam de ipfis vxo- 
ribus poftea tradi przcepta. Non excluduntur ergo quicontinenriz donum habent : fed quód rari effene illi, 
coniugatorum duntaxat fit mentio , & quidem damnata expreffé polygamia , vt re hunc locum expofuit 
35 Chryfoftomus.Fuit enim illa femper in Oriente totáque Gracia adeo vitata vt etiam aliquando Athenis fan- 
cita fit, vt refert Laertius in Socrate.Sed interbigamos& polygamos recenfendi fant nob modó qui plures v- 
xores fimul haberent, verumetiam qui repudiata temere vxore aliam duccbant:e&que funt bigamiz antiquis 
canonibus feueré inhibitz, adeo vt clericis vel iftiufmodi conuiuiis intereffe non liceret. qua de re infrà dice- 
mus;cap.5.b.9. Merito igitur requirit A poftolus vt quifquis ad füun&tionem Ecclefiafticam delipgitur , ab iftis o- 
4o mnibus maculis fit purus,nempe vnius duntaxat vxoris vir , qunm alioqui primis illisinitiis non facile ftatim 
ifta licentia cohiberi potuerit, nec fatis etiam commodé multa iam inita connubia dirimi. Aptum ad do- 
cendum; d'idxmr. Vulgata, Dotorč,didxsueror Sed multi funt do&ores qui aptiores effent ad (tiuam : neque 
hoc declarat Grzca vox:(atisenim per fe intelligebatur, epifcopum vocari ad docendum. Annotat H ierony- 
mus aduerfus Pelagianos libro primo, Vulgatam editionem tū habuiffe; Docilem:pro quo fubftituit, Qui do« 
4s cere pofsit,vt Eraímus obferusvir. 

1. Vinofumy,ruporor,Id eft vino quafi afsidentem.Vulg.& Eraf. Vinolentum:non fatis reté.Cateràm 
Chryfoft. hoc vocabulo putat porius fig nificari ferocis ac temulenti ingenii homines quim qui fint ebriofi, 
cui non affentior,quia mox Apoftolus ipfe ver.8, interpretatur my oiro o mpige, multo vino deditum. 
Scd illud quidem vitium & alia multa oriri ex eumulentiafaciléconcedo. ^ Percuforem, mruw. Hoc quo- 

go que Chry(oftomus in iuzgatores & eos qui lingua feriüt, dium effe vult. Ego fimpliciter malui interpretari, 

4 Honeltate,syrómne, Vulgata;Caftitate.Erafmus,Reuerentia.Vide fupri, 2.2.2. 


Cap. III. 462 EPIST.PAVLI 


Supra t4, 19 


(Ei Jis Z idlov ixsu rresgnvey Cox. $ (Nam fiquis propriz domui i ideae domi 

y xis ; : 4 We preche nefat, guo- 

Äss mg Cannas Ord Qaueri- Preche nelcinquomodo Ecde AUT 
gea i) ; 

Non ncophytsm nem 


gnbam babe bi) 
l PA ! Now E : é 
M3 veóQumrlia ual roQa is eis xpi- 6 Non nouitium , nc inflatus Ss kk e an 
Sut SRI D r in criminationé incidat dia- 4 dur dau 
Qua EUNET Tg df Cosu. boli diawm madat dia'eli, 
AfA ad iv 9 Mdorrvelas xx e- ; Oportet autcm cum etiam y Oporer au» illum 


: 7 babere 

"Y v JENNA UT: v "bonum habere teftimonium © #fimemum babere 

Ar Sm TU Venu Wa. uneis orddouor b eieücinstobrutisit 9 ab iis qui for 
DAN CMM P funt ut man m oppro- 


brium madat €». la~ 
, eni, 1 ` queum diaboli. 
Aiaxorot cauvTws oyog, undi- 8 "Diaconos itidem honeftos, 3 Diaœnosfimiliter pn- 
Asgar tn oli mM aresryo a, uy nonbilingues,non multovino diæsnonbilingaes, non 
i ; ; Jon p ; iter lucri cu- pulio tna deaios , non 
1 " deditos, non turpiter lucri cu 
e 0^, eoxepótie* pidos: turpe lucrum feclangs : 
! M , x . * 
Exo È muero ths miguso 9 Tenentes " mylterium fidei , Habentes -myfieriun 
X2 Japa czou43 v3 - [cura pura conícientia. fidei n an[aentia pu- 
Yá. 
Ka oU Tti A duual gury DeF- 10 Atque hi ctiam probentur 10 Et bi aucem probentur 


. * H 4 
D w iit prius,deinde miniftrent,fifint primam, eg fic min- 
Eg FEM Menon aidia inculpati. firent , nullum crimen 
Ortes. 


habentes. 
Tuo aixsc uraura ouv ah , un dae u "Vxoresitidem honeftas,nó 1. Mulieres fimiliær pu- 


b i 1 ies > KON detral Che $ 
j i us fo 1 omm- 
inomnib E obrias fideles m 


, »! ^ | zi R P ^ . A ] 
Aia xoyor equam uud yes er-. Diaconi fint vnius vxoris ,, Di«em fint unius u- 
dtc, TEXY ay HLAS (e sis duoi xg) T matiti,qui liberis re&é praint, — xori mri, que ji fuis 


& propriis domibus. bene prajnt,ey fuis do- 
mibus. 


í ini j enim lene min- 
XXL | | Nam qui bene miniflraue- ?; Qui emim á 

Qi Ads daroma I Ana À rA 2D: 
3 p emeures, Babus ^ rint, ' gradum fibi bonum ac- Jirauefint vadum be- 


S ur M vns P Me |. s » ; num [ibi acquirent , 
EOS KLAW DELTU TYY TOMU quirunt, & multam liberta- € plaian 5 p? 
ye» 4 , ! "^s, A . : 7 ^ 
qp vaisty CA mic] Tn c» X eio Incud. wem fidem quz eftin Chri- que efi m Cbrifloteja. 
o lefu. 
Tadre voi yeaa , Citer eag 14. Hzc tibi fcribo, fperans fore 14 i tibi feribo, fPerás 
(263 at aor vt" celerius ad te veniam: uM add. d aid 


qmi Z mods 1G Yeow. cidat & laqueum diaboli. 


Coors mpa eers, "ricus C) met. 


rs 
ido olixo. 


E. I ENT ue ds dE ` , xy St autem tardauero, 
Eaj Begsuww iva cidhe mus dvi ep 5 Quod fi NN venero, vt se fear quamade apor- 
; ; noris quomodo oporteat in -d ; 

oina Oeod aja.gpéQécSuy . rie Lh b sewn SR RE teat te in domo Deian- 
gor dum sem . domo Deiverfari, quz elt Ec^— ri, que efi Eccle- 
Ca xvoim Otod Carme s VAs x4 clefia Dei viui, ” columna & fia Dei wii lumina eg 


6 Incriminationem diaboli eic xpiuæ ng dfaónov. Vel In condemnationem diaboli.Id cft;ne ex eo ipfo 
quód in eum gradum euectu: eft, occafionem arripiat fuperbis , quz ipfum euertat:atque ita in eandem con- 
demnationem ruat atque ipfe diabolus.Erafmus ad calumniatores mauult referre;fed coacta interpretatione, 
vt annotauimus etiam Ephef.4.f. 17. V ulg.In iudicium Diaboli.Iudicium auteni fzpe pro ipfo gubernandi iure 
accipitur,vt pofsit etiam explicari, In iudicium;id eft;in ius & poteftatem. 

ix 3  Diaconos,Z/gun Hifuncqui pauperum curam habebant , de quibus diximus Philipp. 1, & ali- 
i fxpe. 

9 Myferium fidei, uopjeu zrisvac.Id eft; Euangelicat de&rinam,qua ver? fané dicitur pvoreueyquod 
caro & (anguis non reuelct.Diaconorum enim erant nonullz etiam in docendo partes quoties neceffe fuiffet, 
v A P iscnn & Philippo apparet.Ridiculum eft autem quod adfertur à nonnullis, hoc poffe ad taciturtita- 
tc reierrie 

Ho Vxoressoudjus. Vxores videlicet epifcoporum & diaconorum. Quorfum enim pracepta de aliis 
repeteret? De viduis autem paulo pòft aget fuo loco. Non reQé igitur Vetus interpres cenuertit,mulieres: & 
2 ux Ap quoq; apparet de epifcopis aut diaconis qui vxores habere defiiffent, accipiendos non efle ver- 

1culos z Ir. 

1 Gradum, Baludy. Id eft,decus ac dignitatem,vtaccipitur nomen myt ab Hebræis. Multam li- 
berratem a» quppvarr-Recté omnino fiduciam intrepidam cum bona con(cientia coniungit:bonz veró cen 
fcientia fidem in Chrifto fubfternit. Quid enim reformidethomo eiufmodi: Opponuntur autem ifta iis qua 
EU de criminatione,probro & laqueo diaboli: quód ifta quoque diaconis perinde ac epifcopis cauen- 

a iint. 
deles: Celerius, meyor. Coparatum abfolutiloco pofitum eft;cuius tamen enallages hac vis eft vt nonni- 
hil adiicere videatur fimplici abfoluti fignificationi. Vide Iohan.t3.c.27,& A Q.15.ca0.& 2 Tim.1.d.7 & 18. 
5 Columna & ftabilimentum aecto) idpajoua Hoc intellige hominum refpedtu;non autem fimpli- 
e 


citer. nam alioquin ipfam hoc firmamentum lapide illo angulari nititur , vt dictum eft Ephef 1.4.0. Ct igi- 
tur,dices)hzc epitheta tribuit Ecclefizt Quia videlicet non alibi habitat Dei veritas in mundo. Ecclefia enim 
cft quz filios Dei gignit & educat per verbi Dei przdicationem,& veré bonorum operum exempla. Alibi te- 
nebra,men dacia,errores,impoftura,fuperftitiones,vertiginis & ftuporis fpiritus , omnes denique corrüpte- 
$ læ omnia latè poffident:ex quorum collatione intelligi demum poteft quid veritatis nomine fignificetur.Suh 
autem multis modis inepti & impudentes qui ex hoc loco ita amplificantEcclefiz authoritatem quafi verita- 
tem ipfa gignat;ac inftar primifundamenti (uftineat: quum,vt anté dixi; Ecclefia ipla alio fundamento,id eft 
Chrifto, nitatur:nec procreatrix;fed teftis fit duntaxat: altrix & conferuatrix veritatis inter homines: vt ipfai 
verbo,non contrà;verbum ab ipfapendeat.Deinde quum ifti veritatem à verbo Dei feparent , quis non videt 
10 eos quafi in aere zdificare;& veritatis nomen vanitati ac mendacio imponere? Preterea quàm abfurdum il~ 
lud e(t; Ecclefiam Dei;certo loco certifque perfonismore Iudzorum;affigereiquafi fcilicet captiunm Spiritum 
fanum teneant, ac non diferc? Dominus vbique iftum externum fplendorem iudicarit Ecclefix fux ex dias 
metro repugnare.Nifi forte volunt vel Eccle(iz priuilegia nunc effe amplificata vel concilium illad Hierofo- 
lymitanum in quo damnatus eft Chriftus,columnam fuiffe veritatis:quafi denique Paulus ipfe paulo anté noti 
'$. fic ceftatus,filium illum perditionis in medio ipfo Dei templo feffurum. In éo veró fefe quibufuis deridendos 
acuti ifti fophiftz propinant,quód in afferendis fuis mendaciis 22 xpi abyor afumant procohfeffo. Parendum 
eft inquiunthis & illis decretis.nam Ecclefia ita conftituit. Deinde Ecclefiam non veris modó fed etiam e- 
mentitis titulis exornant.Demum proferunt ius canonicum , conciliabula;confuetudinem. Denique bona c- 
tiam (quod aiunt) intentione quiduis quum libuit cóminifcuntur, vt olim in concilio Carthaginienfi Roma- 
nus Pontifex fa&titauit.ka fibi acuté videntur omnia conclufiffe.Atqui;boni Patres,hunclaborem vobis effu« 
gere licuit. neque enim Ecclefix Dei authoritatem detrahimus, in qua vna regnare Dei veritatem dicimus: 
fed hoc quxritur,in quo vobis labarandum erat;Sitne Ecclefia quz vno capite non eft contenta:qua non ver- 
bo Dei, fed traditionibushominum & confuetudinibus fzpe etiam falfifimis nititur: quz verbi DeileQione 
plerifqueinterdicit:quz inauditam omnibus feculis idololatriam omni crudelitatis genere defendit:quaz Ec- 
t5 clefiatticaomnia munera publice quibufuisemptoribus proftituit: quz Chrifto alios mediatores fubordinat: 
quz Chrifto corpus inuifibile & immenfum affingit:qua Chrifti oblationem vnicam & eternam iterat: qua 
liberum arbitrium gratiz adiungit: quz veteres canonas,vetera concilia, Patres quos fe venerari fimulat,pa« 
lim tamen imperitis illudens, conculcat: quz fpiritum fan&um publicis omnium confeffione cinzdis afügit. 
Hzc quzrimus , boni Patres;an fit Ecclefia. nam mores nondum attinginus, Hzc & alia eius generis infinita 
39 primüm expedite:deinde tempus fuerit de Ecclefiafticz authoritatis regundis finibus id eft de iis quz ad vos 
nihil prorfus pertinenr)Jifputare. Quanquam (vt opinor)nihil ferió agitis.Quis enim meretricem ctedidetit 
de pudicitia ferio differere? 


édpadoua tis a An las. ftabilirentum veritatis. firimattéritum ueritatis. 


Ka ópo235vpSmos uia 621 wrs 1€ — Etfinecontroucrfia magnü 16 Et mamféffd magnum 
&evilag uume * Oeds QQaptpay eft pietatis "mylfterium:" Deus pis ae Sage ia 
Y MS bio, A i ;»  Confpicuus fa&us eft in carne, "^? mansffistum eft in 
c (Gp, edryoh or meyan , a- "iuftificatus eft in Spiritu, 'con- a pM A 


€5 ayers n £pi; c) &9rean , g- fpe&us eft ab Angelis , przdi- y ien ei a: 
mq ca xou , ape y ca Den, catus eft Gentibus, fidesilliha- bus, credet in wide, 
' — bitaeftin mundo," furfum re- — affumptum efl m gloria. 

ceptus eft in gloriam. 


E 


16 Myfterium jzvonezon.Td eft arcanum. Vulgata,Sacramenrum.Híc igitur mirum «ft Romanenfes no- 

gg uum aliquod facramentum non ftatuere, ficut fecerunt in matrimonio. Quim meritò veró arcani nomen fit à 
Paulo víurpatum;ex his apparet-qua fubiiciuntur. nam ea certé non hominum modo, fed etiam Angelorum 
captum infinite fuperant. Deus confpicuus fa&us eft in carne , Oeds éparepen & oni. Vix alius locus eft in 
quo omnia redemptionis noftra myíteria vel magnificentius vel planius explicentur: vt non mirum fit fædè 
fuiffeà Diabolo deprauatum:cui fane hac in parte (dicam enim libere quod res eft ) fuam operam imprudens 

o quidem(vt malo arbitrari)fed fuam operam tamen Krafmus commodauit: ita videlicet profitens Chrifti diui- 
nitatem vttamen pro viribus paffim conetur luculendiffima & certiffima quaque eius teflimonia nobis ex- 
torquere. Exemplo fit hic locus: Vetus interpres pro Ow legite,vtquiconuerterit,quod manifeftatum eft in 
carne.quod & ipfum tamen ad Chriftum commodifífimé aptari poteft, qui pezwrvjuxis myfterii nomine fit fi- 
gnificatus.Verüm repugnant perpetuo confenfu omnes Grzci codices,& (vt mox dicemus)res ipfa poftulat vt 

45 deipía Chrifti perfona hocaccipiamus. Era(mo tamen magis placet-veteris interpretis ledio , & quidem non 
ad ipfum Chriftum;fed ad Euangelii przdicationem accommodata. Audiamus ergo quid dicat.Mihi;inquit, 
fubolet Deum additum fuiffe aduerfus hzreticos Arianos. At niihi Bezæ non dubium eft, Dci nomen fubla- 
tum fuiffe ab iis qui vel diuinitatem Chrifti, vel vtriufque naturz vnionem iam inde ab ipfo conceptionis mo 
mento negabant.quz tamen ipforum impudentia manifeflé coargui poteft ex iis quz fequuntur. Iam, inquit 

$0 Eraf.agitadueríus Iudæos, qui pro gratia Chrifti conabantur Legem obtrudere. Vnde veró hoc colligiss Nam 
certé nufquam hoc exprimitur;nifi quód in genere meminit fabularum & genealogiarum.Myfterium,inquis, 
vocat przdicationem Euangelii , prius occultam & ignotam mundo , nunc vero manifeftatam in vniuerfo 
mundo.Atqui non dicit Paulus uvorezor kovel ézéremid eftymyfterium erat;vel fuit/fedypvoseicr tm yfterium 
eft. Deinde quid hoc reieff, In carne, id eft in vniuerfo munde ? quis hanc interpretationem ferat? Itaque 

{$ mox ad fe redit,& In carne interpretatur Per carnem;id eft perChriftihumanitatem.Atqui nufquam additur 
Chrifti nomen.Ergo fimilis locus aliquis ratio deniq; aliqua buius dicendi formulz proferatur.Sed ramen hic 
poftetior error multo eft tolerabilior fuperiore.Subiicit deinde;hoc myfterium fuifle iuftificatum in Spiritu, 

id eft hanc przdicationem habuiffe vim iuftificandi in Chrifto per fidem,fineLege Mofaica.Obfecro,quid hoe 
eft,iuftificatum id dicere quod iuftitiam in Chrifto proponat'Nam non stringo quód cum Sophiftis putat Le- 

éo pis duntaxat ceremonias à iuftificatione excludi. Alia quz fubiicit omitto:funt enim per fe rolerabilia,nifi ea 
obftarent de quibus iam diximus V cnio ad extremum.Quod,inquit;poft refurreQtionem receptum ef iu cg- 


CaplIll.464 — — EPIST. PAVLI 


Iuna; vnde faerat profe&um, Hic veró ita tenetur vt elabinon poffit, ideóque fecuré hoc praterit; rulla addi- 
ta explicatione. Quid enim adferre poffet: Myfterium dici voluit Euangelii przdicationem. Cedo vero quo- 
modo ín czlum illa recepta e(t Nam fi pro aieip5n dixiffet artn, aícendit, nempe paratum erat cauillum;di- 
ciaícendiffe in celum prouerbiali dicendi genere;quod valde gloriofum fit redditum;Gentibus videlicet illnd 
amplexis. Quid ergo? nempe manifeftiffima funt hzc cavilla; & vtrifque manibus pretiofum hoc noftræ fa- $ 
lutis teftimonium nobis eft retinendum. Diciturergo Deus, videlicet Filius(hoc enim pro cofeffo. affumitur) 
ex inuifibili fa&us afpeGtabilis;affumpta carne,id eft hominis vera, eáqueomni infirmitati (folo excepto pec- 
cato ) obnoxia natura:fiue Verbum factum effe caro. Ita dux ponuntur, diftinguuntur; vniuntur naturz inter 
quas tamen quantum fit difcrimen, nulla mens poffit comprehendere : prafertim fi Chrifti humanitas in co- 
ditione infirmitatis confideretur. Huius veró myfterii altitudinem quis tandem, nifi Deus ipfe , ita vt e co- 5 
prehendet? Supereft ve admoneam huné locum fædè etiam nuperà Caftellione effe deprauatum , qui pro £- 
Qaitpin,id eft confpicuus & afpeGabilis faus eff;conuertit, Deus extitit in carne. Iuftificatus eft in Spi- 
ritu, draw 9n (y muan, Iuflificari non femper declarat iuftum fieri, quod non confiderarunt.qui haferunt in 
huius loci explicatione ) fed ex Hebrzorum idiotifmo, fignificat debita iuftitiæ laude affici , quum iuflus có- 
probatus fueris, (vt Luc.7.e.35,dicuntur publicani Deum iuftificaffc) atque adeo juf&um, id eft perfctum,& o- , 
mnibus numeris abíolutum declarari & agaofci : quo modo dicuntur mandata Dei iuftificata Pfal.19.c.10, id 
eft ad vnguem & exquifité perfecta : adeo quidem vr palàm ita efe apparezt. Sic Píal.s1.2.6, dicitur Deus 
iuftiicari in fermouibus fuis id e& laus iuftitiz ipfius confpicua reddi. Et Matth. 11. c. 19, iuftificata dici- 
tur fapientia à filiis fuis sid eft agnita, & debito honore affecta. Ita igitur hoc in loco opponitur manife- 
Rationi carnisgloria diuinitatis;fefe in illa infirma carne ita exerens vt Chriftum quanvis hominem infr- , g 
mum;tamen palàm etiam fa&um fit veram effe Deum: quod ex vniverfa hiftoria Euangelica fatis liquet.Spi- 
rium igitur vocat quicquid in Chrifto diuinum & fupra carnem (id eft fupra hominem)futt,vt diximus Rom. 
1.53.ficut ifta omnia proríus aprè & erudite obleruauit do&ifimus interpres. Confpce&us eft ab Angelis, 
aom £r &yfeAuc. Non potuit magnificentius pradicariaugufta huius myfterii maieftas. nam proculdubio in 
ipfum Chriftum(id eft vifibilem Deum)intueri , quàm incredibilem voluptatem attulerit Angelis, ipfi lucu- aj 
jenter declararunt nobili illo cantico quod recitatur Luc.z.b.14.Deinde vocatio Gentium , & quidem efficax, 
nónnc opus fuit ipfa müdi creatione maius: Poftrem vifibilis illa afcéfio in czlü carnis noftra cü Deo fub- 
ftantialiter iunz,& illa ad dextrá Patris feffio fupra omné czlorum altitudinem ,cuius tandem eft fublimi- 
tatis myfteriume Surfum receptus eft aeos. Vulgata;Affumptü eft. Erafmus, Recept us eft. Vide 
AGorum. a. 2. jo 


KecaAajoy S CEP. ITER CAP. IIII. 


ON aye ua. iras Abd inos ' Ç pPiritus autem difertè dicit 1 aia n 
oe fore vtpoftcrioribus tempo- AT doc qua imm 
wi[[oms temporibus dif? 


€ ? - > ! I 
ctegie xsuegis Smogon Ures $ ribus defcifcant quidam à fide, dene quidam 2 fides 


f / ! j ^y do ex : : 
mias eyre nipan ANd- "fpiritibus deceptoribus ^at- arændentes — ffiritibns 
5á / > Lee rz $ , ex 
pors È did mex Mene Soyporior, tendentes,ac do&trinis demo erroris, e7 deéfrimis dæ- 


niorum, moniorum, 


IN CAFVT.  IÍIP 


1 De(cifcant à fde, mowrornu mç mioc.Id eft,à vera Dei doQrina, vtapparet ex antithefi. quo mo- 
do etiam accipi fidei nomen, multis iam locis anpotauimus,vt Galat.1.f.23,& fuprà;1.d.19 & 3.c.8,& alibi fxpe. 
Itaque non eft quód ex hoc loco nonnulli conentur fidei ele orum;id eft verz fidei, firmitatem cuertere , ae 
proinde noftram confolationem à fundamentis conuellere. Nā fi propofitum cleQionis incertumeft , aut fi à. 35 
nobis pendet , quz tandë funt Dei confilia, sut vbi fpes illa noftra cfiivbi denique fides, quum ea nihilaliud fit 
quàm firma noftrz in Chrifto ele&tionis perfuafio : Sin autem certa eft ele&io, fidem etiam perfcuerantiz do- 
num femper comitetur neceffe e(t,quum eletos certa falus maneat: extra Chriftum autem fide apprehenfum 
non fic falus. Sed horrendi funtjoterdum lapfus etiam eorum qui crediderant. Fateor. fed quis fari iudicii 
homo dixerit,vel vnius diei infantem anima rationis participe carere,quód ea facultatesfussnon exeratraut 46 
quis ebrium vel furiofum hominem idcircoratione & intelligentia priuarit;quàd illis facultatibus ad tempus 
non vtatut ? Sed hzc doGrina homines ad licentiam exacuit.Itáne vero timó nihil zqué nos vel ferid arcere 
à fceleribus , velin tentationibus ad inuocationem excitare poteft. Fidem enim à Spiritus Chrifli cfíc&is, 
(id eft à mortificatione peccati,& viuificatione iuftitiz)qui divellit; is eo ipfo teftatur fe infidelem effe. Itaque 
hac doctrina nihil pertinet ad eos qui falfo fidei fimulachro feipfos deludunt. Contrà veró qui verè filii Dei 
funt,Spiritu Dei aguntur:ideóque quoties labuntur, toties; fuo tempore;eiufdem Spiritus vi fulti refurgunt: 
neque Dei mifericordia abutuntur ad peccandum, fed ad refipifcentiam magisac magis ipfis etiam peccatis 
erudiuntur. At quzdam etiam fides temporaria commemoratur. Fateor : fed quz longè aliter fit definienda. 
Aliud enim eftcredere verum effe Chrifti myfterium, aliud veró; per Spiritum Dei perfuafum effe id ad te per 
tinere.Alíud eft,repentino aliquo motu Euangelicam doctrinam non taptüm veram effe credere; fed etiam a- 
liquo modo fuouitatem eius guflare : vt fi cibum aliquem fuanem non tantüm contempleris alienz menfz 
impofitum,fed etiam prehendas & mandas,nec tamen deglutias , aut,fi déglutieris;non concoquas: aliud ve- 
rò, videre;prehendere,mandere,deglutire, concoquere : quod poftremum in iis folis accidit in quibus calor 
ille vitalis Spirirus Dei viget.Aliud eft denique re vera Chriftum ampleBi.& fibiapplicare (quod qvia foli fi- 
lii Dei faciunt, mori nunquam poflunt ) aliud vero; Chriftum ore tenus , com Simone Mago, cum Saule ,cum 
juds,cum omnibus falfis fratribus, profiteri. Et hitamen dicuntur etiam credere , nimirum ex communi lo- 
quendi vfu.quod credere videantur. Sic enim diferté explicaturà Luca fimilis loquendi formula cap.8.c.18. 
Itaq ve eciamfi fidei nomen híc non accipias puerrvjaxaxc non tamen eft quód ex hoc leco aut fimilibus aliis 
illud vnum conentur quidam nobis extorquere , quo fublato , funditus etiam tolli Chriftianam religionem 
oporteat. Spiritibus deceptoribus, méJuaat mares. SeduQtores meritò etiam peffis dicere, vt vis Græ- g 
ci vocabuli prorfus exprimatur, quo videlicet ipfa deceptionis ratio fignificatur: quia nimirum extra ver- 

‘bum Dei ( quod vnum,rectum iter eft ) homines abducunt. Spirituum autem nomine vel damonia ipfa, vel 

pfeudoprophetas qui illorum afflatu impelluntur, sut ipfam denique illorum doQrinam , accipere poffumus: 

vt quod fubiicitur;/fit iftius dicti expofitio. Vetus interpres legit muus id eft erroris,eodem fenfu:nifi quod és 
error, 


AD.TIMOTH. I. 4ój 


qui d ecipitur,quum bicagatur de ipforum impoftorum fraudibus. Ep'phihius honclocum ci- 
on modo igitur inlurgent pfeudoprophe- 


oties legit yò Jos, fabulis. Attendentes,aeocsorne. 1 
is ctiam dabitur fumma erroris efficacia.quod dilerté noraudum eft. Hic vero mihi diuinitus occur- 

í juo i apu l idoneum fcriptorem;id eft apud Epiphanium inueni? , cuius authoritatem nemo poffit 
; hac in re meritò afpernari:qnum nemo ex veteribus Grzcis(meo quidem iudicio)psrem diligentiam 3d h:bue 


rit ve Scriptürz locos ab hereticis deprauatos reftitueret. Is igitur x7 KomwejdicsaY, in cos acerrime 1nuehbens 


non qui Marix templa confecrabant;non qui reginam czli & miferic ordi, fpem, vitam, aduocatam; portam 
lorztites inuacarent;non qui peterent ab ea vtipíi nato iniperét(quam blafphemiam fcribeos , to- 


par 41115 
tus cohorreíco) j 
fuperttitione libumilli quoddam folenni pompa confecrarenti'is (inquam) aduerfus eiufmodi quafdam mim 
lierculas.merito fulmiparis, ve qui 1ammtum prolpiceret quonam ifta m:feros homines abducerenc diferte hüc 
etiam locum citat, & ita quidem vcinregrum membrum addat; quod nufquam alibi inueniri puto.Quod tame 
cür ab eo confi&um videri non poffi,orimüm obftat fingularis cius pieres in hoc præfertim àrgumento : de- 
inde quod hac ipfa de re difierens,& hot Apoftoli diQto,vcluti fundamento nitens, non ita certe vcl impu- 
t vt aliquid hic confingerer quod ab omnibus poffet fine « ifficulcate coargui:vel ita profanus, vc quü 
» alis feftinionia non defcerentmallet ipfe vltro aliquid affingere :vel denique ira imp ritus vt aliquid 
ippofitiuü effe non iatellig ret, quum prafectim in hoc ipfo argumento v erfaretur.Is igitur ita citat bunc 


r ; , » " 4 . Tr r ` S K, A 
locum;vrhacetixm addat, orny 39 kskpoig ra Tenera e T Togan sacda. td cft; Mortuosenim colét, 


tin d(raele culti fuacquaz verba rcepono poft amen 
ur GENEA 16, attendentes f iritibus;& c.Deinde cultus illius exčpla profer qua in liraele fua e- 
oria extaréciatque ad id dequo erac inflituta quzftio,hanc Pauli prophetam accommodat: fed fru 


us oftendit.Oportuit enim impleri que Paulus przdixerat. Expe nde igitur & copnfidera (leor 


qui proprium illi culrum hyperdulia nomine conftituerent:fed qui flulta & craffa quada 


nc 


ui nrs Tie zustccdelcilcent quidam à fide ; vt poitea fe- 


a Ve rer exit 
fquis es)quàm planc & aperte ifta conueniant cum iis quz oculis noftris cernimus,vt iam de extremis tem 
ibus &réuelato Antichrito dubitare non poffis.Nam(quic quid gartiácillius meritoria profiibulz)quid eft 
rtuos colere;prohibere puptias,intercicere certorum « iborü vfum;& in his caidem rcbus fummam picta- 
tiscollocaresquum tamen adulteria periuria publicam facrorum nundinarionėm, blafphemias, lupanária, o~ 
inne fraudum genus non'medco tacentes fpeGtent, fed etiam approbent t hzcjnquam;faceres quid alid eft 
quim quod hic aperte dicit Dei SpiritusiSed vnum hoc videlicet ad corum immpudentizm reliquum erat , vt 
fime id negarent. quod ipfis oculis cernitur; Damonio- 


fto (celere deprehenfi.tamen conftantif 
Notum eft quid hoc nomine Platonici prafercim inrellexerint: ficri vero fcriptores noxios it 


inmaniteí 


riu 
Hu 


Jos &impuros fpiricus fic vocapt. 
€ £n r X sA Ý ^ $ 1 
Nor XpigS dudas tn , XÉlcaU - 1 Pet hypocrifin falfiloquo- 2 I» bypocrift loquétium 
aizo idlaJ ouelo rum, quorum con(cientia cau Lun. Lact, ey auteviata 
"2 2t v , - 1 IN "T (o mh 2. 
x tetio refecta cít. Ue atm con aexüa. 
a LI Tree TU Bpe- 3. Prohibentium contrahere > Probilériinabere, ab- 
matrimonium, iulentiua abf- — fhnere d abis quos Deus 
h e. s laprana du ei 
tincreà cibis quos deus crea- -raMege perapicawek 
uit ad participadü cügratiarü $r drk achone,pdcth s 
AN C us qu ecenouerune 
a&ione, fidelibus, & iis qui co- ASAE e 
Y Veritatem. 
; : : | gnoucrunt veritatem. 
D ^ , . - 
Ori ao xta, Otod aA, y GrJi 4 Namquicquid creauit Deus, 4 Quiaomus creatura 
^ " A "n4 * CT p 
bonum cf/: nec quicquam re- Er qi.er mhilre- 
iiciendum eft, ficum gratiarü — "6765 qot aur gra- 
j i sarn athone perapiur. 
a&ionc tumatur. 


4 
» ! 
ty €l6 utat Angiv 


t ^ 


S Lu 
4016145 GIS NIÇOIS X94 ETEO- 


c 135» , 
70e ÀwTOy, (eT But S£ t6 ias auba- 


-Vel,cum hypocrifi- Eraf.Per fimulationem . Ego Grzcum vocabulum 
am artem factitatures: nequis 


Hoc vero an ad vn- 


Per hypocrifing tai 
potius retinere volui quo nimirum fignificatur iftos quafi hitrionicam quand 
timer fore vc in aliquo velut angulo delitefcant,aut pudoris fpecie m aliquam retineat. 
ioilristemporibus conuenist;nemo magis poflit dubitare quàm de fole,nü meridie luceaz: fiquis mul- 
horum laruas.fi templorum &facrificorum verfico- 
à illorum theatri- 


ex 


'ueon 


tiplices illas& media quidem luce peruolitantes Monac 
lores illos& androgynis prorfus conucnientes habitus;fi períonas idolorum, fi denique tot 
cam fsltationem cum vererum hiftrionum ritibus comparet. quod argumentü nuper nó minus erudite quim 
copiofe ac laculenter traCaut frater mihi chariffimus P.ille Viretus,quem honoris caufa nomino. Falfi- 

quorum, dvd»»^er, Videtur. potius dicendü fuiffe dedoxé sie, vt cohzreat cum aripa , & paulop bft etiam 
véxdt e siroaeed maiores habita fententiz quàm conftruQtionis ratio, vr Mar.12.d-45, & alibi aliquoties 


4 pm 
abnotauimus.Nifi malimus diuufrie emphafeas caufa dici hominesi fos à diabolo impulfos,vt Petrus dicitug 
f I 


Satanas Mat.1&.d.27;& Indas diabolus vocatur Ioh.6.g.70. Quorü cófcientia cauterio refe&a eftuxaureu 
ad en dud idjar cwedyen.V el, qui fua ipforü confciétia funt cauterio »mputari.Sed illam integpretationé præfe- 

€ ro.eit enim hzc conftru&tio ita Graeis vfitata vt non aliter loqui folean::veluti apud Demofthenem;ó xema- 
yat dw odn cui claues iuguli funt confrattz:apud Xenophontem,o Xm] Sde iw wparlw, cui caput eft ampu- 
(lav cauterio partem aliquam(putrem videlicet)amputare.]taque hac enten 


tacum.Sienificat autem Tauera 
tía eft eiufmodi, torum confcientiam ita obJuruiffe vecallü obdoxerit, deinde cancrum illam inuafiffe; po* 
habentium faam confcié 


ftrcmó iam effe cauterio amputatam,ficur diximus Ephef. 4.e19. Vulg. Canteriaram 
tiam.Eraf Cauterio notaram habentium confcientiam:quas interpretationes nó minus abfurdasiudico quàm 
fiquis dicat eum caput habere cui caput fit enfe amputatum. Er videtur mihi ad Circuncifionem cordis anti- 
thefi quadam illadere A poftolus. 
Tabestium abRinere drigin Graco fermone primüm omnium fupplend: eft copula inbimem- 
stione vt annotauimus Toh.10,c.16,& alibi fpe: deinde cognata fienificationis veibum,nempe xe á 
ridi cel ofroni dorns. Item inillo verfus Amor gun kog doo reypsoigéréea Nene. Simile eclià 


3 
brior 
qan vt in illo Home 
pin annotauimus r.Cor414.8:5 4- 1 

FFf.i. 


Cap. IIIT: 466 EPESR- PAVLI 


à bia ANE rex -- ; 
Aya Cera) y 2j Lob A9g9u Otod xj A sid enim per Yer- 5 S4nctifarar enim pr 
INA! i, & uervum Dei oratio- 

c» A ems. um Det, & preces. s [^2 

Teora e ott duos ors a: 96 AGois, ? Hoc (i fübieceris fratribus, , Hec proponen fra 
» ' > onus eris minifter lelu Chri- tribus „bonus eris mini- 
23s a» 2] æxavos Inod X erod. Q^ E eN : & ; 
ies Puis i) "^ e fti, "innutritus in fermonibus fer Chrifh tefu» emari- 
vec Qotduos Ois Asgaig Ths vivos x3) V. sg deibonzquedo&rina, qui 1s verla fier bopa 


xx A35 d uxa Aus » pnus wat. affe&atus cs. -= ine quam a[Jequa 
Tots 5€ Ber Aste xo) yawis D 7  Caterüm profanas & ani- 7 Ineptas autem €T ani 
yu č ) c fabul iice:fed exerce te- les fabulas deuita:exerae 
aam: wale dt eau T oes A- les fabulas reiic yl; 
e di : ipfum ad pietatem. auteni teip(um ad pieta- 
veo" : ; tem. 
H yò owuatian yop eta. Tes $AL. 8 Nam corporalis exercitatio g Nam arporalis exer- 
2) GOLA EDU PAM y paululü habet vtilitatis:at pie- atatio ad modicum utilis 
KRR RREY M s s tas ad omnia vriliseft,vtquae eft: pietas auem , ad o- 


mipra operis Loth irayeriar trav "promiffionem habeat vitz mma utilisefi,promiffio- 


S NATUR NO ! ; c nem babés uite que nic 
oUgn e. rzíentis ac futuræ, 1 
na Coss Eos y E ie x: p : PA efl es futurs. 
I2; 6 Asos xg) maons zonis ? Fidusef hic fermo,& dignus 9 Fidelis fermo , eg. o- 
Eu qui omnib? modis recipiatur. mni aaeptione dignus- 


ro Inhoc enim laboramus 


> ~ ^ t e ^? ' e e ^ ; 
Eiz TYT jo x KITTO x24 idg- Io rus pni um fati € malediamar m 
pua ot 2 2c tle 2 Oe Cavi, og Bimur «probris adicl MUK, Ger uie DER way, 


P (pesi) T ! quód fperemus in Deo viuo, quic! salati omnium 
éel pi: "Tp TY aj De? Tt , ug ausa. "qui eft conferuator omnium  hommam , maxime f4c 
"uso. hominum, maximé 4er fide- lium, 
lium. d 
Lj LÀ ^ r 
Magege Gora c4 Auot, u Hæcdenuntia & doce. n Preadpebec,e7 doe, 


Mw2xíz oou "ris woms grapes- Nemotuam iuventutem de- z Nem? adolefentiam 


run a. f ; AB. de tuam oontemnat;fed exé- 
Vél rto, a, "TU roc You TW 7riqui y cy AS fp iciat,fed efto S TN lar fide- lum efto fidelium in wer 
lium 1n fermone,in conuería- ? 


L , tv E TEN 2 I r H 
c4 ajagpoQn , c) ayant, c9 aT- a ci o, n conuer fatione , in 
95 epo , YANN, tione,in charitate," in fpiritu,  chsritate mi siad 


LI ' , c Ld x A | 
pan c9 mej a aeia. in fide,in puritate, (iac. 


$ SanGificatur,dyid? er). Td eft purum & fanQum (it;noftri videlicet refpedtu,vt illo vti poffimus bo- 
na confcientia.tanquam de manu DominiDei noftri rite accepto.Nam reliqui(vt fures & facrilegi)bonis vfur 
patis fruuntur,Deo quidem fic volente;fed ipfis tamen partim non rite, fed per malas artes vfurpátibus,para 
tim veró corum authorem vel contemnencibus,vel etiam infe&antibus, cuius beneficentiam in foi perniciem 
conuertunt.SanGificati igitur cibi dicuntur quibus legitime & cum bona Dei gratia vtimur.Itaque fancta etià 
funt fidelium conuiuia,& quoties ad menfam nos accingimus, toties ad viuam beneficentix Dei noftri con- 
cionem accedimus:vte illic multo etiam minus quàm alib: liceat modeftiz fines tranfilire. A lludit autem ad le- 
gles purificationes,& difcrimen cibi mundi & immundi. Per verbum Dei, Jfg ; 02v Ond. Ex verbo Dei 
fide apprehenfo duo intelligimus,ac etiam credere nos profitemur : vnum, creata effe omnia hominum cau- 
fa à Domino,pro immenfa & infinita fua fapientia:slterum,nos ex corum effe numero qui ius illud iufta in re- 
liqua animantia dominationis in Adamo deperditum,per gratiam Dei in Chrifto receperimus,vt hanc vitam 
tucamur quam ipfius ampliicandz glorix impendamus. Hanc profeffionem fequuntur preces,vtnobis det 
Dominus bona conícientia dapibus ab ipfius manu acceptis cü omni timore ac reuerentia frui.Poftremó gra- 
tiarum a&ione & repetitis etiam precibus conuiuia noftra claudimus.ita nobis fanctiicantur cibi. — Etpre- 
cesna) WUE swp.Id eft mese Re vel etiam Zn eia. Nam in genere hic ponitur nomen eA tor, quod alioqui 
non ram lat patet,vt diximus fuprà,cap.2.a.r. 

6 Innutritus,cretoé4Mvoc. Pre pofitio & aliquid ponderis addit huic participio,quafi dicas in finu pie 
tatis educatum, Vulgata & Era(mus;Enutritus,non explicata hac emphafi. Durum eft autem quod idem Era- 
fmus notat; hoc participium aQiué quoque conuerti poffe, Enutriens illos, Fidei, wiewoc.Iterum fides pro 
fana doGrina,vt fuprà,veríu 1.ficut explicat etiam fequens epexegefis. Quam affeQtatus es, y mpun sy- 
xaz. Td eft,à cuius latere quafi nunquam difceffifti. Alioquin interdum aliquid amplius declarar, vt diximus 
Luc.1.3..Demofth. gel so. Exiirec d picx n n uleg éxsirn S uo voy Eroun x2) qhedetoy aida fei ed Ta pron 
rounom nis ogg uuum v K apy. Pietaté verò vocat legitimă & fpiritualem cultum,cum quo comparat corpo- 
tis macerationes. 

8 Promiffionem,tzzf6./ar. Eant nunc & merita fupererogationis ponant fatui homines in vllis qua- 
tumlibet duris corporis affli&tionibus.Sed &émeyy tía nomine vtitar Paulus ve vltronea hzc effe promiffio 
fignificetur:nequis vllum hic meritum conftituat. Nam log aliud eft ex gratuita promiffione aliquid libe- 
raliter largiri,quàm quod debeas períoluere.Era(mus legit numero plurali £yuyytiínc, promiffiones , vt poftea 
genus in duas fpecies diftribuatur. 

10 — Quieft conferustor t Eh remp. Vulg.Quieft faluator.Eraf.Qui eft feruator:quod nonnullos torfit, 30 
propterea quód ferustoris nomen fere refpicit vitam zternam in Chrifto partam, Iraque vt amphiboliam vi- 
tarem,malui conferuatorem dicere. Alludere autem videtur ad Pfal.56.b.. 

" In Spiritu, Frua. Spiritnmyopinor, vocat zelum pietatis , aut cert? eximia illa Spiritus dona, 
quibus fic vti vult Timotheum vt omnibus fic exemplo;quod pro fe quifque pro doni fui ratione imitetur, 


w^ 


$ 


LIMAUDAUTEMD'BH. L 467 


s} ba eS s / El " r 
Eo; EPSO MH DEEE m aja*4 c], 5 "Interim dum venio, atten- 1; Dum tienio,«ttende le~ 


de le&ioni, cxhortationi , do- "hom exhbortaüon , dø- 
&rina. drine. 
dU» I pet A ! F FSR 
Maa utàd 14 cA o QILAS 0 r4 Ne negligito donum quod 14 Noli negligere grati 
, N ^o» ^ oO o 
edo aui alg CI rias, iG ri 9«- intceft,quoddatum ett tibi eme eji: que dats 


ejt til iper Proplx tiam 


NC NE ^ ! "ad propherandum, cum im- 
[21677 TW odpali TS ropa Gee jov. P P -vre(verer  nPofilion manuum pre 
pofitione manuü. preíbyterii, 55^. 
A S byer 


~ t 5 ' J Q, dq " $ - ; y: 
Tasa Leva, cr (DETTA ood i Bac exerce; inhisefto: vt ié Hec uitae, m bb 
MIS U 5$» n eid - " fi > -— v s 
fal (2€3x977 Qareeo v c adt. tuus profcáus manifcítus fit efto:ut profectus tuus má- 
E i xf v3 «2$ diu AL intct omncs. néfejtns fit omnihus. 
‘TEA CEAUTU , XA T BILLAR 16 — Acéndetibiipfi& do&rinz: 16. Attende nbi c7 dotri- 


L 
$^! $ ^ ~ 1 P N ^ i . s Jiszibs^sn 
Eri 4d e aul Gic Tio o» moia, xy otav- ' perfite in iftis. id enim fi fece- næ:ınjia in ills boc al 
1 ) N 3» i 1 $ »vula f T e ^ r aens, gy teipjum jat- 
qh oude tÀ ou. esu Cad mv. ris,& rm fcruabis & eos pe cipum * aea 
Lxx a] bi te audierint, 2 
Keq2sayor AN q y TA audiant. 
CAP. Y. 
: 1 C» " H r A CAP. V. 
Ig ies nd Gori Nv ens, Md s GEniorem ne increpdto , fed x QEmorem ne mmerepan 
! / t . 
OPALA 9s Taken vewTeegte ~ hortare vt patrem: junio- neris, fed o'fecra ut 
ICs, vt fratres: patréiumenes nit fratres: 
rb? SAONE RA Mulieresnatu grandiores, , ~ Amas, ut; matres: iu- 
PETU Test 6,006 (ULM TEC gH S VEOTEPAS eee e resiuniores, vt forores, — Wenailas , ut foróres, in 
omn exfhitate - 
viduas. bonara quee 
ueré udue fune. 


T t Dg «na ya did axdela. 


cc ,OEAQote- 


Je > iy f € , 
Q6 d, 06A Ca c) TAN AMEIR. cum ómhi puritate. 

Xregs Tipa hortas "neo. 3 *Viduas honora d qua veré 3 

eunt ; ; Hp " viduzíunt. ` 

Ei d$ is greg Tenya nexgova Ob 4 "Quód fiqua vidua liberos 4. S/2r autem midua fr- 

pangas Turdy cog sro Toy idoy oix3) Aut nepotes haber,difcant " in in vede 
à ; "f ss er riy E unm domu, 

£x odi, diens mrodYé tras (ois e3 primis :» propriam domum ded: 


3 s E regere eg mulud Wicc red 
92lols Tie 272 6041 LAY Pe >t- prune Fre ECERS VICSII re- dere párétbus.boc enim 

MA e pédere patctibus . hoc enim eft acceptum eft mram Dco. 
XTY CA Q TION TY Oeod. honeftü & acceptü corá Dco. 

5 Interim dum venio, ws ipuy. Eralm. V (quedü venero, wç Ep yop A pparet auté cü ex hoc ver- 
ficulotum ex eo quod dixit fuprà, 3.d.14, ^ poftolum , quum hzc fcriberet ,è Macedonia conflituiffe ftatim 
traiicere:fed prater (pem,vt alias fxpe ita tum quoque fuiffe diuciusillic retentum, adeo vt nonnifi poft Pa- 
fcha folueret Philippis.quam etiam ob caufam quum omnino conflituiffet ad Pentecoften Hierofolymis effe, 
prater expe&ationem coactus eft,muraro confilio Ephefum prateruebi:cuius tamen miniftrosac proinde Ti 
motheum in primis Miletum accerfiuit,)nempe vel idcirco vt fidem fuam liberaten poftremiilitos vifurus. 

14 Ad prophetandü,d/4 wesommias.Id eft,ac ceserniai vel y aesqrnla vt Rom.4.b.r. V el;per prophe 
tiam,id efira iubente per os Prophetarum Spiritu fan&to,vt fupri,t.d.18 . Quia tamen fit collati charifmatis 
mentio,priorem interpretationem prafero.Nam probabilius eft,quum iam haberet infigne proplietiz donü, 
fuiffe ex Spiritus fancti mandato illi impofitas manus à prefbyteris Ephefinis, id eft ad prophetandumiin illa 
ecclefia fuiffe dele&tum;tantifper dum alio vocaretur à Domipo:erat enim euangelifta.qua impofitio manuü 
proculdubio gratiam Dei in ipfo confirmauit,vt z Tim.r.b.6.De Prophetis autem, quod corum fuerit munus, 
Íxpeiam dictum eft à nobis. Prefbyteriisg eetsCvrieiov.Id. eftordinis pre(byterorum,quo nomine proba 
bile eft cetum omnium illorum fignificari qui in verbo laborabantin Ephefiorum ecclefia,vt A €t.20.d.17, & 
£:8.Süt enim interdum generalia hzc nomina;epifcoporum,prefbyterorü,atque adeo etiam diaconorum. vi+ 
de Philip.t.a.Caftellio conuertit Senatum;vt alibi pro Ecclefia rempublicam dixit. 

1$ Exerce, ueir. V ulg.Meditare,quod etiam poteft conuenire.Sed illud malo, quonia tota ifta me- 
ditatio coniuncta eft cum aQtione.A page enim ab Ecclefia Dei,contemplantes quos vocant. — Inter omnes, 
& maan. V ulg.& Eraf.In omnibus.quod etiam poffumus accipere neutro genere;pro Omnibus in rebus , vel o~ 
mnibus modis. 

16 Seraabisymi sic. Fides eft ex auditu;auditus ver ex prdicatione.Hattenus igitur & fefe & alios fex 
uare dicuntur miniftri Verbi,in quibus Dominus pofuit reconciliationis (ermonc; quum videlicet vnà cum il- 
lis coniungitur is qui per eos agit. At contrà quoties miniftri cum Domino conferuntur;valet illud Pauli, Qui 
plantat & qui rigatnihileft. 

j IN CAPVT V. 

3 Viduas | onora;yfegc7ipa.Id eft, Viduarum curam habe, Videmus enim illas nominatim à Domi- 
no commendari quèd variis iniuriis fint obnoxiz,ideóque maiore prafidio egeár.Sic antem accipitur hono- 
randi verbum hoc in loco vt apud Hebrxos 122,neque hoc ego de illis viduis accipio quarum minifterio vte- 
batur Ecclefia.Nam de illis agit poftea figillatim. Quz veré viduz funt, OrTw£ legs - Quznam illa fint 
definiet verfu g.Itaquenó fimpliciter explico; Qua fint orba liberis(quia potius videntur prafidio indigere 
quz liberorum multitudine grauantur)(ed quz veré funt przfidio humano deftitutz, & dignas etiam fe præ- 
bent^Eccl efix folicirudine.Altoqui caufa non eft cur Ecclefia velillis grauetur,; quibus ahunde fubfidium non 
decft,veliftarum improbitatem fouest. 

EE Quód fiqua;e dt ac. Rationem optimam adfert Paulus qua viduis fubueniri poffit fine graui Eccle- 
fix difpendio:nempe vt filiberos & nepotes, grandiores videlicet habuerint,ii admoneatur vr, fi pii funt &Dei 
timétes,eam pietaté in fuos parentesin primis exerceant.domi enim ipfos abüde babere in quibus fe pios effe 


oftendant.deinde illis proponatur;nihil hic ab ipfis peti quod natura iure eon debeant;quü fine fummo fccle- 
EF£ iis 


Cap. V. 468 EPIST.TPANXEI 


re nó poffit officid a/70 ala; pratermitti.Poftremó doceantur quàm grata & actepta fit Deoifta liberorü 
ac nepotü pietas officiofa.5ed quid fi his fubfidiis vidua carueritt De his vero poftea diflerd.!ta igitur optime 
conueniet difttibutio;nec quicquà detortum apparebit.Quód fi uai réreeur.i.difcantjad ipfas viduas referas; 
cer tè coaQtü erit quod de vice parentibus rependenda cómemoratur: vt interim taceà hic agi de fubfidiis qua 
viduis praftari debeant;non auté de illarü officio in fuos.id enim poftea dicetur.Quid fi veró zzi ?nré rien ver E 
tamus Doceanttoam boc quoque fignificat 4 uutavey. Senfus quidem conueniet,fed (vt modó dixi) nondum 
mihi videtur deiplarum viduarü officio in fuos differi . Non eft tamen quód ab hac fententia quenquam de- 
terreat mutatio numeri. Id enim fa&um erit quod A poftolus in genere de viduis agat:& fimilis enallagesexé 
plum habuimus fupra, d.t. In primis ienr. V ulg.Prius.Eraf.Primüm: I» propia domum pictatc 
exercere idio ed» Zar. 5 ubag’ vel écopponitürq; hzc doQrina Pauli Pharifaicis traditionibus,de quib” 
Matth.i: 2.5. V ulg-Domü fuam rcgerenridior «Dor d/Sóren.Nam m Lalar conftructione atrii nufquá legi, 10 
H 3i rras yeg, xÒ uquewopiyn, 5 Porro qua verë vidua eft s s atey eph cam 
Hamer Cid qi Oceni ares How 2€ folaffperatin Deo,& perma hO defolats, [perat m 


5 n iA t T net in fupplicationibus & pre- er infine PERS 
v: x, T (C30 tU^eus PULTS Y v uépatc, tionibus eg orationi 


; 2 s cibus note ac die. saisit es 
HjbazaaAGew ara time. é At'quein di viuitcé Vi- & xou im deliais efl 
i ^ ! e eR | ucns mortua cit. tinens mortuá eff. 
Ka Göm ay os em ein ANES 7 Hac igitur denuntiato, vty Er bec preapesut irre 
«z]oi Gay. fint irreprehenfæ. prebenfiiles fine. 


Ei JY ate W idle xg) uat 2ug TW oi- 8 — Quod fiqua fuis & maximé 8 siquis autem fuorum 
xlv ov eae vod, viec "cli Apri yx domefticis nó proutdet, fidem e maxime domefhorma 


: i : am non babet fidé ne- 
"ies , abnegauit, & cft infidelidete- %4 ; 
ESP a. TISOU Aipa. MGE guit, c eft infideli de- 
! ' |»! gi A A : terior- 
x "ex KATEA Yta u” tagio Prat 9 Vidua allegatur non minor , vil, eligatur non mú- 
Ensor, yagovia £y06 cU $pos yen annis fexaginta, qux fuerit v- nus fexágimta annorum, 
nius viri vxor. que Juericune'wri uxor: 


E»vép92ie «2615 Mug ‘mel €- 10 — In operibus bonis idoneo ‚© 1» gw henis zs 
move orae, el erodos now, idyo teftimonio ornatajfi liberos e- ih aia 
EA, , ES Eva ducavit,fi fuit hofpitalis, fi fan ZS ihofpitioreæpit, 
tidie Ew ensel BACoppois £zr? pxemwr, v.m Jantdori pedes lamt: fi 
É t SERE ; &orum pedcs lauit, fi afflictis. 5,71 5s patientbus 
él TOPTI pyw aya 0a érnxsAsv jor. fubúenit , fi omne bonü opus fubminifirawit , fi omne 
eft affidue fe&ata. epus boni (ab/equata efl- 
$ Porro qu verè &c.8 di orru, &c.Easviduas honorádas(id eft Ecclefix cura ac folicitudine dignas) 
effe dixerat quz veré effent viduz:nunc quznam illa fint explicat: nempe qua funt fuorum præfidio de Rtituta, 
& fideles ac pias fe præftant. Ac fola puororsóv, Terent.Sola fum;habco hic neminem neque amicum; 
neque cognatum.V ulg.& Eraf.Defolata:durc. 4 
6  Qüzin luxu verfatur,/ e»»7122ex.Luxü malui quàm delicias dicere. — 8 Siquañnç vel, Siquis. tg 
9 Allegaturxem niw. V ulg.Eligatur.Sed re&ius Eraf. Agit enim hocinloco Apoftolus de iis vi~ 
duis quarü opera ad paupcrü praefertim ægrotorum cura vtebantur,quz diaconiff in Ecclefiaftica hiftoria vo 
cantur.Itaque xeres yoy fignificatin album & numeră referri. Qua fuerit, &c. j422rda irog, &c.Duo re- 
quirit quod ad praterità conditioné attinet: vnum, vt nó pellex;non cocubina,non meretrix, fed vxor fuerit: 
alterum, vt 4/524; non fuerit.Sed hac in re fané non facit velim affentiri veteribus præfertim Latinis,quód 19 
agro dici putarint eum qui prima vxore mortua alterá duxerit,aut cótrá. At ego d/jzuo& dici viros cenfue- 
rini qui viuéte vxore,eáque vel adhuc legitime cóiunQta,veliniufto diuortio feparata;alterà fuperinducüt:mu 
lieres vero 4z ute, quz à viris meritò repudiatæ,aliis poftca nuberent. Vr aut£ita fentia;primüm eo adducor 
quód alioqui periniquü certe fuerit. fecundas nuptias dánare:nec cau(am vllam videa cur fecüda potius quàm 
primz vllam incotinentiz labe fecum trahát.Imó vero quàm multz proferrifpecies poffunt;in quibus quiite- 2$ 
rum vxoré duxerit;plura ac certiora cótinentiz figna ediderit quàm qui vnà tantüm vxoré habuerit? An vero 
vllo modo probabile eft Apoftolü,qui iuniores viduas vult nuberc;hoc illisconfilium dare vnde poftea con- 
fequatur vt sd Ecclefiafticü munus ineptz céfeanturtQuguis enim log? aliud fit ab Ecclefia reiici quàm ad Ec, 
elefiaftica funQtioné non ceferi idoneum:tamé non leuis eft macula, ideo nō admitti quód fanQé & in Domi- 
mino nupíeris,ex Apoftoli ipfius cofilio.Poftremó legatur canon concilii Neocz'farienfis tertius,& feptimus, 5 © 
itémque Laodiceni primus: ibi cóperiemus digamos fuiffe publice pocnitétix addiGos, & prefbytero interdi- 
&ü ne nuptiali couiuio eorü intereffet:nempe ne videretur eiufmodi nuptias approbare velcócedere.Quis ve^ 
tò fanis illis Patribus hoc vnquà in mtem veniffe putarit, vt publica etii pæna dignos cenferent qui Spiri- 
tus anti mádato paruiffeniiSed & pro me diferté facit Chryfoftomus, qui exp licas quod de epiícopo vnius 
vxoris marito didü cft;/hoc msnifeft intelligit de polygamis.i.de iis qui plures fimul vxores haberét. In epi- 35 
, ftolà veró ad Titü (cribens,difertà hoc fcriptü effe dicites my doit, quique fua bencuolentià erga vxoré £m 
foren (i.quz difcefferit,nimirü inhumaniter traCtata;aut immeritó repudiata)altera fuperindu&ta,no coníerua 
tint.[taque(vt tandem five faciam)viduas Paulus nó vult ad(cribi diaconiffis, nifi qua fine vllo probro vixe- 
rint, vno marito cotentz. Vnum auté maritum habuiffe dicitur, & fine vllo probro vixiffe,etiam illa qux prio- 
re viro dcfunQo,pudicé & caftè,ex Spiritus fan&i madato;cü fecundo marito vixerit. Quod fiquis Patrü quo- 
rundam authoritaté mihi oppofuerit,ad verbü Dei prouoco;& fuperiores rationes quas adduxi, refelli poftu- 
lo.Certé Iuftinus aducrfus Tryphoné agés,polygamiano aliter explicat aduerfus Iudzorü magiftros, ej ss ù 
t &xel ud X, ioyupa Sy tvm i Ar yova]uas Cxacoot ev['yopuatr,& Apologetico pofteriore,explicás illud di&üDomini,Qvi 
repudiara duxerit moechatur,hoc etia addir,dedo oj rouw allpoemrivo de uiaz mi loin uat pl ov aod. TU T aT pco di- 
damd a ea. 1o Sifanctorum pedes lauit,eicotor mdi. imh. Hac vna fpecie officii quod tum in illis 45` 
regionibus vfurpari folebat,guum peregre aduenientes viatoresexciperentur,reliqua etiam ob(equia figni&- 
cauit A poftolus:nec temere etiam hoc tanquam viliffimum obfequii genus delegit. 


49 


KI T-bM;Q.ER. 


Nioreg) ^n ^96 esami. oat 2 ii - Dorroiuniores viduas re- 
2 yausi cufa: poftquam enim lafciuire 
x coeperint aduerfus Chriftum, 
FEAST, TOET i y , nubere volunt: 

E»yovc2y xpi uat ,o7l dio cog p Tuo mn "Ex eo damnandz quód pri- ?* Aime 

l . , " ori mampráem irri 

ep xovonadp. mam fidem rciecerint. Ls bann. 

Aua 3 xg) ped padarot ni- tà “Simul autem etiam otio- i5. Simal autem € otiofæ 


! Yi» ! UP i i i . difmnt araire domes: 
ercpyirðvey ak olas * oU dyes Si o- fæ difcunt circumire domos: dif ro 
N imó non folüm otiofz,fed etiá non folum otioee, fe 


j Jma ? Aua oix » e e I | uerbo ujiojæ , lo- 
Ais d. i Rer (27^  nugaces, &curiofe,garrientes — moros) riet 
^ > fi no epo " 
Qa AIVI TU UM tora. quz non oportct. ccv "^t 
Bot aouu Qu reator ya teins Te- 14. Velim igitur iuniores nu- '4 NOLQET To VRIERTES HP 
ASUH god cdi YAT - d lere.filios procreare ma 


; - mn berc,liberos gignere, do 
x5059i4v, oixsdtazzo Tei, Ho euo a. Oop d d is os ae jd gine tre[familiás effe, nullam 
adminiftrare,nullam occafio- onzi[ionem dare aduer- 


/ 1 N E ! j > 1 
[se diobaj qal ajrixeipdno Aoiddeids nem dare " aduct fario ad ma- faro malediéh gratiae 
YAN. ledicendum. 


viduas demin: qui emn 
uxurlata Juerme m 


5. oeuf 
x sua cpu a tuo T4 KUNJ ; 
Chriflo,mberc nolunt 


Habentes davinationé ; 


, jm ! A) : Iam enim quadam cà 
FU ^ i 5 lamenimnonnulle deflexe 7$ akid 
H$v » Tíyes oerte a. càp omiow uerfa funt vetro pof sa 


runt,fcquutz Satanam. Fiat: 


é Quód fiquis fidelis aut fiqua 16 siqui fidelis halet w- 


duas, juvminmfiret illis 


T4 Laid. 
Ens mods nmm 61A megs, map- r ] 
: fidelis habet viduas , cis fubue 


[4 "ELO * 1 , e 
KEITTO cU cUpélegu n Co i ` kig proles 
ici ae oat un P Bg atu nito, & non oncrator Ecclefia, 4 io piena 
LANTZ IVA TUS ONTOS YMPYS €Tupxegy. — velis. Sia ET Rei RES Lic ppr Lo wa 
ANTL A Ya, TUS apes euapxeow. y tits qux vere vidux füt "fub um fuffiaat. 
uenit. 
a " t ; ! f was 2 
Oi gas qz636qutc qopécGurepol, 5 Quibeneprzfunt prefbyte- 2 AA atenta 
X " ro! 1 ha i -oni < Joyterb5dnptta ñonore ár* 
à ns nuns aGiovaran" ua S ol ii ui me digni habé s Beige Dmaxiye 
iei xd OUR tor: maxime qui laborant in i Lei Khao 
ITW $C 9 z AS € terant i 
Lx M pe $50 <2 int" x . {fermone & do&rina. 3 aia 
"i e E : ER í kt 
. A54 yò » 3ea.Cv, Bow a.2scyra ou I5. Dicit enim Scriptura, | Bo- ,g Diar enim Scriptura, Deut .$$.4.4. 


J et V OY e5 ! e TRAT. : P : A : - [cor.9 b.9 
eLLUPCd6 . X ; q% w- uitrituranti non obligabisos. freenabisos bom tri "C979 
GILETS. XH actos o £pyeimms TE M £ NR Matth. 104,10 


r "e, i f S P F 
adod adig. & | dignuseft operarius mer- turant. digmus efl o "rai 
| cedc fua. Jerarius mero" e fua, 


4 ! , 1 f 
Kara apeobureegu xs 9610 UM 9 *Aduerlus prefbyterum ac-,9 Aduerfus pre jbyterum 


s í . [l , ^5 B WA ~ ^ e : fa ; nol - 
«ea oou cacris ei uh Ert dvo ñ OG! — cu(ationem ne admittito, nifi AOH AUNER or da d 


: re, mji ub duobns aut 
rupan. - fub duobus aut tribus teftibus. — 7, brs, 


1t Recufa, votar. Id eft,ne in collegium viduarü admirte. Vulg.Deuita.Eraf.R eiice. Poftquam 
enim lafciuire cocperit aduerfus Chr.óvey Jona m cpluicl omm 7. X ess] Reiici nó vult iuniores viduas ab Ecclefia, 
fed ad numerü diaconiffarü non admitti.Caufam adfert,q: ad hoc munus inepta fint quz matrimonii vinculo 
funt ob&ri&asiuniores auté ætas fzpe ad matrimoniüfolicitaret. Inde duplex fequebatur incomodum, sut 
etiam triplex: primüm,quod diaconiffari numerus minuebatur: alterü,quod hoc non fine aliqua leu:tatis & 
infamiz nota,denique non fine offendiculo euenicbat: tertium verò longè grauiflimum;quod nonnulla, quà 
non ferrent (e inter pios aliquam probri ignominiam fuftinere,à Chriftianiífmo etiam hac occafione deficie- 
bant.Quoríum autem hoc ad monialium vota t 1mó cur faltem in illis non obfernatur quod in viduis omnino 
propter incontinentiz periculum requirit ApoftolusiCazterüm quod Vetus interpres conuertit ; Quum enim 
luxuriatz fuerint in Chrifto, nubere voluut:primüm in eo reprehendi meretur quód x7' Xeew, id eft aducrfus 
Chriftum;no re&è cõuerterit In Chrifto:deinde nonnullis errorem obiecit, qui la Chrifto coniunxerunt cum 
verbo Nubere;fententia prorfus deprauata. Quomodo enim ifta lafciuieptes & primam fidem violantes,poí- 
fentin Chrifto nubereiNeque vero in hoc refellendo errore multum eft laborandum;,quü Apoftolus no icri» 
plerit iz £ Xe fed Vatt sy midi ei T Xesod,vt f Xe i przcedenre verbo dinelli nalla rationc poífir. 

n Fx co damnand mi yovay pima: V ulg.& Eral.ad verbum, Habentes damnationem. 

3 Simulautem;dua dt En hoc alterum genus earum quz minus quidem peccant, quum aperté non 
deficiant,fed tamen variis offendiculis materiam prabent. 

14 Aduerfarioyn enxe dc. Additus articulus, & quod fubiicirur,fsciüt vt zw ai xeialyor didum puté 
ipfum Satanam, Hebraica voce Satanz explicata. Is enim eft qui linguas hominum ac uit ad detrahendom Ec- 
clefix:& fuprà aliquories repetita eft hzc fententia;vbi expreff nominatur diabolus, vt fuprà;cap.5.b.é & 7. 

16` Quz veré vidua funt rç mec yedigi quæ veré viduz funt humano przfidio.ac folz,vt expofuimus 
fuprà verfu $. Subueniar ,€ma pen. Vel, fatis fic.Id eft; nihil defit rerum neceffariarum. Poteft enum etiam 

` ema prai? fic exponi abíoluté. Vulg.Sufficiat.Fraf.Suppetar. 

17 Duplici honore, draie nume. Id eft, de quibus magis etiam quàm de reliquis fius foliciti.Ho- 
noris enim appellatione iam.dixi pium omne officium ac fübfidium, Hebrzorum more, fignificari& nume- 
rus certus pro incerto pofitus eft,vt minime opus fit quicquam hic fubrilius inquirere. Maximè, paise: Du 

; plicesigitur prefbyteri fuerunt quum vni vacarent gubernationi, alteri fermoni & orationi. 

18 — Etdigous efto) dioc 13r. Hoc dicit Paulus ex fus perfons,nó auté vt locü aliqué Scriptura citans, 

rique putarunt;à doctiffimo interprere meritò reprehenfi.Fuit auté hoc dictü prouerbiale, à Chrifto 


19 — Aduei? prefbag! apietenip. Hoc teferüt Graci ad proueGtioris etatis homines:quod mihi 
- EF£. iii 


ficut plertqut 
3e etia yfurpatu, 


Cap. V. 470 EPIST. PAVLI 


Infrd,6.c.33 


perabfürdum videtur.Etfi enim aliquid tribuendum eft canitiei; tamen caufam non video cur zc in re non 
debeat xqualis effe omnium conditio.Sed in prefbytero longè alia ratio eft:quia buic hominun genericertü 
eft Satanam potiffimüm infidiari;ideóque nullos eque omnibus calumniis & obtrectationibiis efie obnoxios. 
Eft igitur in illorum accufatienibus audiendis longe maxima cautione opus. At quxná illa eftidices. Hic vero 
mihi videntur nonulli impegiffe,dum putat nihil hic prafcribià Paulo quod in omnibus iudiciis non fit ob- 
feruandum.lItaque in hoc nodo explicando fudant multi,& manifefté torquent Apoftoli verba:adco quidem 
vt nonnulli(quod refert Erafmus ex quadam Hierenymi ad Marcellam epiftola) totum fequens membrü ex- 
punxerint,deinde expofuerintne recipiasid eft ne facile recipias. Atqui nullam hic opinor fübeffe difficulta- 
tem. Abud enim eft admittere accufationem;aliud veró accufatum abfoluere vel damnare . Eft autem hoc iu- 
dicis oficium vt quofuis accufare volentes audiat,nifi penitus infames fint perfona: deinde quod zquum yi- 
debitur de repudianda vel admittenda accufatione conftituat.Sed tamen quü prefbyter accufatur, peculiare 
quiddam vult Apottolus obferuarijnempe vt ne ad accufandum quidem admittatur quifqua;nifi prius duo- 
bus aut tribus teftibus fecerit futurz accufationis fidem:vt non ftatim damnetur pre(byter;auc abfente illo de 
caula cognofcatur:fed vt poftquam conftiterit non fore friuolam accufationem;tum demum vocetur reus, & 
legitime de re cota decernatur.Caufam veró iftius conftitutionis A poftolicz duplicem inuenio,nempe qnia,vt 
modo dixi,nulli funt zqué omnibus calumniis obnoxii atque pii doGores:deinde quia in prefbyteru m nó po 5 
teft priuatum quodammodo iudicium conftitui, quum non poffit non effe cum publico totius Ecclefix ofen- 
diculo coniundtum:adeo vt etiamfi abfoluatur,tamen aliqua inde infamia in totam Ecclefiam redundet, fit- 
que non modo in iudicando,fed etiam in admittendo accufatore magna cautione opus. Przterea norádum cft 
ex hocloco, Timotheum in Ephefino prefbyterio tum fuiffe messwmw(id e(t antiftitem) vt vocat Iuftinusnon 
qui pro arbitrio omnia facerec.fed qui pro (ua pietate ac prudentia omnia moderaretur,vt in cœtu omaia riti 
& ordine fierent.Deinde confiderindz funt & temporum & caufarum circunflatiz, nequis vel Ecclefiaticam 
difciplinam illic aboleat vbi Chriftianus eft magistratus(qui nunc error, eheu, multas peffundatr Ecclefías, & 
proculdubio rondem euerter)vel cyrannicam illam clericorum exemptionem inuehat:quum in iis qua ad po- 
litiam pertinest,omnem animam magiftrarui fubie(tam effe oporteat.Certuim eft autem intolerabiliter foille ; 
ambiriofos Epifcopos qui i&iufmodi exemptionesà regibus petierunt;etiam f ultiffimos regesqui non de (uo 
fed desure Deifuerunr iftis lupis liberales.Nec enim homines,fed Deus ipfe fines vtriufque iurifditionis po- 
fuit. Sed quid iftis opus eft  quorfumenim Ecclefiafticis quz vocant priuilegiis gaudeant (etiamfi fas fuiffet 
illa vel petere vel concederc)qui non funt paftores,fed lupi 

"T oes d uat prat yo (ga , c»w7uoy7rUTwy?e Eos qui peccant, coram o- 10 Peauntes,aram omni- 


SE TH d e PA PUE mnibusargue, vt & reliqui ti- bus argue wr €7 ceterit 
Celia x24 ol 29/701 Dobos EU. FEET MENU E 
ot 7] > 1} T^ ^ x " - ; 
Aia Tupou cranio Y Osod, a [Obizeftorinconfpe&uDei, © — tcr aram Deo ey 
Kueiov Inod Xe1cod xà) W cwac- &Domini lefu Chrifti , & ele- Chrifi D sb 
. » e v I 1 rc "Hi nt heec aufodias fine 
x lah dfe Ac ia. (ra Quad Ens sels &orum Angelorum, vt hrec £ à 
, 


sS iudico , nibil faciens 

j 25 n ferues, abfque eo vt vnum al Lad Med urn. 
* ONE : 245 1 "s LE ? Dé 
(GOOXpIJAAU TOS ANEN TUV X5 OC- teri præferas, nihil faciens” in P 


: nando. 
KAIO. alteram partem declinando. : 
Xps (T yn Nn Cady , undt a —  Manuscitónecuiimponi- 25 Mams dtònemini im 
v 
! 


: dnt que Ommani 
A pne S |, to,neque communicato pec- PYHerunegue amme 
rd E as Mo eje. s. CUL TM ; T ; : ; P aiiers peaius alienis. 
b catis alienis. temetipfum pu- Sre PU Ue 
e 40V ood teip/inm c. [tum ar(iodi- 
Mors. rum ferua. 


' Ui d P ' Ds . è h s. 
Mwxet vdpororei, XW oiv GAFye zı Nc ampliusefto abftemius: 33 Nol; adhuc aqua lile- 
tA t f iN i ir Y 1 x d . 1 i l; gn" : 
sed ala v eiua ooo , xÀ GÀ nU- fed vino'pauculo vtere, "pro-  refed udi mno utere 
w , ^ , 


pter ftomachum tuum, & cre- propter flomachii tnit, ey 
bras tuas infirmitates. frequétes tuasifirmitues . 


20 Eos qui peccant my dudor nrre.Prelbyteros videlicet, vt hoc cohæreatcum præcedente verfi- 
culo.Quòd fi prefbyteros ipfos quanto magis alios quofuis?S ed peccantes intellige cum publico offendiculo. 
E Abíqneeo vt vnü alteri praferas.2o0eic meoxpiuaTc.Dicitur Gracis mesxefre» qui aliquem vr eximiü 
& lele&um habet.Debet autem iudex in iudicado omnes iftas opiniones deponere, vt qui non de períonis fed 
de caufa vadicaturus fedeat. Non recte igitur Vetus interpres cõuertit, Sine prziudicio . Et enim praiudicium 
caulz potius quàm perfona:quanuis alioquin hzc interpretatiofere eodem recidat. Ersf.Sine pizcipitatione 
iudicii. ic eft, caufa non benc ac diligéter cognita:qua fignificatione nufqua memini legere v aesxeirem qua-.35 
uis ita explicet Grzcusfcholiaffes. — Inalteram partem declinando,xT' eecoxninr. Sic Vetus interpres re&c 
expofuic feruata metaphora quz àlibripendibus fumpta eft. Debet enim iudex quafi in lance iura litiganti 
ex peudere,ira vtin neutra partem propendeat,reGo alioquin iudicio nó futuro.In plerifque codicibus legitur 
mesana fed perperam;vt opinor.neque enim eesexeiér iliud quàm prouocare fignificar, vel aduocare-lta- 
que licebit per aduocationem interpretari;qua(i iudex aduocati partibus fungatur. Sedin hac fignificatione, 4? 
quos Latiniaduocatos feu amicitie caufa depcecatores adhibitos vocant, à Grecis aueoxmu , & rem ipfam 
megono potius dici inuenio.Grzcus denique (choliaftes videtur legiffe amore, quo nomine intelligit ali- 
quem animi motum qui tudicem ad temere ferendam fententiam prouocer. Eraf. luxta propenfionem ani- 
mi.Cleménps autem duobus locise seozw^ ird; interpretatur. : 
n Manus citò, &c. x iege muc, &c.id eft,Ne temere quofuis ad Ecclefiaticam vllam fon&tion£ad- 47 
mitre,quantum videlicet in te eft. Nequeenim penes vnum Timotheum refidebat omnis authoritas, fed ex 
Ecclefie rorius fuffragiis falta eleCtione,vt diximus A G14.d.15.& ex Matthis ac diaconorü electione liquet; 
tum demum  zeseocaomine prefbyterii per manuum impofitionem confecrabat cletum Domino;vt fupri, 
4:d.14.De manuum autem impofitione alibi dictum eft à nobis. 
5 — Neampliusefto ab(temius xin i dpommu. Abftemii quidam funt natura,vel morbo,quidam volunta- 5° 
tetex quibus vous erat Timotheus;minim? id quidem ex voto,aut craffa illa meriti vel Angeliez perfe&ionis 
opinione: fed vt carné hac ratione domaret, fibi nimirum coícius fefe hec remedio indigere.Nihil igitur hoc 


E 
wv 


XAG TOU d, cO evel aus. 


E 


AD TIMOTH L i 
pertinet ad impiam monachorum fuperftitionem:fed aperté potius damnatur Celeftinorum & Cartbufiano- 
rum & omnium iftiufmodi Pharifxorum obftinatio:quibus religionem fummam efle ferunt, vcl vbi certü eft 
mortis peticulum;carnem guftare. Quanquam quod ad vinum quidem attinet, boni & rigidi ifti Patresin eo 
fummé confenferunt,vt hoc Pauli confilio minimé,quod ad priorem quidem partem ,indigerent Vulg. Noli 
adhuc aquam bibere. Eraf. Ne pofthac bibas aquam. Neutra cert? interpretatio conuenit. Negue enim vdyesime 
dicitur à Gracis quifquis aquam potitatfed qui aquam ita potat vt à vino abftineat:quod X ipfs fententi: po- 
ftulat. Pauculo;/A/yo.Hoc addit Paulus ne calumniz fit obnoxia hzc conflitutio, quafi ad nauriendum 
vinum incitaret.Nec defunt etiam qui putent hanc verficulum non effe pofitum fuo loco. 
machum tuum, dæ z uazr ew.Id eft,ventriculum,ciborum receptaculum, Celfo,lib. 4.cap.1. Nam veteribus 
venter dicitur. Alioqui wua yes interdum tota gula dicitur,vt Ciceroni lib.z. Denatura dcorum: interdum ve- 
ro,ac( vt mihi quidem videtur)maxime proprió;ipfius gula poftremum, vt Plivio lib.r.cap.57.qu: proculdubio 
ifta acceperunt à Gracis,vt facilé probare poffem fi nofter hic effet (copus. Nam quia cohzrent partes ifi; 
v(us facilé obtinuit vt quod vnius partis proprié nomen efl;toti poflea fit accommodatum., Ipfum autem ven- 
trem,fiue ventriculum;id eft riw ao xu 49 idonei etiam Latini authores paflim flomachum vocarunt, Grzco- 
rum(opinor)exemplo:quanuis eos Galenus reprehendat.Pertinet veró ad bunc locum nonnihil quod ait Cel- 
fus lib.r.cap.2.Imbecillis, inquit, ftomacho (quo in numero magna pars vrbanorum , omniíque pené cupidi 
literarum funt)obfernatio maior neceffaria cft: vt quod vel corporis, vel loci , vel udii ratio detrahit, cura 
reftituat. 


P: opcer ftos 


"T tof ajb pottov a) ariora eres 5 


" ! ramal Sa Peccata anté manifefta. funr, 
i di^puceu €lexpiet Tii óx uides 
T iid n p -" przcuntia damnationi : quof- 
EmarsAsu gova. 


dam verò fubfequuntur: 
Cow C al i /N li b 
guru e (C va KLAL € pye. 0299 26 tidem & bona opera ante 


Quorundam hominum 25 Q uorundam bomtun 
peaats manifcfla. fant, 
preedétia adiwdiaum; 
quof. Am dutem C fub- 
fequuntur: 

26 Similiter ET fita bona, 


2d Rr rÀ rl doctor ptio od mamfefta funt: & ea qua fecus 
del x habent occultari non poffunt. 
swwaTy 


KeQaAajor e CAE yd 
bre ntamo (u99i DAN, ts r mae fub iugo funt 


^a ; I " ferui, fuos dominos omni 
idiots straois marh Tipus d-~ ifüote bum 
~ honorc dignos ducunto,ne no- 


/ eu e Yer v ko 
Lote 4cdeSo od ia. un © ena. $ f$ menDei& do&rina blafphe- 
x 7 Ax exdyla. Bogen metur. 
Oi Ji coi? PXorrec Jenna, jun i mea Med aede et 
quQeovtirucdp, ori aA Qoi clem, Id 0$, nc eos deipiclant 


: $ Pe g quód fratres fint : fed potius 
uao dbvàberoràp oni mei siaxy inferuiant, quód fideles fiut 


dyarnti, ol tis Lepyeoias eth Ga, acdile&i , vt qui fint" beneficii 

videi. T adir dluoxe x) qo Qo xs Dei participes. Hac doce, & ex- 
ottatre. 

Siquis ” diuerfam docet 

do&rinam, neque accedit fa- 

nis fermonibus Domini no- 


ftri lefu Chrifti, & ei quz fe- 


Eizicéveegdiduox da, un aes- 3 
eTa úyaoioi A3915 is TX K verou 
"AA Inod Xud, X9) TH xac fri- 


smanifcfis [unt : €77 qué 
aliter fe habent ,abjæn- 
di non poffunt. 

CÁAP.- y T, 


I viamque funt fub 
ingo ferus, dome 


nos [sos ommi bonore di- 
gnos arbitrentur : ne no- 
men Domini ey dotrina 
blafbbemetus . 

i Quiautem fideles ba: 
bent dominos, non conte - 
mnat quia fratres funt: 
fed magis fermant quiá 
fideles fune eg diletti, g 
benfiai | participes fum- - 
Hec de ez exbortare- 


$ Siquis aliter doet, eg 
non cqwe[at fanis fèr- 
monibus Donini nofiri 


Tefa Chrifs gg ei quee fe 


cundum pietstem efè do~ 


cundum pietatem cft do&ri- yine 
, 


nz, 


"EecóQenai yndir Gorigapipos, odi 4 15 türget, hihil fciens , fed 


Gia; dd oxdía, 


4 Supl? eflmbil (ads; fcd 


14 Quofdà veró fübfequütur Aa € xod émis eó tUe. Peccata dicuntur effe mesdaga, id eft anté ma 

zo nifefta,& fna fponte in publicum prodeuntia;in iis quorum improbitatem Deus anté detegit quàm Ecclefiam 

fcfellerint:vt in Simone Mago contigit,cui propterea non funt impofita manus, AQ. c.17. ideóque dicun- 

turillis przire ad damnationem,venufto quodam dicádi genere: quafi anteambulores quidam fucrint;à qui- 

bus admonita fit Ecclefia quis ille fit qui mox fit venturus:ex quo efficitur vt Ecclefia iam falli non pofiit. Ae 

lios veró dicuntur peccata ipfa fübíequi,quoód tum demum appareant quum bonos viros ad tčpus fctellerunt, 

25 quafi à rergoillius imminétia:vt in Saule;luda,& aliis hypocritis ferius deteGtis accidit. Similis ratio eft etiam 

in bonis, quorum pr bitas & integritas in aliis ftatim patefità Domino,in aliis vel diunegligitur, vel etiam à 

fceleratis quafi opprimitur.Dominus enim fua & his & illis tempora præfixit : tantüm præftent negligentia & 

malz conícientiz culpam fideles miniftri. 
IN CAPVT VE. ` 

1 Beneficii,7 dp jeciac Id eft m derne, gratia, vt alibi (epe fcripfit. Itaque non (unt appofit? in- 

terptetati hunc locum qui de feruorum in dominos obíequiis hoc funt interpretati. quod vt planius fieret, 

addidi O«d(id et Dei)nomen.Eft enim hac fententia, Siqui dominos habent fideles , ne hanc occafionem 

erripiant nen fuüngeudi officio fuo,quód in Chrifto fint dominorum fuorum fratres:imó eo libentius pareant 

quód Deus illos fubiecerit dominis fidelibus:& hoc illis fufficiat quód iniis quz ad vitam zternam fpe&tant, 

fiot eiufdem beneuolentiz Dei focii. Nam fi infidelibus etiam dominis parédum;quanto magis requiricà no- 
5 bis Deus iftam fübie&tionem;quum nos amicis fuis fubiecii? 

Diuerfam docet doCt.énpsdf) dx es. V ide füpri;.a.3. Eraf. Diuerfam fequitur doQrinam, nez 

fatis re&é. Agitur enim hic propri? de paftorum officiojnec poteĝ aliter Grzcum vocabulum exponi. 
FEE iii, 


3o 


LIS COL E —- UE 


E c 


X 


TE. 


EP E-A YiL 


^ QV AC E ^ l 3M, D E EP R SE T i bia Em.  ] s 2o T 
yeca coca QWUPOS 5 [67] ASP uays ' eG íin:aniens circa Guzicones ac Latigucm avavque nonet 


"verborum pugnas: cx quibus EF pugnas uerborum:ex 
ANTARE d: bus oriumvr mudia 
naáíciturinuidia,lis,maledicen- — 4?» orimntwr minit, 


xp | bem 
tiz, fufpiciones malz, contentiones Hla (pbemue, 
fufpiaones malo, 


' ! , TEN Dn : 1 Y X 

Mapas teba de ducali ap-. 5 - Peruerfa: exercitationesho < Confliclationes bomini 

minum mente COrruptorum, — wortearuptorii t7 qui 

& qui priuati funt veritate, & — seritate primati funr exi 

quzítui habent pietatem." fe- famantium quatum effe 

[4 L4 | r I "m * . " . 

ox Gdaw a Gica Dd TW Giov Teor: cede ab iisqui eiufmodi funt, — pictam 

AE 1 ! €» f S] Y 6 Ej'autem quel|tus ma- 

E13 meris usas » Kotbda ug 6 Eft autem quæftus magnus i : quels ma 

pietas ' cum animo fua forte £5 Pie s aun juffiatte 


> r4 
eo TAXpxeles. iá. 
prelas contento. 


Oi 42 eani my &lc TY TA , Nihil enim intulimus in 7 Bu cadum ver 
n > - l - id 
LC ^ 2 PEN ! mundum , videlicet nec efferre mundi aud dubiii qué 
Ti y 7i : - 
Jen M e NM quicquam poffumus. nec auferre qd pof[umus . 
1 y ^ j 
E»evrec. 2t da espas xai exemu- 8 Sed habentes alimenta, & g malées auté aliméta, 


guara bumis exea) uta, quibustegamur,.his contenti € qub tegamur,hucë 
e e erimus. tenb jimus. 
Oi Si Bov2sudpoi RASTEM EUTM- — sm ARMEN o 
B vd Vida eris ə Quiautem voluntditefcere, 4 Nágwoliit dimtesfieri 
ow tis neiegomo x24 mayda, X84 Siu incidunt in tentationem & la- madum im tétationem et 
D I ^ / Ll . T j 
prias ToM ad, aonmite xy BagGeegsey- queum, &” cupiditates multas Legeei ag deferta 
milia et noana, gue 
^! p^. ! » s z - Fi 
PS Bubuo Gu ai Des mots sis 0A&- amentes aE, quz de wergvor- bonos ina 
mergunt homines in exitium — 4,5, eg perditionem. 
S ; Mr 3 : & intericum. 
$ f my a m P » D '- 
Pila y2 TAUTE TH kao ési n Ql- i Siquidem ` radix omnium ro Radix enim ommi ma- 
Aap eia * 1e Tiii opegoplwor d7x7a malorum cít' amor pecunia: Eu DIAM quem 
; 4 erraue- 
quam quidam dum appetunt, 2I PM VPPeer s erra 
b St à de. & (cipfos traf runt d ide , €7 wferue- 
SORIESDHIEATIGGSCICIBEOS ua vunt fe doloribus multis, 
2 8 i xerunt doloribus multis. Ts autem,ô homo Dat, 
Vo ?* f^ w ^ .. 
2 3,0 pome y Oty, Gora CÓ n Tuveró, homoDeijfta fuge: "bec fuge: 

4 Infaniensyoezr.Cic. Tufc.3, Nomen infaniz fignificat mentis zgrotationem & morbum.Sic igi- 
tur Erafmus hunc locum re&é omnino expreffit. Vu!g.Languens. Verborum pugnas,^e)ruat/ ac. Verba 
opponit reus.2e5rpa ar ergo vocatinanem de verbis non de rebus concertationem: verba tamen ctiam no- 
minás quzcüque res nihil habét folidi,aut ex quibus poffit vtilitas aliqua coparari.Eraf.Difputationü pugnas, 


- 


t ! 


^! 3! ^ ' 
coy )4v€TO4 OJOS, EELS , |a. o pvo, 


< Li ! 
e CXOYo Lot TrOV! pat, 


^ f 1 "^ ^ , ! D 
RICANTU TOV VOLW, X94 a TEGEP ms 


, Pol. rj 4 TA TA a5 
a Aves oa CoTOOY TT28 40740y $1) T &- 


a LU 
eSp ov xou a rwd. 


! 9X t NE 1 

Un MTLV DIO TNG "quoc, XU 6a Tots NE- 
f , r ^ 

£A€7c€ pou o duwag TOMAS. 


. malè, quă hoc nomine nó tà cõtentiofi difputatores reprehédatur,quàm inanes fimul & rixofz difputationes. g 


$ Perueríz exercitarionessa ha fg oa. V etufti noftri codices (criptum habent Jfg.z?pgaei6aj.i. af- 
fidui attritus.Mutuó enim fefe atterunt fophifta,& (ua fcabie alii alios inficiunt, vt Grecus Ícholiaftes expli- 
cat.Sed mihi potius probatur recepta le&io. Porro 4fgreCa£ vocant Grzci quas Quintilianus Icholarum exer- 
citationes appellat.Itaque fignificat Paulus;iftis inanibus queftionibus homines quafi in ludo quodam impu- 
denti & improbitatis exerceri-quod defignat prz pofitio akd , vt finifter prorfus iftarum exercitationü víus 
declaretur. Sunt. enim ver dfgejCa] ad acuendum ingenium , confirmandum iudicium, veritatis denique 
inueftigationem comparatz .in iftis verb obrunditur animus ,peruertitur iudicium , veritatis denique lux 
omnis extinguitur.Exemplum quzrisrPropone tibi fcholafticz theologiz facultates,quas vocat ; & viua iftius 
inaniffimz vanitatis exemplaria contéplaberis.Hic tamen nafcuntur quos folos doCtores & magiftros noftros 
vocant:nempe vtipfis etiam nominibus Pharifxos referant. Vulgata, Confli&ationes, non expreffa przpofi- 
tione abg. Eraf. Superuacanez con(liCtationes.quum peftiferas potius dicere debuerit. Secede,deiguao. 
Hoé non legit Vetus interpres reperimus tamz in omnibus Grzcis exéplaribus:& fané prztermitti no debet. 

5 ER autem quzftus , £a dimerus. Venuflé detorquet quefius nomen , acfi dicat , Metiuntur ifti 
Chriftianifmum lucro:& (ané maximum eft lucrum,fed diuerfa prorfus ratione. Veras enim opes fuppedirat, 
animi piü videlicet,& fua forte cótentü, Cü animo fua for.&c.u7 eympía;. Quod fis(inquit ille)effe velis, 
nihilque malis.Sed hoc quidem fuerit hominis prorfus fupidi , nifi ea (it coditionein qua meritò acquiefcat. 
Eam autem vnus demum Chrif*us fuppedirat,in quo funt omnes veri thefavri abíconditi.Vulgata ad verbum, 
Cum fufficientia. 8° Contenti erimus,Zpxiconod uS. V ulg.Cotenti fimus. Illud veró re&tivs eft : etiamfi ex 
Hebrxorum idiorifmo poffit futurum indicatiui pro imperandi modo accipi.Sic enim oftendit Paulus quàm 
bene fperet tum de fetum de Timotheo & ipfius collegis. 

Qui volunt; bowad ipon. i. Qui huc feruntur vt quácitiffim? ditefcant. Menander, Ovdeiç émeima 
Tas duae ev. Cupiditates multas amentes,sad GanSuulaz ai mte. Vulgata, nefcio quam le&tionem fe- 
quuta;legit; Multa inutiliaym»d aieqes. 

10 Radix, &c.pila,&c.Huc pertin&t dus nobilesfentétiz,vna Bionis,qui paappelar. i.pecunia cu- 
piditsré vocabat variz uM Oo? i , vitii metropolin : altera Timonis, qui duo effe dicebat malorum elementa, 
Amanda wa) ovodoLlar iin explebilem opum auidiratem,& gloriz appetitionem. Amor pecuniz, g/Aap2u- 
eja. V ulg. Cupiditas, vocabulo nimium generali.Eraf. Studium pecuniz. Ovidius amorem nümi vocauit;in illo 
verficulo, Crefcit amor nümi quantum ipfa pecunia crefcit. Tranffixerunt,geémirar. Dolor & cura vidë- 
tur animü quodámodo perfodere,ausritiz nimirü meffis,vtloquitür Eurip. Eft auté cfeimiger infigere & per- 
forare. Vulg. Tnfecuerüt. Eraf.IAmplicuerüt.neuter fatis expreffé. Nos in vernaculonoftro fermone diceremus, z 
Ils fe font enferrex. m Homo Dei.ó a/lpom 7 Otd.Heb.OrrNn V*N.i, quem Spiritus Dei regit,ve 
prophetam & Dei interpretem. Vide zTim.3.d.i, 

` 


AD TIMOTH. L ài 


diax& j* dixajonze) uu, Brebdar misih fe&are autem iuftitiam , picta- Setare werd iuh pie- 
tem,fidem;charitatem;toleran #erifidemcharitem, 
tiat, lenitatem patieuaao inafnetudi nct. 
, . 
1 d TUE " 23 
A ailtou To XALASI ayait mst- 4 — Decetta praeclarum certa- * Penara ertap fs- 
T" t ~ e i " :apprebéde intá aier- 
aoo nos ebd tis adco Cone, ele io men fidei : apprehende vitam dua D A o i 
A ray ME 3 piss d) ZT, cuius caufa& vocatus "64 h i 
X34 EKANIN XH 2O totu Ke aii es;& profeffus przclará profef- TM n v 
e Jac ciis s : nam cora multis fhn 
0440092 CA WTO Toma jp rropior. fionem coram mültis teftibus. 
1 , N i ^". : . A . à 
Papaz Mo ooi wamo TE Oéod 7g i [Denuniio tibi coram Dco t; Preapio tbioram Dco supr ss 
(oomen werd rien i Xejesd lom U vivificat omnia, & lefu. ueram, Gr 
x ! 3 Ja ERE Chirifto ; qui teftat feciccorá Chrifto tefa qu æfina- yup, p pis 
TZ pp ruphrðnis bri Donov D12 7 Pontio Pilato bonam illam roi [nb Pon- iohan.i8 pij 
' n AOT 
qlw ngàtw Ojos ta - profeffionctn; bie Pilato boh cöfiffionë. 
" ! 3 A oM , xv 
"Tupsczi oe Tl» IGALI, LATAN, d- 14 Vt ferues "hzc mandata, 14. Vt fermes mandati: finè 


; ? w Aia eo maculæ & culpz omnis ex- maad: benfibilé, 
bai m P macul irreprebenfibile, 

nemano, Bot Tms ? Qayelas qu pers, víque ad illuftrem illum — v/que im aduentum Do- 
Kuelou jj Ineoo X eue2d. aduentum Domini noftri Je- iu nofiri tefe Chrifa: 


: fu Chrifti: 
Hi jejis idloic Dd o uage xay is Quem temporibus fuis offen 


I DEDOS 1o ; detille [beatus & folus ` Prin- 
pavos stwa sns, 0 Da Ms T Banrbo ceps, Rex rcgum; & Dominus 


b. Lj Y Lj 
Tanx Kueros T wuerbuortear dominotum: 
O poros ëy & Ou ya.oiay , Pss olx 16 Qui folus habet immortali- e Qui folus habet im- 
dé joi city Cye ja us, Sean] tatem,lucem habitans inaccef- an ner Dieli 
fam, |quem viditnemo homi- 4y aa e ps Iobani.bi8 
num , ncque videre poteft: cui ONE pl P RIEÉS 
9 rsiua ( z nec uidere poteft: ai bo« 
UE honor&roburaternü.Amen. pyy C7 imperium fempi 
"T oic À ouoio c» Tu. jue aai, ta- 1; —lisqui diuites funt in hoC — ergo Amen. 
UA. $ " ] È 
esbfene uas i2stesvds uud am- feculo d ne efferantur i7 Diwhbus So feali 
MY Lo NRW BURS ey animo,|nequefpem ponantin  preapenos fa ime fa- i 
xevaj ANOTOU LONASTNTI , AM diuitiis incertis ,fedın Deo”vi- pere- neg: (erare m m- 
E: v ef. ! ev c depu e di di 
ral Ocg r Corr, maf qe exor npiv uo,qui præbet nobis omnia co IM i m 
e ; co re[lat na 
aA oos ripta els Smua piofč ad fruendum: bis anina abad od fué 
Asas epyan kaa do iig- 'Vt «liis bericfaciant, vt diui- dee) 
Asis, Au (o dots Ti) XIMONXIOS 


» Li £ L] et 
e TY, Noo wo OPA Tim. 


15 Quem fuis temporibus 
oflendet beatus , C7 felus Snpra ibat 
poten» Rex regum ey. Do- “P4 17.4.14 
minns dominantium: O 1916 


CEA iskin Suam, . di 11449 x9) Xe gems 


tés fint operibus bonis, faciles 18 gen agere diuites fieri 
adimpartiédum , "facilis con- m bonis operibus ,faalè 
ui&us: tribuere, ommuniare. 


m —  Décéria,dyoričov. lam (zpe admonuimus Hebræos & Atticos etiam fcriptores ita conftru&io- 
ne delectari. 

5 — Qniviuificat, luimnuðns.Id eft qui dat vitam omnibus, & omnia conferuat. Heb.n"nn. 

Coram Pontio Pilato, 6% Morou Ho nv, V ülg.& Eraf.Sub Pontio Pilato.i.Pontio Pilato prafide. Incidit 

g enim Chrifti przdicatio & morsin id tempus quo Pilatus ludxam adminiftrauit.*ed £r malo interpretari Co- 

ram vel apád, vt refpondeat hoc mefnbrum illi quod paulo anté dixerat , arer mod aezipor, coram multis 
teftibus.Nam fi etiam ita accipitur Matth.i$.c.14.& hac confeffio diferte defcribitur Iohan.18.g.57. 

14 Hzc mandata,řiw Galw Heb.mYD,;nos veró plurali numero mandata dicimus. Porro qua fe- 
quuntur epitheta,étfi quibufuis poffunt dici,tamen,meo iudicio, commodius ad Timotheum ipfum referun- 

re tur, vel ob eam caufam quód nomine ms ooiic videatur demum fignificare illam officii rationem quam ei to- 
ta hzcepiftola praícripfit. : E. 

1; — Princeps;duodeye. V el dgnaftes,vt diximus Luc.t. e.1. Nolim ante ego curiofius ita diftinguere; 
quia potius hac tanquam fynonymorum congerie voluit ammam & vnicaillam Dei potentiam declarare. vt 
qui non modó reliquis quibufuis fit infinitis modis poténtiór, fed etiam illos fibi pleno iure fübieQtos ha- 

y, beat, denique à feiplo folus habeat omnia.Siquis tamen malit diftinguere, dicam à certis gradibus ad fumma 
pergere Apoftoluo Nam Dynafta eft regibus inferior dignitate , rex veró domino, quod ad fubieĉtos quidé 
fuos attinet. Rex regum,d Baeméuc PN Dae £oévnor.Heb.07370 "]1b.id eft fuminus & potentiffimus Rex. 
Daooórror vero dixit Hebrzorum more; pro badat wr, & xweicocvrut pro xoeiav , vt nullum hic querendum fit 
myfterium.Sed quoríum hzc Apoftolusinempe vt omnium principum minis oppofita Dei potentia in noftra 

20 flatione fortiter permaneamus. 

12. In hoc feculo, mV sa9 ajari.Id eft rerum ad hanc vitam peftinentiüm , quibufcum comparantur 
qui funt benorum operum diuites. Viuo,(orz.Hebr.?n *N.Id eft verè exiftenti & zterno.Nam Deo oppo 
nit caducam opum naturam. 

18 Vt «liis benefaciapt, dyad9o pyi. Vulgata, Bene agere, malé.Nam Apoftolas de liberalitate &,be- 

ag Yr ficentia proprié differit. Facilis conui&usy»owornetj. Comes eft diuitiarum arrogantia : quò fit vt gré 
fe demittant divites ad tenuierum hominum confuctudinem, quam nulla virtus eos zquc exornet atque mo 
rnm facilitassquam meritò fuammopere laudat in füturoimperatore Cicero pré Lege Manilia. Hac virtute qui 


——-: ^. EAT ac EC- 5 Gr 250 c 


l. 474. EPIST PANDI 


* » , e G ?, è . . * * ^ * 
carent dicuntur dioe mt fiue asSuJic;afperi & faftuofi.ex quo etiam intelligitur xeren zee Frafimum non fatis 
expreffé interpretari communicantes. Nos xzionor ad. verbum poilimus in vernaculo noftro (ermonbe inter- 
precari communicatif. 


Acm'pioew e Ato e "PDA, judo 19- Recondentes fibiipfis | fun- 19 Thefaurizare fihi fun- 


ES 7 da ! * a um bonum in 5. damentum bonum in futu 
LLAN ele O UiM onina ori Ale ra tis damentum pofterü, ahed 
a ne 2 vtapprehendant zternam vi. 1m4? apprehengant 
cu cylou Cons. tam ueram miam- 


O T iube, rd qas Das (à pou QU ,, Timothee, " depofitum fer- 10 O Tanzrheo depofinm 


o V. / ua,& auerfare profanos ` de; fedi demtan: profanas 
2er, CX Tempo (9u BeGnAsts x£yo- : : P uocum nolitates C7 oppo 
, TET s L uu rebus inanibus clamores, & op ftiens = flf LA 
U b ` $ P» veit piis 

Panes xH Ties Ts WML  pofiioncs falíó nominata {cié Jaai 5 

" 3 
LIT tiz. 

, l ) T no 
Hy «hrec Cx fedet Ed rimi- ii Quam nonnulli pra fefe-,, Quamquidam promi 
rentes,circa fidem " aberrarunt  &mes,arasfidem exade 
à fcopo.Gratiafit tecü.A men... — ""ntaGratia ceci. Amen 
IIpic Tuuo*«or mep t)e don Vo Aeedrálag 76 44. Ad Timotheum prima,miffafuit ;,. Seripra fuit ex Laodicea, 
EA pM G3 mais Dpujias ms TTacxscrtapiic. "Laodicea,qua cft metropolis Phry. | ge ef merropolis Phrygis 

gix Pacatiana. Pacatiana, 


si noymoar:H yaeis TU ecd. Aud. 


19 Fundamentum bonum, Star xaAév, Hoc opponit opum humanarum incerte ac fluxa natura. 
Sed (dicet aliquis) an vllisoperibus (pes noftra nititur Minimé vero, vt teltatur Ápoftolus Rom.cap.3. d.:7, & $ 
4.2.1, & fingulis pené verficulis.(ed tamen quatenus.funt noftra fidei teftiimopia;ac proinde noftrz in Chrifto 
reconciliationis,dicuhtur vocationem & electionem ficmam,noftlri videlicet refpectu,cfficere, 1 Pet. b.1o. 

ło Depofitum feruayziw epa xa emu qu^.axor. Depofitum proculdubio vocat donà quecunque ad 
Ecclefiz zdificationem,veluti depofitum, Deus commiferat Timotheo. Seruat antem depofitum qui ita fe ge- 
rit vt caufam non habeat depofitarius cur hoc illi eripiat; Eft vero diligenter notanda hzc formula , quanuis 
non omnia refpondeant iis regulis quas de depofito tradunt iurifconfulci. De rebusinanibus clamores- 
ropwrias:Hoc titülo exornat Paulus non minus fpinofas quàm & clamofas & inanes, atque adeo profanastum 
philofophaftrorum,tum fophiftarum concertationcs.quamobrem etiam poftea meminit e/zi5eta, id eft op- 
potitionum,quum perpetuó quaftiones ex qua'ftionibus apud illos nafcantur. Vulgata, Vocum nouitates.i. 
xgureqaríac.quod & iplum non caret offendiculo;atque ctiam plerunque coniundtum eft magno cum folidz do- 1$ 
Qrinz detrimento,& magnam quandam ingenii vanitatem argutt:veluti fi pro Angelis genios dicas, pro Ba- 
ptifmo lotionem,pro Fide coofidentiam, pro Ecclefia rempublicam;vel ciuitatem,pro Preíbyterio fenatum,& 
cætera id genus profané & falfis rationibus innouata:de quibus hodie fibi mirificé placent nonnulli; qui tame 
vtinam intra verba peccarenr. Alteram nihilominus ledtionem huic antepono. 

i Pra fe ferentes emeyi V ulg .Promittentes.Eraf. Profitentes. Ego veró puto 7 (zu foo 19 
hoc loco non tancüm referri ad profeffionem qua verbo fiat; ficut folent ambitiofi homines gloriofe virtutes 
fuas ia&tare:fed ad totam habitus,geftus,vitz denique rationem;quam illi ita comparant vt etiamtacentes,im 
peritis quidem hominibus;nihil nifi (ublime &arduum de fe promittant.Suprà,z.c.10,eadem quidem fignifi- 
cacione,(ed in fumma laude ponitur idem verbum;vbi iubet Paulus Chriftianas mulieres non cincinnis , von 
auro,non margaritis fed honefto habitu & bonis przcipué operibusornari : quod , inquit , decet eas mulieres 15 
quz pietatem fpondeant,id eft quz pietatem & anQimoniam de fe promittant omnibus à quibusconfpiciun ` 
tur, A berrarunt à fcoponsoyizes. Vide infrà;2. Tim.2.c.18. 

: Laodicea;x Aaodixeias.Ego potius hanc epiftolam ob eas caufas quas expofui fuprà;r.a 2,& 4.d.15, 
velPhilippis,velex alia Macedoniz vrbe fcripta puto:adftipulüte nobis vno codiceRob. Steph.in quo fcriptü 
fuit idon Xm Maxsdovias , Scripta eft é Macedonia : quod etiam impreffit Frobenius in Grzco arguméto quod 39 
huic epiftola prafgi folet. Quod ax em ad Phrygiam Pacatianam attinet, nufquam hoc epitheton memini 
apud idoneos authoreslegere. Neque enim inter authores idoneos numero eos qui Romanoitmperioiam in- 
clinato prouincias defcripferunt,adeo vt ex hoc etiam loco conftare poffit multo poft has fcriptas epiftolas 
cépore iftiu(modi fubfcriptiones additas fuifTe ab aliquibus plerunque velindoGts; velcerté non fatis attétis- 


$ 


Fpiftola p auli 


theum po (terior. 


~t 


KeQdAajoy ay 

; AT AOZ Sms In- 
a pe eod X exeo Dla Ranua- 
% A TUS Oeod, KAT erasia 
234 Cons Ths C» Xe1sa Inood, 


ZRA i 


Tigu cya 7r TO 19x40, yk ea 
Atoc ipon >m Ocod magos, X Xeisd. 
Inmo) 1€ Kveiou now: 

Xdey yo Ta) Ota, aaro Sm 
EINO Cy X Du. pat cZLudd vas , c ài 
ddata Tho aei cad juytiay Ca F 
Senoz uou VULTOS xe) nuces 

Ezamood o dti , jue ym gos od 7T 
duxpia ja Xy TvpaDa 

Ymsar 2 i Gajov Tis c» mol adu 
Torpi ru Tiqwos ; "Tl Cu xnct eon 
Co Th ue phy mu Acid Th untel 
eov Evweizy' meneiou a5 07i x9) c4 qoi. 


1 1 
A? uò ailes aja ome ci aya co 
~ el y > i] 
rupii È ypioa T% Oeod, o Get ool 


| rns airos T dpa pov. 


E 
s 


po 


NOVA INTERPR: 
CAP. IL 
NW6AVLVYVS Apo- 
(ei ftolus lefu Chri- 
45:5 Ri per volunta- 


FA 


$^ tem Dei, fecun- 


né vitæ quz e(t in Chrifto lefu, 

2 Timotheo dilc&o filio, gra 
tia, mifcricordia, pax à Deo 
Patre, & Chrifto lefa Domi- 
no noftro. 

; Gratiam babeo Deo, | cui fer 
uio 'à maioribus cutn pura có- 
fcictia, 'vtaffiduamtui memo 
riam teneo in precibus meis 
nocte ac die: 

4 Defideráste videre, memor 
tuarum lacrymarum , vt gau- 
dio replear: 

;  Reuocans in memoriam 
cam quz in te eft non fimula- 
tam fidem,quz habitauit prius 
in auia tua Loide, & matre tua 
Eunica : perfuafus fum autem 
quód in te quoque. 

é "Quam ob caufam fuggero 
tibi "vt exufcites donum Dci 
quod cft inte per impofitioné 
manuum mearun,. 


> dum promiffto- 


1mo- 


Ilala * Yost L n wess Ti^ 
pozor Joan devlieg. 


V ETVS. 
€ A P. 
AVLVS Apefto 
; p lefu Cbrifh per wo: 
luntatem po feam 


dum promifonem. witee 


que eft m Chriffo 1efus 


I, 


2 Timotheo chariffimzfi- 
lio gratia ,m[eriardia, 
páx à DeoPatfe,et Chri 

fi 1eft Domino nofiro, 


Gratias ago Deo,cui fer 


ko d progenitoribus in cë Acf.ttas. 


Jaena pura, quód fine 
mtermifjione habeam tui 
menaria m orationibus 
meis nocte «c die: 
4 Defiderás te mderemè 
mor lacrymarktuaritut 
gaudio inplear: 


Reardationem acripi£e 


? eius fider que eft inte nà 


fica. que O habitait 
primi auia tua Loide, 
€9 matre tud EWnic:cr- 
tus fù auté quàd etin te. 


Propter quam ufam 
ddmonto te nt. vefufates 
gratiam Dei que cfl in 
te per impofitionem ma- 


» Q9 s € ^ € 1 4 k ` PHUM MEATHIN.- 

Qu 52 &Qwxer pui o Otos Ih&uaz 2? Nonenim dedit nobis Deus J Nos erim dedit nobis 
[] 1 Ţ 43 1 y . + - LI * LI * » e ; e. e 

N Alas, SMa dua 606 x24 d 7716 @ fpiritü timiditatis,fed roboris, Devs Spiriti timoris fed 
& charitatis, & fanitatis animi, — wrtitis, € dilefhiems, 

euQegnaguod. . € fobrietatis. 

IN CAPVT b 

1 Secundum promiffionem;,&c.xa7 emeyi, &c. Id età Deolegatus vt abnuntiem vitam quam 


promifit in Chrifto Iefu.Ita oftendit nouum non effe Euangeliü,fed illud ipfum quod promifit Deus per Pro- 
phetas:deinde praftantiam quoque muneris Apoftolici declarat,quo exhibeatur quod Deusahté promiferat. 
Poftremójin quo hzc omnia refideant,& quò ferantur;oftendit,nempe vt in Chrifto feruentur homines. Ita- 
$ quele&orem monco etiam atque etiam ne epiftolarum Pauli Yhygagas leuiter prætereat , vt qua foleant ini» 
mitabili quadam breuitate totius Euangelici myfterii fummam compleĉti , vt vel faluis illis habeat Ecclefia 


quod omnibus hzreticis opponat. 


2 Mifericordia;£A toc. Vide fuperioris epiftola caput r.a.2. 
A maioribus;Xz? ceo rar.Hebr.maND.i. maiorum meorum veftigia fequutus;nempe Abrahami, 
I6 i(1aci,Iacobi;& aliorum deinceps à quibus fum ortus,& quafi per manus veram religionem accepi,vt AQt.24. 


b.14.Neque enim de Pharifaifmo,fed de Chriftiani(mo differit. 


fine intermifTione,ita videlicet vt & accipiatur pro ôn. 
6 Vt exufcites.a/adomui&r. ER igitur donum Dei viua quzdam flamma in cordibus noftris accen- 
gc fuam nituntur caro & Satan fuffocaremos contrà magis ac magis fouere ac fopitam fufcitare oportet. 
Per impofitionem manuum mearum dg ms b2 Howe d Apar uov. Vide 1. Timoth.4.d.1 4,& $.d.11. 
7 Spiritum timiditatisy ua djaias Id eft;afflatü quo percellamur & perterrefiamus , vequos vule 


Vt affidua dg adfginerfer,&c. V ulg.Quod 


L.Cor.1.4.1 


Rom-16.d.25 
epbef.1.a.4. 
colofJ. 1.d.16 
ritit? 


t Timotb a.b.7 


, S39 HT ROASXIST 
476 EPIS T. PAVLI 
: "e MS me i P ; 
Domiaucperdeve. Naimin hac formula loquendi dicitur Spiritus metonymice;ex Hebrzorum moré,motus it 
animis no&ris vi quadam extrinfecaimpellente excitatus,nempe velà Spiritu fancto,vcl contr: à fpiritu 
lo,pro vatia motus qu ilitate, vt fpiritus fidei,(apienriz, conftantiz , & fimileszquibus opponuntur fpiritus 
vertiginisauaritiz furoris, formidinis, & fiqui funt huiufmodi. Charitatis & fanitacis animi; ccm xoa 


guwgposuDec Macc effecta tacité opponit totidem prorfus contrariis fpiritibus .nam qüi iptiritu malo rapiuntur,ti $ 


coercendi (unt quominus alios offendanr, vt qui infaniant.Contrà Spiritus D'ei nimos noltros componit vt o- 
mnibusprodeffc tüdeamus;& veré fimus mentiscompotes:quum ceteri mortales dcl defipiac, velinianiant. 
Itaque eweperieuc raon cóuerti fobrietatem,(quod ambiguurteft;nec fatis Latinun)fed animi 'anitatem;quod 
ipfa verbi notatio declarat. Plato lib.r.de Rep.s? eweporét erdwrt or 621 Td] ptr eSug. Caftellio Früugalitatem conertit, 
admodum ineptè,yt mihi videtur. 


|. "uu ] ~N d Lad cge , ; o5 
Mn "T èuo Sys O- Mop TU piona 8: Ne Jgiturte pudeat teftimo- 8 Nol; itaque erube are 


t € er «CUPS A S, ; ^  niiDomininoftri,neque tepu &flomonism Domini no- 
Kuejiov no, unos € pe TOV SEOLLON aug » MiniBolrhheque e pu . DEn EE P 
deat mei, qui fum captiuus 'i- — "^e que mewneimm e- 
mE s ius : fed collabsra Eu 
i / pfi*:fed efto particeps aflli&io- ye ET 
A AE s z . " 
xL Sud uy Ocod num Euigclii, ex potétia Dei: 
Is . r,l T 
I < ~ ^ t i s PYNE : 9 11 NOS ubera Mt G 
Tod ourme nua, tY aA rds g Qui feruauit nos , & vocauit Me cinco 
[vocatione fan&ta:non ex ope- WP Wagon A 
ribus noftris,fcd exíuo propo- 
3m 3 As dia A o fito, & graue 3 qu data qui- fum fuum, et grati quee 
DIES Xpigo Inoy TPO JL ova ay oNN, dem eft nobis in Chrifto lelu dats ef9 nsi icbrifiete 
[ante cempora fecularia: fu &e tépora feailaria, 
"Gu m | 05 ' ed natefa - cft il. Manifeliata eft aut niic 
Parepare’, ? [1727] "a T 62rQaselas 10 S d patefacta RUNE cit peril Io d " g m k 
EPN I A A T. la(trea allum aduentum fer- — P6" femenahone jaian 
aac sia] (voz X pich N m : à : «noliri tel u Cy (h«c 
Y THEIS NLW [vao Apid KALAP- iatorispoftri Telu Chrifti, qui. "; nofiri teju C'r [Bue 
a Sh " EUR 5 j 2232 SAO dellruxit quidé merte, 
proc pp T Jarat, PorioaTos 5 Qon & mortem aboleuit, & vitam 


Smaa eu xam moo T &a[cAlo 


n j M 
lio eaumaumi mrte Dës 


AA aaee. MEI. ean, A / A cM 
XANTI QAL 00 Xt TX Eppa TAX, DM non |ecundum opera no~ 
€ 


m im x AME ~G 
wat] idiou opo Jeo X yp T c07«l4, n- 


fira, fed feaindi / vopo[t- 


Nd f NE A. "in KEEN 3 ilununamt aatem witam 
X94 a Cp 7o patouy D ge Té DUA EAtóY , iid uccm produxit ac. ImImoFr ey crruptontepi per 
talitatem per Euangclium. Esangelium. 

Els 8 ere Oizo Eya znpug Y, DIDAS, n. [Cuius conftitutus fum ego n 1% ro pofitus im ego 
przco & Apoftolus , ac do&or prediater e7 Apo[iotus, 

Gentium. [9X magifier Genium. 
A’ watia X, Gora mosko "Ain CE% a — Quam ob caufam & hze 5 Ob quam mufam etiam 
3 faerit patior: neque erubefco . no- hec patior : fed nonan- 
ui enim cui crediderim , & [usto ecsipan rt 
mihi perfuafum eft eum. pof- pais debes. eio iq 


TL MU Er FU ; | potens efl depofium mei 
ANY aeu QVAZGU EIS EXEN T (ases. fe” depofitum meum in illum fermare in illum diem. 
diem ícruare. 


N ! , P 
xy Adana Aoc € Oro. 


^ 
TA 


1 Y mo fet f ` 
€7rtuo4084 ci à t ydi NEMIGEYVX X, x 


! 4 O N l s AN t 
TENET oTi OUHATDG OSÍ T apg M- 


$ Ipfius, url .Id eft ipfius caufa. Ephef.5.a.1,fic vocat affli&iones Euangelii quz pro Euangelio per- 
feruntur. Efto mecum particeps afflid'ionum Euangelii , ov? xaora mon vu]. day, e^ i. Euangelium dicitur 
quodammodo affligi in iis à quibus annuntiarur:& de fe loqui Apoftolum,ex proxime pracedcutibu; liquet: 
quamobrem expre fi particulom Mecum. Vulgata, Collabora Euangelio. Ex potentia,xomt Juoagur.Td eft, 
fretus potentia Dei,vel Euangelio quod eft fecundum potentiam Dei.id eftin quo plané fe exerit Dei potétia. 
9 Propofito & graria wes very kgi eir. Id eft propofito;eóque gratuito-Diximus autem de propofi- 
to,Rom.$.c.13 & 19, & in caput primum epiftolz ad Ephefios. Data eftyzio doSrizw,. Datam effe dicit nobis 
gratiam ab xterno;ad quam videlicetab zterno fumus przdeftinati. Sunt enim omnia Deo prafentia , fed fuo 
tempore nobis reipía exhibetur quod ab eterno nobis Deus dedit. Meminerimus autem à tempore colligere 
nosgratis przde(tinatos;ideóque do&rinam de przuifa fide vel operibus repugnare Dei gratix ex diametro. 
In Chrifto lefu, Xezcü Inzod Merito hoc addit:eft enim vnus Chriĝus is in quem èa gratia 11que propo- 
fitum Dei ferebantur. Vide Ephefit.a.4 & s. Antetempora fecularia , we) 2ecror ajavior. Id ef,inquit Era- 
fmus, Ante tempora ztetna.quo modo etiam couertit.Ego vero quid poflim ante zternitatem imaginari ita- 
que vocari puto temporaria feculariaannorum feriem qui à feculorum origine fluxerunt: vt idem prorfus fi- 
gnificet Ante tempora fecularia;atque Ante iacta müdi fundamenta:fiquidem tempus cum mundo copit.Bis 
autem omnino vtirur Paulushsc formnla,nempe bocloco,& Tit.1.2.2.q0em locum vide. 

10 In lucem produxit;govieurne Id eftfecit vt ilucefceret vita. Vulg.inepré, Fluminauit vita. Re- 
fpondet enim s pus! hoc in loco,verbo Hebrzo "'Nnin coniugatione hiphil. Nā de vita illa immortali perin 
de vt de corufco lumine loquitur,ex Scriptura more. Vulg.Illuminauit. Sed notandüeft przcerea Pauli infigne 
artificium hocin loco. Quum enim foleat nomen 72e £àngereíac tribuere fecundo aduentui,hic tamen de primo 
illo differens,quo nihil abiectius fingi poteft;idem nomen vfurpauit: ideóque animos noftros à cotemplatio- 
ne rerum externarum ad efficaciam illius aduentus contemplandam fuübuchir. Tta enim fit vt in illa tam abie- 
Qa ferui forma veré tamen diuinam maieftatem ipfi eriam diaboli cogantur adorare. 

onm Noui enim cui crediderim.&c.cf di J d misura &c.Erafmus, Noui enim certü(que fum quód 
is cui credidi,&c. vt fic hzc con(tructio ; cf dix. 39 xj miniy fn o mriw, &c. Sed valde dura eft ifta traiectio, 
neque eriam vllo modo neceffaria:quum plana fint omnia; fi poft j9 fübaudias tanon eclipfi admodum« Gir: 
Quum aurem dicit fibi norum effe eum cui credidit;omnia dicit quibus confirmari poteft hominis imbecilli- 
tas. Depofitü meum, apg won jov. Mutua eft igitur depofiti obligatio inter Deum & fan&tos ipfius:quan 
quam quod ad illum attinet,proríus gratuita.Nam is nobis dona fua credidit,vt diximus 1. Tim.€.d.20,& mox 
repetitur verfu 4. nos vero illi viciffim nofipfos committimus, & apud illum thefauros noftros recondimus, 


1 Tim. 


Io 


^ tv E ! uw j nN mv id p | è 
Eor olg Trevuams dyou TZ éroinsuo- Ua per Spiritum fan&um qui 


AD TIMOTH. I. 477 


r. Tim.6.d.1,& 19. Corona denique noftra apud illum eft fepofita , infrà,4.b.8. Sed meminerimms hortum o- 
monium gloriam oportere ipfius gratuitz bonitati in folidum acceptam ferre : & iusillud 4eSiciz; longe alio 
fundamento niti quàm noftrz iuftitiz depofito:ficut nimirum qui filiuscft, fi officium fecitnon ideo tamen 
eft paternarum faculcatum particeps :fed quia quum filius effet; officium fecitjidcirco pro filio agnofcitur; 
alioquin à patre eiiciendus, & tandem abdicandus. Sed an fatis firmum eft hoc argumentum à potentia Dei 
fumprunm t Mulca enim poteft Deus, qux camen non facir. Refpondeo ;coniutigendum efie voluntatis tefti- 


R $ > " > 5 , * 
monium, quod etiam priore loco collocauit Apoftolus, quum diceret fe fcire cui crediderit. 


I »! e L] 1 v ` "M I !, rn v 
Y merum Eye Utapvorso AV, "5 Exemplar tenetofanorum 3 Formam have fanerit 
" ^ Fe i "bor TF: 
fermonum ,quosàie audifti "erm que d y^ 
t 1 :j[hwfide ex in atle- 
Dp SECUS HS ua f cum fide & charitate quz eft in difhin fide ey im « 
ay m $ X ejqu Inod. Chrifto Ic chate m Chrifto tefi. 

' Qe T0 el I E . Ja 

Tio «a Adeo aoar Te meny QvAag- 14 Praclarum “depofitum fer- 14 Pomm depofitum au 

flodi per Spiritum fani 


, WEAR ; Shum qui habitat m na- 
inhabitatin nobis, js s 


U et» , "Qr 5 ! tA / 
QV mp €(A00 NKIVORXS CA misy X24 Læ- 


quá c» NULY. 
c 


Te s e ' ! - Sasboc, quad auerft 
Qiu Giro, om d mecpaGnrdp uc lofti ; T ELIT Ne eo oo M wee 
P, qpaPnoðp ue s  Noftilocauerfatos me fuif unt d meomues: qu m 


qr) Tes oí c) my Acid, Gv 621 PuyeM os fe omnes qui funt in Afia: ex Afia fune : ex quibus 

AERA dine. quibus eft Phygellus & Hermo ef Phygellus eg. Hermo- 
genes, genes. 

i6. Przftet mifericordiam Do- 16 Der miferiordiam Do- 

minus Onefiphori familig: s Onefiphori domui: 

quoniam fepe me recreauit , & Aa Apri vog 


!os] € ! ^ ! 
Awn Aoc o Kueros ra) Omapoesy 


34 er ! »! ^ 1 
eise) ol TONNAG 446 arts , X94 TUU 


e. * 3 NE f € - It. CT mnam meam 
ALTIN goo Cx ETNON: catenam mcam non crubuit. P Lis 
i06! » i ` r 5 N d eH Hit. 
Aa, ")wepduoc c) Poh, amusey- 17 ) -— quum e(let Roma, "ttu 1 sed quum Romam uea 
s E. Nan "fiui ^ &in- is alins 2 
orog Cre EATA diofi lime quafiuit me, &in- nifer folidtè me quafi 
ž uenit, mt, gy inuenit. 


, j : : : : lli Do u$ me 
Aun aua) 6 Kver Apii lacog ma- 8  Detei Dominus vtinueniat 18 Der ili Domnus zi 
mifeticordiam apud. Domi- EC 
. ans: Donnuno n ila dac. € 
num in dic illo. quam multa quanta Elefi mnifird 
: x " 5 5 : ie SPIA ji 
» etiam uh fubnfiniftraritu ie, t melius nofi. 
yende. optimé nofti. 


' » . 
Kepayan ES CAP. Ib d 


n0 ! E] P E-e f . ili 
Y 2o, expor uov, Cá Rua Y "T V igitur,filimi,corrobora- | vargo fili misan 
I e fortare m gratia 


IB l 5 , / cw ME, z AE 
ez Kvelv cacaein a». v tpa." xy o- 


, ` L t ! l 
cz c4 EQiow dingo, D$ Avtorav yt- 


- ^ I ^ OS Y 
s Spi m cs X eeu Ineod- re per gratiam quz etin |... 5, iore. 
"(o d : f - qua eft mn Chrifto refu: 
Chri(to Icíu: 

Y] P ` *5 "a ý 
Ko c, NLIUTLG map epod DJa mÀ- à» Et qua audifti à me "inter ı Et que audift d me 

SEN un. ^ etd «* multos tetes, hæ i altos tefle , h 
Ay tin, ame «a aou 2r1enis s teftes, hzc committe per mulos tefies, bec 


2 v a - HE v. , fidelibus hominibus, quiinti- commendafidelibus ho- 
ai Se omoie, cities 13,001 £ G0 WTO X24 ETE munsons , q idonei erké 
onci ad alios quoque docen- 1 


ord 
esu Adaa. dos. eg alios doære. 
/ 1 f i t. : » L4 
X Áo varoma at ais x 265 pa~ 3 Tu igitur feras laborem vt uer ren mi 
bonus milesIefu Chrifti. rifitefn. 


/ 
morne Wood X eucod. 
Otile çparevodpos £r exery 4 Ncmoqui militat implica, 4 Nene militans impli- 
tur vitæ negotiis, vt ei placeat et fe mgotis feadari- 


A bust ei pl. j| 
à quo dcle&us eft miles. EOE PNATAE d f 
prorat. 


^ Na , 1 e et. 
(eus a Biou «cesIuaia, ila, CQ çpa' 
TAS) yro a péon. 


t A L4 . n * . - 
5 Exemplar teneto , Uarrézuar £24. Sic puto fignificari vel docendi formam, vel ipfius doĝring 
praxin , quz efficeret vt Timotheus effet viua quzdam imago eius doGrinz quam annuntiabat, Cum 


10 fide, è misias pro cuo, vcfzpe iam obferuauimus. Vulg.In fide & charitate. vt intelligas fanam illam doctri- 


"n 


zo 


nam i5 duobus iftis capitibus pofitam effe;pempe in fide & charitate:quz rurfus in vno Chriftofitz funt.qua 
ratione fortaffis non ineptè conuerteris, Dé fde & charitate : vti folet interdum apud Hebrzos vfürpa- 
ri 3 b" 
pro 3». 
, ', ^ * . * - . 

14. Depofitum,ampaxamonur vel apt SUor.hic enim variant exemplaria, fedeadč fententia manen- 
te. Vide r.Tim.6.d.10,& fuprà,verfu it. 

15; Studiofii[imé, emvZsjimpor.Sic paulo poft BéAstv pro Béanse. V ide 1-Tím.3.d. 14. 

IN CAPVT. Il. 


2- Inter multos teftes,dfg maar 2oripor. Id eft przfentibus multis,qui de his rebus poffunt teftari.Sic 
apud. Grzcos Jfg. ponitur pro zem £/:apud Hebrzos autem V? pro ny: vnde & dd prow?' vel vu, vt 1. Corinth. 
123.4,8 5 ciii Sic & apud Ciceronem dicitur Catilina inter falcarios veniffein M. Leccz domum ; id eft falca- 
tiis circonfeptus. 

4 Vitæ kio, Id et negotiis adrem familiarem aut occupatienes illas confuetas pertinehtibus,ve 

66g. i. 


Cap. IL. 478 EPIST.PAVLI 


Mat.10,d.33 
mar.8.d.38 


Rom.3.4.3, C" 
9.5.6 


fimiles mercatura faceret. Itaque vită pro vitunon fatis appofité videtur Erafmus interpretari.opponit enim 
ciuilem vitam Apoftolus militari. Quidam legunt,Nemo militans Deo, implicet fe negotiis (ecularibus, &c. 
fed repugnante omniumGrzcorum codicum fide. A pparet autem fimilitudines effe quarum non addatur ac- 
commodatio,quód per fe fatis fint plang. 


Im Caban Tis, 8 parov ry cap 5 Quòdficertetetiam aliquis, s Name qui ærtat in 


non coronatur nifi legitime «gone, non œronabitur 
certauctit. nift legtim? evtauerit. 
Tórxsziüim yeop 9 «oem T é Agticolam oportet " prius 6 Laberantem agria- 
^ ] laborando fru&us percipere,  lemoportet primum de 

syl à p WE Caig. SP EE frutfibus peraperc. 
Noda £o Don ydp Gio Kvgws 7 "Confidera qux dico." Det 7 Intellige quee dia:da- 
CLLUECIV C) TT Cl. igitur tibi Dominus intelligen- lit ara AR 

tiam in omnibus. BAUMRME MEREN 
t N . 

Mmporlue Incouo. X exor eymyp- 8 Memento Icfum Chriftum 8 Memor efo lefum 
uAor Cae vexpGr, Cac aoipuaTs Aak, refarrexiffe ex mortuis," factum ` Chriflum vejurrexiffeà 
T4 NA r ex femine Dauid, fecundum mortuis , ex femine Da- 
xp «18/M0y [A0U. Euangelium meum: md, fecundum Enange- 


- A « lium meum. 
Er à xxm (uel d. W, ds ə Inquo,velut facinorofus,af- g 1m quo laboro ufque 


, 


Sisera. fermo Dci non eft vin&us. operans fed nerbumDei 
non efè alligatum. 
- I ) : des , 
Aid Wir riom ramio ajg tro Idco omnia fuftineo "propter 19 Idco Dia: fuflnto 
Gu cos eom , ia xs) eó mi. curmmelas ele&os, vt & ipfi falutem con- PP, 6€ s ut C7 i- 


: I la : pfi falutem wnfequan- 
riants y Xei Inod, JT dine fequantur quz eft in Chrifto. hir, que eft i» Chrifi 
ajou, 


lefh. 
Li , , rj . n E : 
Ilica à 29995.61 yd enuaTw)wepÓp, u Fidus ef hie ferino. | nam fi x Fidelis fermo .namfi 
N cum eo mortui fumus, cum eo œmmortui [umus eg on- 
xg) ounou: Ri a i A 
' : b etiam viuemus: Hiuemas, 
E! ou dpopdo, r4 cuj ea A Ó000- n Sitoleramus,etiam cum eo r si fu nebimus €9 có» 


> > I e , 1 * ^ ; > Ja 
pòu 6i "pron too , naxeivos Dom mæ- regnabimus: fi abnegamus,& regnabimus: fi negaue 


un voipi d BAnon . 


lefu , cum gloria zterna. lefu , cum gloria cer 


t aT ille abnegabit nos. rimus, & ile negabit 
TU NAAL a: | 
Ei amigou po Exelvos micos uo, Sp- 53 Si infidi fumus] "ille ramen x, Sinon credimas,ille fa 


« ; ' (ciofi delis permanet , negare 
yyaetoSu) away ov Sube mau. Brice negare cipium  Cipfiumnon potef 


Tara e zo ui pyvexes dfe proes- 14 Hzc fuggere, obteftans co- 4 Hec œmmone , tefhfi- 


si y l i ri Domino ne verborum pu- "amaram Domino. Noli 
mm cau Tg Kvelov [Ant 2959 kat. Š ' 
: an gnas fequantur:" quod nullam — amtendere uerbis: ad 


xin; eig Gy nibil enim 


6  Prius;opdn».Id eft,ueceffe eft agricolam, vt fruQtus percipiat; prius laborare.Refertur enim aduer- 
bium opórad participium xom2rmnon autem ad (Goa uenf ev. quod fefellit Ambrofium, & alios nonnul- 
los. Nam fic quoque hunc locum interpretati funt V etus interpres & Eraímus vt vix intelligas. 

7 Coaufidera,réeid eft vería in animo, & expende.Refpondet enim Hebræo verbo j'20.Id veró quia 
ne minima quidem ex parte przftare noftris viribus poffumus, optat illi muita id eft intelligentiam à Domi- 
no, in quamagis ac magis confirmetur. Caftellio Induftriam inepté conuertit. Det igitur, ^yn jp. Sic iam 
aliquoties obíeruauimus hanc particulá vfurpari. Vulg.& Eraf.Det enim. 

8 Fadlum ex femine Dauid, dk avígua mc Aa2)9 Suppleui quod deerat,ex Rom x.a.5 Filium autem Da- 
uidis quum Chri&um vocat ; & verum hominem fuiffe, & verum illum Meffiam Dauidi promiffum , fi- 

nificat. 
$ 10. Propter ele&tos,Jfz Ge ox^ xni. Vide Coloff.1.d.24,& 1.Cor..3.5,& deinceps. 

u Cum comortui fumus,suramoxro/p. Id ek fi vnà cum Chrifto & Chrifti ipfius caufa affligimur; vt 
explicat Apoftolusipfe Rom. 8.c.17. Item 1.Corintb.t.a.5,& 4.c.10. 

15. Ille zamen fidus manet, xro mic ipe. Deeft coniunQio aduerfatiua , de cuius eclipfi Hebrzis 
familiari alibi diximus. Malui autem mar conuertere idum quàm fidelem,vt fibi conftet antithefis »$ dstr. 
Nam alioqui Deus credulus videretur opponi hominibus incredulis, Itaque hoc loco &zic&c & mpos idem de- 
clarant atque dic & dandis, Rom.5.a.4. 

r14 Obteftans, Jgudorupisðpos. Id eft, Domino etiam vt tefte aut potius iudice aduocato.ficut fecerunt 
Mofes, Tofue , Samuel, ipfe denique Paulus AG. 20. Nec enim fatis eft qua fit voluntas Domini docere , fed 
zelo etiam opus eft, eóque eiufmodi vt teftimoniis verbi Dei comprobetur, apud ipfos etiam rebelles & con- 
temprores,..— Quod nulla,&c.eic eAtv.Sub auditur participiü irabfolute pofitum, Atticorum more. Vulga- 
ta; Ad nihil enim vtile eft,vt omnino videatur adieciffe particulam P, & €i fubaudiatur.Eraf. Ad nullam vti- 
litatem, non animaduerfo hellenifmo. 


AD TIMOTH: Ii. 479 


Sena; QV xsTecpogi. TW d- adfertvtilitatem;isg auditores  wiileefoad fsbuerfionem 
5 ` fubuertit. audientium: 


, $a : Soliatà aua teip(um 
udur oau dixiuoy «5 - x Stude teipfutn probatum fi- "5 i 
Xmvéueo j e me] P prO SAUP probalilé exhibere peo, 


[tere Deo ,operarium qui non. Ser ri, monffibi- 
erube(cat, er qui re&é fermo- — lem, rede tradanen 
nem veritatis fecet: uerbum ueritatis. 


t 
X9U0y TQ. 


gnro Tu Oed , dpyartleo ajira- 
m , oporpouora y 23591 "70e dAn- 


fiaz. 
f / 2 16  Profand anem gy 
Ta j Benet xeyotovía aei- 16 Profanos autem de rebus inansloquia deuta; mul 


à ' inanibus clamores “ cohibe: ad | 
cao "Eri er dor 92. exeo xm lue d- obs quete wn a 
í maiorem enim procedent impietatem. 


t 

Geras 1 impictatem. Á 
0e. f > t Jj i 17 Et Jermo eorum ut 
uei P9 eil as japona. e y Et fermo coram depafcet vt eina ferpet:ex quibus 
JL eA: e e Yedwayosry Pianis: "gangrena:exquibus eft Hy- ef Hymencus-e7 bi 

nienzus & Philetus: letus: 

" icy v2 $E e ^ 8 Qni d ueritate exades 
Oleg el riw danar toot, 8 - Qui circa veritatem” aber- 2 enera exar 


; E i / E21 ` £ runc, dientes refurre- 

A5rT£6 Tl) araga n àv 2«99»6ya4* @ rarunt a [copo, dicentes ICH" ionem effe iam faciam, 
rcdionem 1am effe fitam: & ez fubuerserunt queri- 

"fubuertüt quorundam fidem. dam fidem: 


O dmi qapeos d uthis 1g Oeod g- 19 Solidum tamen fundamen- dir nia aan 
eva has dlulcqesjidu Curio, E- tum Dei ftat, habens figillum 


L I t 
UATCETOLOL TUD Wa TS. 


: 3 gnaadwm hoc, Cognewie 
hoc,Nouit Dominus qui fint Dominas qui fune eius: 


ssw Kueros (ots olat amd: x9), Ano- p; ; eM 

f vous SUM fui: &Difcedatab iniultitia o- — ez,bifedar ab iiquits« 
qum Sm ddiilag ais 0 ors eo Ó mis " qui nominat nomen te omnis qui mom no 
H * » . . 

Jroa X e,s20. Chrifti. vien Domini, 


l «4»! , s f v. 
Eruezañn 5 cxi Cx 6c] ovo? :0 — Caterüm "in magna domo.so. 15 mara autem dne 


oxin guo xe) DP Wei, md ùv- non tantùm funt vafa aurea & non folum funt nafá 
Ana Y, ógpetava.* xa à (o eis uuu i ECnLCA fed ctiam lignea ac aurea & argentea cd 
um 9 d eT ETE o thitelacea 11& alia quidenr ad de- qiipe«qu pilier Rop.oc tt 
5 uedam quidem im bho- 
9.65 anay. cus;alia verò ad dedecus. o AE one 
torem, quedam autem 
in con tumeliam. 


1$ ErreGé fecet;cpfonzausm.Td eft, qui primüm omniuni,quod ad doctrinam ipfam attinet , nihil 
pratermittat quod dicendum fit : nihil etiam adiiciat de fuo nihil mutilet, difcerpat ; torqueat: deinde fpe- 
Aet diligenter quid ferat auditorum captus , quicquid denique ad zdificationem conducir. Eft autem fum- 
pta traoflatio ab illa legali vi&imarum fe&tione ac diftributione. Itaque quibus fatis eft Euangelium vel e- 

$ pitolam(quam vocant)cantillare,idque peregrina lingua,quam nec ipfe recitator nec populus intelligat , ni- 
mium funt inepti. Omitto illos qui pro verbo Domini prxlentiflima venena miferis ouibus ita obiiciunt vt 
etiam fumere cogant, Vulg.ReGé tractantem, non obíeruata metaphora ; ac proinde non explicata Apofto- 
li fententia. 

16 Profanos auté de rebus inanibus clamores,ze dè B«Ciosc neroparias. V ulg.Profana autem & inani- 
loquia. Erafmus;Profanas vocum inanitates. Vide t. Tim.é.d.:0.  Cohibe, e&ieuso. Ad verbum, Circunfi- 
fic.Id eft, obíerua & velut obfide , vt videlicet prohibeas quominus latius ferpant ; vti mox explicabimus, 
Vulgata, Deuita.Erafmus;Prztermittito. Procedent, eese ou. Vulgata & Etafmus, Proficient. Ego illud 
malui , quoviam Grzcum vocabulum in vitio hic ponitur, quod non videtur Latino illi verbo conueni- 
re poffe. 

17 Gangranazyayypara, Gangrenz comparat fallas doctrinas ex inanibus ambitioforum hominura 
argutiis,quafi ex equo( vt aiunt) Troiano prodeuntes: Ecclefiam viciffim conferens corpori, cuius fi partes 
aliquas inuaferit gangrzna, officium eft paítoris, tanquam periti chirurgi, profpicere ne in rfxpoery & operere? 
degeneret : & contagioni fuos quafi fines circunfcribere, ne fana membra inuadat. 

13 Aberraruntà fcopos fwy. Ter omnino vfus eft Paulus hoc verbo inhis duabus epiftolis ad Ti- 
motheum Euangeliftam fcribens:quo non quoduis erratum in religione fignificatur, fed quod eft eiufmodi 
vt fundamentum non retineatur: quz diftintio omnibus praefertim Verbi miniftris eft neceffaria, 

Subuertunt,&c. ajaveémuci; &c. Quomodo fit accipiendum hoc di&um, expofuimus pluribus t. Tim.4.a.t. 

19 Qui nominat, &c.ó. irouatay, &c. Id eft qui colit, & tanquam fidelis ab illo cognominatur. Nam 
ficut noftra perfeuerantia ac falus vititur prouidentia Dei,qua tanquam fub figillo includimur &obfignamur, 
ita inuocatio(id eft cultus Dei) per Spiritum eft veluti illius fipilli character : vnde fit etiam vt ab eo cogno- 
mentum fümamus,quum nos illi addiQtos ac deuotos effe fateamur. Dicit ergo veré fideles non rantüm no- 
mine.fed re quoque effe Chriftianos : quód fi nonnulli aliter faciant, non effe quód illorum improbitate per- 
turbemur,au: inde concludamus falutem noftram firmo fundamento non niti. Nunquam enim illi fuerune 
quod fe effe dicebant. Videtur autem mihi alludere ad principum morem,;qui fua habebant familiaria fym- 

39 bola,qus hodie vocamus deuifes. 

20 In magna domo, à peyærn olia Occurrit obicQioni, fuiffe tamen illos in Ecclefia. Fateor, inquit 

Paulus : fed diuerfa funt vafa in Ecclefia Domini. 


Cap. TI. 


t.Cor.i,d.t 


ft Tong4. 450 


45.7 
tit3.09 


p Tim. 4-4 
zperia} 
inde t.18 


4.80 
Ea? s Ti Cana Beim £a) DT 
Gurun egy netos tis jud, yae- 
voy xe) Ébsrenem Tu Stanom, tis 72) èp- 
95» dya for roig eror. 

Ta} 3 rore ad nouas, ety 
dixe 3) dyxeuogzzoloo mst, LYANN, 
éiptieo AC d Orana Audor T Xer- 
coy Ca Xs pali xcpdlas. 

Tas À w pai x; a Trou dtu mts Crois 
qr peyrü, ci sws on Yurda payas. 


EPIST. PAVLI 


z: Siquis igitur feipfum ab his 
"expurgarit, crit vas ad decus, 
fan&ificatum, & accommodü 
vfibus Domini,» ad omne o- 
pusbonum comparatum. 

22 luueniles autem cupiditates 
fuge: fed fe&are iuftitiam , fi- 
demycharitatem,pacem || cum 
iis qui inuocant Dominum 
ex puro corde. 

23 |Stüktas autem & "inerud&- 
tas quæftiones reiice, fciens cas 


gignere pugnas. 


Ao025Y A Kuexev Jw uacyeeSat, 24 Seruum autem Domini nó 


29A 17010) 5 aes Th (as , Adan- 
x3i, a6 Zi acxor- 


Ey apao eroudkvoyra (ots. arr- 
dantenos: urimore Sw exsis o Osos 
ueraia elg ripon a; Anas, 


Koj ajavi^loow Co Tis T Yeko- 


b 29v mayidds,e Can en got Am «uA cis 


S éxeliov Anua. 
KeQa apr S 


Qo 5 item e oT c) € garas y- 
utipaus Gig nrarmay xs4esi ya Aem 
Econ A oí aevi QiAavTI,Qi- 
20pyoe9d Ag ores aon Qao Bag- 
apri , 59veUay d 77665 , EYAEMI, 
>} 
aporo, 


oportet pugnare, fed placidum 
cffc erga omnes, aptum ad do- 
cendum , ' tolerantern malos. 

: — Cum lenitate. erudientem 
cos "qui contrario animo funt 
affc&i: 'ecquando det cis Deus 
"verefipifcentes agnofcant ve- 
ritatem: 

26 Etelapfi cx diabolilaqueo, à 
quo captiui tenentur, mentis 
fanitatem recipiant ad præeftan- 
dam illius voluntatem. 


CAP. III. 


i J hud auté fcito, |fore vt ex- 
tremis diebus inftent tempo- 
ra molefta. 

: Erunt enim homines fui a- 
mátes,auari,' gloriofi,fuperbi, 
maledici , parentibus immori- 
geri, ingrati, impuri, 


at siquis ergo emundanes 
rit fè ab ifhs erit nas in 
bonorem ,fanthifiatum, 
eg utile Dommo , ad o- 
mne opus bonum para- 
tum. 

„ıı _Inuemlia autem des 
fideria fuge: fetare ue- 
r3 infhtiam fidemeha- 
ritatem , ey. paem mm 
ii qui inuomnt Domn 
de œr de puro. 

15 Stultas autem C7 fine 
dijaplina que[hones de- 
inta, faen qua. generat 
lites. 

i4 Seruum autem Domi- 
ni non oportet. litigare, 
fed. manfuetum. efje ad 
omnes , deabilem , pa- 
tientem, 

15 Cum modefha axri- 
pienté eos qus refifiunt: 
nequando Deus det illi 
penitentiam ad oogno- 
fendam ueritatem, 

16 Errefipifan d diabo 
li laqueis,A quo mptite- 
nentur ad ipjiur. wolun- 
tatem. "Y 

CAP. IIE 
1 H Oc autë fato,quàd 
m nowi[fimis. die- 
bus inflabunt tempora 
periadofaz 
2 Et ermnt bonnes. fei- 
pfos amantes, eupidi, e- 
lati, fuperbi, blafpbewu, 
parentbus non. obedien- 


tes,imprati, fælefh, 


21 Expurgarit feipfum, dixo Puipy £avnr. Non caufam propofiti fed exequutionem declarat.Tam de- 
mum enim re ipfa eligimur quum ab illa natiua corruptione per Spiritum Dei repurgamur inqua magis ac 
magis alii demerguntur qui funt iufto exitio deftinati. Ideóque addit Paulus šm nérwrab his: quia fanctifi- 
catio duo complectitur,nempe feparationem à reprobis,quibuícum vnà inuoluuntur ele&ti, donec illos Deus 


efficaci vocatione difcernat: & repurgationem à naturali labe. Sed iubet 


quid in libero arbitrio pofitum eft. Nego 


ftum fit liberatum à peccati feruitute. Nam idcirco agimur Spiritu Dei, non quód filii Adam, 


vt repurgemus nofipfos. Ergo ali- 
veró confequutionem;nifi liberü arbitrium vocetur quod per Chri- 


fcd quód filii 


Dei fimus, gratis ele&ti, vocati, iuftificati; ac tandem glorificandi. Volumus denique & cf&cimus;fed per eum 


qui gratis & in folidum efficit 
11 


z3 


in nobis bonam & efficacem voluntatem. 
Qui inuecant, W 227 xs Xov Ayo. Vider. Cor.1.2.2. 
Ineruditas, dmydw ntEroditionem vocat quz alibi dicitur edificatio.Vulg.Sine difciplina. 


i4  Tolerantem malos;eiez coer.vel,qui m ala fiue affli&iones toleret. Ideo Vulg. vertit Patientem. 


:$  Quicontrario animo 


funt feai Guide 998) oig. Id eft Gu erona eporca mu. Loquitur enim de 


iis quibus nondum perfpetta eft veritas. Diftinguendi funt igitur ifti ab apoftatis, ac multo magis ab hareti- 


tis, quos monet fugere : quum ifti contrà quærendi fint, 


vt qui potiffimüm opus habeant medico:quanquam 


illi quoque ita funt vitandi,vt tententur omnia quibus (fi ficri poteft) in viam redeant. fed proratione morbi 


adhibenda funt remedia. Vulgata;Qui refitunt. Erafmus , Qui obfiftunt , 
Ecquado, &c.pamro&c.Simile dicendi genus annotauimus AG.17.c.12, & Rom. 
V t refipifcentes agnofcant veritatem , quertroidy eic Vi wary drndtias Vulgata & Eraf. ad verbum, 


multos fefellit interpretes. 
1r b.r4. 


quafi fcriptum fit exon» , quod 


Ponitentiam ad cognofcendum veritatem.Mihi videtur (vt alibi dixi)ponitentiz nomé non exprimere Grz- 
cum vocabulum jumreíac. Idcirco foleo refipifcentiam interpretati 


16 Mentisfanitatem recipiant ad pre/Aandam i 


. r 
llius veluntatem,eran Juar eç w iaire Hanya. Aut ego 


vehementer fallor aut ex vicinis relatiuis ewnl & emirov illud omnino ad diabolum , iftud verb ad Deum per- 
tinet, Verbum autem ařam per malui aliquo verborum ambitu explicare;quàm refipifcedi verbo vtique mo~ 


do foleo à u«mrogi" interpretari. 
IN 


2 CGloriofi,daačoreç. Vulg. Elati. Eraf. Faftuofi.neuter 


CNWYTUUITI 


1d cft, quibus nullum ius cft nec fas.Eraf. Impii,deCGc. V ulg.Scelcfti, xomipasu 


fatis re&é. Vide Rom.1.d.19. 


Impuri, ecu. 


to 


t5 


AD T/IMOT:H I. 491 


A eop5i, d'amido, Jp Gosi ; dXpa- 3  Charitatis expertes , nefcit 3 Sine affe(lione ; fine 
foederis,calumniatores,inteme — paeserimatoyes , m- 
perantes,immites,miniméa- Orern imis, fi- 
mantes bonorum, a con id 
I!esdyruj, eones, TETU, 4 Proditores , przcipites ,in- 4 Proditores » potersi, 
Qiandoroi jai ovi QUUD flati;voluptatum amantes po- MUS Us E 
tius quàm amantes Dci: 2 
Eyovrec upon Aj ee elaz , riu JA, Habentes "formam pieta- 


Si. 9 ET g: g is, fcd qui vim ctus abnega- 
Stiati at Ts v prn dot. xH unto an IEAn diram Mr 
rint.iftos igitur auerfare. 


qsic a A6 eol IALIA 


$ Halentes [beaem qu- 

dem picats, tn;tutem 
antem eius abnegantes, 
Ree Et hos deua. 

Ex TOU TOV ^, ctp elow oí cy ótuerTec eig é "Ex his enim funt ifti "qui ir- 
repunt in familias , & captiuas 
ducunt mulierculas , onuftas glas, onerams pecats» 
SA i | peccatis , a&as cupiditatibus que duntur narii de- 
pona Eigulys Tro Nae variis: Jiderii: 


, X i ü per. dif: 
Tarer pòple, xà undimo- z Semper difcentes , fed quæ y semper difenes, ey 


eS y E DUR rale Ge nunquam ad cognitionem ve- Pnquam ad faentiam 
qi tis Cary eA" cA% du- -.—. A aic 
; 5 y ^ a5 n ritatis venire poffint. ueritats perWementes, 
a tua. 


Ove? my AY Tare xa laspe a- 8 | Quemadmodum autem g Q semadmedum au- 
Jannes & Iambres reltiterunt tem Vannes ez Mambres 
; Te ; : Mofi, ita & hireüftunt veritati: — fefhterim EI 

1 veliltz 19 E 
Hoary m wi, , ay. Seco xt- homines mente corrupti , re- Birefiftunt yerituti, bo 


^" ? nues Or Yupi MENETE» 
o d ! N 7 , [eA] . f ni "S qr ; 
pappi Pr powo , dsos a24 probi circa fidem. probi dia fd. 


g Ex hu emm fum qui 
penetrant domos, e$ 


ps euptitas ducunt mulier- 


>F ^ , LI 
(a4 oixiaz 44 ey LA Mo TEUOVTEG TX yw- 
f is 1 € ok / $22 
yaytoce ja, orowphlupdka a pries, do9- 


' si fv ej ^ R E] 
tenos IN enti , ouTUS xy ovri ay- 


dle Tcl. iS E 
1 KOREA e Sed non, procedent am- , sed ulrrd non profi- 
AN ev aye nosouteu Ta 4 LEM AF ddl 
[ANE : B x iu aion S Ajo = plius : nam amentia iftorum tient „infipientia enitn 
92 arola ao TW CX Ove egoy TCI, O6 — cuidens erit omnibus, vt & il- corum mauffia erit o- 
GE EDT »0/ : ; s taut lior. 
XU v ExLEWOY e Jwen. lorum fuit. rici ai eg Morum 
"rp. 
Ó D I ~“ m 1 
Ev J6 vuprxsDsu yas pot m d1- 10. Tu veró " affequutus es do- io T^ vey c roi 
[a 25 «Soo ar APO a ACATA mcam, VELEL TA- oa RC tS Ie 
exa Aa, ap M ous n 57m, jum È * 8 c4 fhitutionem., propojrtum, 
mid TÉ ua xeoSu ut 1 d SORET PTOP OAS oet lem , longamm:tatem 
G é * * E s (tn m 
id xpo7Uu4& , WM €77,77 lenitatem , charitatem , tole = í 


« E dicthorem palien&am, 
ALTTOA» rantiam, 


t 


3 Charitstis expertes, tmpyor Vulgata, Sine affe&ione.Eraf.Carentes a fc Qu. Vide.R om.1.d.30: 

$ Formam-psppemr.Si hoc referas ad Legis cognitionerh, u2peadr déclarabit veram ipfam formā & 
eff giem pietatis, ficut in Lege proponitur omnium oculis [peĝanda. Sed quorfum ifta cognitio,nifi vis eins 
nos efficiat Sin autem refpicios iftorum hypocrifin ;fignificabit weggeerg none pictstis fimulacrum. Ideo 
V ctus interpres $peciem interpretatur. 

6 Ex his, dx nrw. Quis tandem Apelles magis graphicé ifta hominum monftra depinxerit , qui fefe 
hodie Monachos vocant, quu m,quocunque venias,nulli frequentius occurrant? Qui irrepunt , oj&dtwor- 
v(.Id efl qui veluti fefe immergunt.Vulg.Qui penetrant.Eraf. Qui fubeunr. 

8 lannes & lambres,Ierie vo) IauCpnc. V etus interpres legit Mambres. Caterüm neceffe eft Paulum 
hzc nomina accepiffe vel ex libris qui interciderint, vel ex traditione aut commentariis aliquibus Hebrzo- 
rum.N im de peculiari aliqua reuelatione Spiritus quid attinet in reranolli momenti difputore? At nimium 
func mepri quipretextum hinc arripiunt vt nobis partim rancidas quafdam traditiones,quas Patrum vocant, 
parrim hereticorum aut indoQorum quorundam liominum non modó ineptiffimas , fed etiam plane impias 
vngss Ecclefiz Dei obrrudant,veluti Teftamenrü x t1. Patriarcharü, x.cap. Proteuageliü.(quafi videlicet Eu- 
angelium Marci dxépzAer habeamus) Euangelium Nicodemi, Librum Paftoris, Abdiz ada Apoftolorum, 
librum plane execrandum;depique ineptiarum & bla(phemiarum plauftra, & cateraid genus. Neque enim 
dubium eft quin diabolus hanc telam non ita pridem exorfus, tandem etiam abfoluat , nifi pii magiftratus 
quorundam audacia & rypographorum etiam nonnullorum ajaeexigdtiz obuiam ierint. 

9 Amplius% mmer. Videinfrà verfu is. 

to Affequutus es;mepuorió Ineaz Eralmus, A feCtatus es. Facit autem hic locus manifeftè contra Eras 
{mum quin ca xcv Kir nihil aliud putauit fignificare quà affe&ari vri folet qui indiuiduus eft comes. Ouz- 
rir igur quid fitaffequi;id eft adipifci alterius perfequutiones & afflictiones. At ego quaro quid fic affe&ari 
alicuius doctrinam & vitæ rarionem.deinde quomodo dici poflit Timotheus affe&tatus perfequutiones illas 
qus Paulus Anttochiz: Tconii; Lyftris fuftinuit :quumeo tempore Timotheus adhuc ignotus effec Paulo , & 
in Macedonia degeret. Neque enim dubito quin Paulus de iis agat quz commemorantur AG.r; & 14. Quod 
fiquis contri obniti velit; cert? nihil prater vanas & inanes coniecturas adferet. Itaque e*pexonevSur proprie 
qu:J& fateor de affeQatore dici,( vt fupr,4.b.6)tranflaritié tamen etiam de animi inrelligentia,vt pererudicé 
obferuauit Budzus. vnde duavagas^ei?rzz vocantur quz non facile quifpiam intelligentia pofl taffequi. 

G6g.ii. 


Excd.7 bii 


Cap. III. "48 EPIS T-.P.A'VEI 


Vitz mex rationem, 17 2527. Hoc eft omnino quod in vernaculo fermone dicimus, ma conduite, vela 
maniere de faire, Itaque nullo modo affentior Veteri interpreti, nec Eraf. qui Inftitutionem interpretantur. 

Propofitum, fj pont. Id eft Tj opiipéed- acfi dicat, Tuynon modó quid docucrim;quid egerim , fed etiam 
qui mea mens ac voluntas fuerit, prorfus nofti. 


Toig dYo"y pois , miis ma npn oia n Perfequutiones, affli&iones 1! Pulqudm a 
ie Men co Arimaa, Sr bong, co W7 mihi acciderunt Antio- "es, qua ud diee 
^ J ed ". rne chiz,lconii, Lyftris:quasper- Ane puse efe. 
Avgpas" olors doyo vravela xo fequutiones fuftinuerim:fed ex 79: grees perje- 


" ep ubi . uutiones fufhnuixey cx 
Cc "rp ran ue pp uou 0 Kuer. omnib? eripuit me Dominus. ibd iners E 


minut. 
Kaj oris 46 oi 96Aorces (cv edg ız Scd& omnes qui volunt piè "| Et omnes ipt 
es ^ j i 1 i unt uiuere in Chrifto 
CAMIS A Inod. Yo-y Wor: viuere inChrifto Iefuperfequu 
: b Kx dies a tionem patientur. 1efu,perfequutionem pa 
hentir. 

IIomeol 5 a3 Ses mi X) 9r e3- y lmprobi autem homines & i5. Mali autem bomines 
APT RTT S yie, v asürres KÀ impoftores ' procedent in pe- — e fedudferes profiaeme 
^u ius,tum feducentes alios tunm — W peius, errantes, ey 

TTA QU WAON. fedu&i ipfi. in errorem - ui 
Eo Ji ge c» ois pun us xg] brigu- 14. Attu permaneiniis quz di- 14 Tw wid cpu in 
T m DAC, : dicifti & quz tibi concre ita — 54" diélaja ey cre- 

idw; Tivos € . Ru TRE i 
po Ans uaea funt,fciens à quo didiceris: pu re »faens à 
Kal ori Sm Bpéepots m iteg yed- 5 — Téqueà puero facras lite- 15 Er quia abinfantia fa 
uara oiae, m Suvapdpa oe opioa 13S nouiffe, quz te poffunt fa- — er«sliterasnefs quee te 
) 


; r yj de pientem reddere in falute , per ppe o Ped ai 
e; Tp 2f miw ME P Xer- fidem quz eft in Chrifto Iefu. viec AE ll 
qu Incvó. 


in Chrifto 1 efu. 
z. Petr. do Ildoa yeah TET S , xÀ aQe- 16 | TotaScriptura diuinitus eff 16 opis Scriptura diui- 


/ y x + infpirata,& vtilis ad doctriná, — mas imbirata ulis eft 
As ANM Join cU dii asRpt redargutionem ,ad corre- ad doendwm, ad ar- 
AEYN, ze 95 E mavopjwew, TEI mU (ionem,ad inftitutionem,quz rd , z sri t 
, n ed ; FEFE aum,;aderudien 
Sias elio cy dxyootwn. eft iniuftitia: iiit: 


Z Si " 5] — Vtperfe&usfit" homo Dei, 7 vr perfettus fit komo 
ia uns A * id Ond ander mi ad omne opus bonum “ per- Dei, ad omnt opus bo- 
EIs TAD ior dya gor Hnprioyéros, fe&èinftru&us. vam iratus. 
Ke a Aagoy aS CAP. IIIT C AP. III 


lappróeguy ou iya chamior T 1 QBteftor igitur ego coram , f rw one Dee 


Dco & Domino Iefu Chri ex lefu. Chriflo, 
` ~ / Y 4 3 
Osdia Ty Kueksu Inod Xe fto,qui iudicaturus eft viuos & ueste rds 
ve £r opm À T vb ia z 2 
TV UP xpi. Gora v) Has Xv mortuos in illuftri illo fuo ad- 5,5... ipfius ey re- 
tie riparas awmi xs4 TUO Baa-  uentu & regno fuo: gnam eius. 
Acilar eumd. 


u Antiochiz,5 Arnoyig. Antiochiam Pifidiz intelligit, Iconio & Ly(tris vicinam , vt apparetex $ 
AG. ;,& 14,vbii&z hiftoriz commemorantur. 

1} Procedent,egoxioztr. V ulg.& Eraf.Proficient.Atqui non eft hoc propri? proficere, nec progredi, 
fed magis ac magis regredi. Simpliciter igitur hoc accipiendum eft, quo fignificatur fore vt illorum improbi- 
tas quoridie augeatur, ita tamen vt certi fint illi limites conftituti , quos non poflit przterire : vt przdixit fe 
pfeudapoftolis qui tum Ecclefiam turbabant , eos ad metam fuam perueniffe;Suprà , verfu 9. Ifta igitur non 
pugnant. de certis enim hominibus illic agit : hic vero in genere de hoftibus Ecclefiz,qui,víquedum aduene- 
ric noftra redemptio,nunquam deerunt, & quotidie euadent feipfis deteriores. 

17 Homo Dei, d d$ Od af Jpam. Hebr. DNN WN, id eft homo Dei propriè ac peculiariter dici- 
tur Propheta & voluntatis Dei interpres. quo nomine etiam Timotheum vt miniftrum com peliauit, t. Tim.6. 
c.1t. Itaque hzc facrarum literarum dignitatis przdicatio proprié ad miniftros pertinet;quos teftatur plenam 
in illis fapientiam inuenturos : quod & nomina illa doCrinz, redargutionis ;corre&tionis , & inftitutionis, 
manifefté declarant: quorum duo priora ad dog mata,duo pofteriora ad mores fpe&tant, vt plena perfectáque 
ficifta defcriptio Chriftisnifmiin verbo fcripto pofiti.Iam verò,fi ita eft vt non aliunde petere debeant Pa- 
ftores quicquid pabuli przbendum eft gregi , aut oftendant impuri Sophiftz & verbi Dei canpones , gregem 
non oportere in ea dodrina quz à Paftoribus proponitur acquiefcere : aut miferé decipi tum Paftores tum 
gregesqui verbo Domini fcripto non acquiefcant. Damnemus etiam blafphemiam: Caftellionis quem fcri- 
bere non puduit , Paulum reconditiorem aliquam do&rinam habuiffe quam non fcripferit , & folos quof- 
dam perfe&os docuerit: & Verbum decidendis religionis controuerfiis non fufficere , quocunque modo ex- 
plicetur, fed ampliorem aliquam reuclationem expe&andam. Diximus autem efe md apneu Matth. 21. b.xé; 
quem idem ille, compofitum duntaxat conuertit;id cft nimirum ad perfe&tam illam fapientiam audien- 

à 


AD TIMOTH. II. 434 


dam accommodatum , cuius veluti elementa comple&tantur quecunque ab ipfo etiatn Paulo fcripta funt. 
Q bonitatem & modeftiam omnium execratioue dignam.Auget autem fignificationem verbi przpofitio y 
quamobrem conuerti Perfetéinftru&dum: 

Kupuzor voy ANT SUY LEHTA 2 Prædicafermonem;infta té- 2 Prediat nerbum, mfia 


post aslg j (o peftiu&intépeftiuc:argue,obiur — oppertwse importuné:ař 
arupo tAE, irri uum, moari- peftiuċgintépeftiuč:argue,obiur Pp Fre p "heat 
, j 4 ga: exhortarecum omni leni- £9jecre; merepa 
Acor C) maon paxpojuuia xs] A- — Cate gc do&trina uw eda ty dot 
y V4. 


zu 1 X 7 X 4 JA . s ~ 

Ece 42 geds oTe THE UAVS 3 Nam erit tempus quum fa- 3 Erit enim tempus quii 

'/ , , nam doürinam non tolera- Janam doctrină non fuf- 

diduoxa Mas Cx. adio, 20A KE y s : ; tinebunt,fedad fua de= 

E CIAA E els adis Y bunt: {ed auribus prurientes; fni t E 
(a4 677130 ula; (a4 Idlas ausis brgow- "ipfi fibi pro fuis cupiditatibus à 


; fibi maoftros pruriens 
plm Asuna Ases, synwaduor rko coaccruabunt do&ores: ni: 

? "2 

dagio" 


niaan » Tat ; $ ' r 
Kaa A e da e aE veritatequidem aUTCSa- , Erd meritate quid du 
$3 EN TER fua s. 14 uertent, ad fabulas veró con- ditum auertent,ad fabu- 

xolo exo cpésctew , 6771 96 (sts omte k aiik Triak LS ehwuerniur. 

CA Te473,00 FTU, 

| y a ~ 4 101 1 OM . 
X» SENE co munt, xaxoma MOOY, $, 9d e vigila in s pe f ON Vn ae jj 
»! / , 1 perter, opus perage i cl- mrnibuss Latord opus fac 
0^ in ; tiw * r E A 2:7 5- € yÀp uq 
prs dina Bayfinisod, jo fte, minifterii tui plenam fidé Enangeli[l e vminifierium 
viay oou ANNEI Qopnooy. facito. tunm imple. 
Aw j a. dE ; 
E52 22 nsn azidtusj, ts] 0 xyegs 6. Namegoiam libor,& tem- 6 PROBA ai 
pus meg refolutionis inftat. CMM Ae c 

7; Certamen d praeclarum y Bonam cerium eitas 

; ; la , decertaui,cur um confumma- ^y; arum enfummati, 

dopo) v eA 6x o, TUO misii TETP. ui fidem feruaui. fidem feruaui, 
Aoro, Smoxetru uel 0 ths di«sjo- 3 Quod fuperelt, repofita eft 8 x reliquo, ig s 

IP A E d ceg!  mihiiuffitiecorona,quam red mhi wrona infhtie qua 
cuns Qaes, ov Sgm toc] uoi o Kv- ; vu R r KE TRE ae 

rece, e5 det mihi Dominus in iilo die, jdn: ric. m 

yc UAE TE iuftus ille iudex: non folùm au Ae i kiy 

, ? ind AFAA | TE . v . H5. 

ou povon dé Cuol, Da XH TAO Gish- tem mihi,fed & omnibus qui ijs qui diligune aduen- 

, 1 t . - * * . * > y 

yanna Tw Pagarnar ant. expetiuerint illuftrem illum i-.— t eins. 

PA PPMER Egon M E phus aduentum. 

TOU POCA AIN OER Gi (ayos. 9 Stude veniread me citó. oFefhna ad me uenire atós 

ò 2 ! -U " ° 
Anua’ 2p pe éka ré Im, aya-10 Nà Demas me dereliquit, so Demas enim me reli- 
qurac TU) vu jova, x2) Enophiy sis “amplexus præfens feculum,& quut diligens hoc felis 
profe&us et Theffalonicam: ez abýe Tbeffaloniam: 
aiu Crefcens'in Galatíam, Titusin Crefem mGalatiam,Ti 


" 5 ~ , ! a 
THS EUNE aud. AuUcEQ6 € Qeqnxe- 


To LS Ey ` 26 , Li t 
0) ayara TOV X 25 ) 4*5,cVIgT404, T0) 


$^ yr ^t 
eros Co Èxeirn TA v utpat o JIXHOS XPITKS' 


Qeose ovium Kproxue elg Laagna, 


IN CAPVT IIIF. 


$ 3 Iph fibi,éaen;c. Vulgata & Fraf.Sibi.At ego amplius aliquid fignificari cenfco,iftos videlicet fcié 
tes ac prudentes fibi fuz perniciei ac exitii fieri inftrumenta,vt (quemad modum inquit ille) ne ipfa quidem 
falus illos poffit feruare.Eant nunc cæci homines, & clamitent crudelem effe Dominum fi plerique mortales 
tandiu funt in errore verfati. 
4 — Adfabulas,me?e duc. eft fallas ac inutiles do&rinas,quibus ita nunc fafcinatus eft mundus; 
ro vt veritatisapertam lucem malit modis omnibus extin&am quàm è tenebris emergere. 
Perfer,xoxo au voor. Hic rawra zi no fignificat affligi dütaxat;fed quauis perferre. Vulg.Labora 


non expreffa A poftoli fententia.Eraf.Obdura in affli&ionibus: ambigué. Minifterii tui plenam fidem fa- 
cito, dfgxoviar Gd zAnpopopnGr.Id cft, veris argumentis comproba te germană cffe Dei miniftrü. Vide Luc. x. 
a. Vulgata, Minifterium tuum imple.ignorauit enim quid fic »segreia. Eraf.Minifterium tuum ad plenum 

15 probatum reddito , noninepté. Neque enim hic agit de zwpsoce/z illa qua propria eft filiorum Dei: quum 
multi etiam reprobi potueriat 5976.5 Timotheum effe verum Dei miniftrum. 

6  Liboryairdsua.Id eft pro libhamento offeror. Vulgata Delibor:inepté. Fraf.Immolor. Vide Phi- 
lip. 2:c.27 . Vtitur autem verbo azsrdoua, potius quàm dopa vel$Ueuajalludens ad fanguinis aut etiam vini 
afperfionem qua iu facrificiis vfurpabatur. 

10 8 Qui expetiuerintyaic nyema. Tè aar hoc in loco refpódet verbo Hebræo purquod & pro 
defiderare accipitur, vt 1 Reg.9.c.19.vel;Qzrt. Vulg. & Eraf. Qui diligunt. 

10 Demas , Anyag. Videturille poftea refipifcens ad Paulum reuertiffe, quum fiat eius mentio in 
Epiftola ad Philemonem, quam probabile eft poft hanc fcriptam fuiffesquum in ea fiat mentio Timothei i- 
ipfius ininfcripione, «tque etiam Marci,quafi iam cum Paulo veríantis. Amplexus pr.fec.doomisu, nr &c. 

35 Ideft, acquieícens in hoc feculo. Vulgata, Diligens. In Galatiam;ec 'aaaíar, Epiphanius xf! jf aroaro 
legit ec Tamias in Galliam;& hanc ctiam leQtíonem reprehendit, 


GO.ijii, 


Cap. HIL 484. St / 


Coloff. 4.5.9 


Supr. baé 


ERPFSTERPAVIA 


[Lucas mecü cft folus. Mar- 
cum affumptum adduc tecum: 
cft enim mihi perutilis ad mi- 


Aouig bH juve utn dud. Map- i 
xor ajag Gan dye jT eau te] yap 
3) , 
1 6o zens eic TX 
p AS Gg fg ; nifterium, gite 
Tuyo 2$ ame csaa els EQernr. 1 Porro Tychicü mifi Ephefu. 
Tor Qel oy a zr Aro) cy Tpoa 3 — Penulam qui reliqui Troa- 
) » 5| ous € dcapud Carpum, adfer quum 
4 7S3 Kaprw, Cpryopdpos tpe xs (o. pas ? 4 
r, P. t ? 3 ^ 


agir QE venics, &libros,maximé mem 
oio Aia., paisa g ua e oos. binas. 


Aoézeudyos o sakens TOMA wol 1 — Alexider faber ærarius'mul 


xia. 


xaxa. sestian orum aua 6 Ku- ta mala mihi exhibuit: reddat ! 


ci Dominus fecundum facta 
ipfius. 

15 Qué& tu caueivcheméter e- 
nim refticit fcrmonibus noftris. 


Ey Tl EPT mo 2m Asta Cydtis 16 Inprima mea dcfenfione ne- 


/ : 3 AES SE 
pi epum peto , Doe "rite tit mo miht adfuit,fed omnesme 
dcferuerunt:ne illis imputetur. 


V sf s 
£405 xu TO € pya uny, 
1 I , ^ ; 
Ov xe) ev Qu2&axtv. Ala yò ay- 
t ~ e t ' 
Seem Gis 9 uere 915 295515. 


, .m^ < L4 
és mE UN aU 16 AeyAeOeln. 
^ , 
qn, hu cAe- 17 
! , r) A 
uuau us via. dY euod Ò xnpoyua 
^ ^ ! ! DU 
qve 9Qopnn, x4 aix svgt 7TÀpTX (a. e- 
Vasti QY , ' t 
wn xod EppuaJUU CA oua TO; ^€oymos. - 
Ki puce (ey ued Koeios Smd 7ràp-:8 Etcripiet me Dominus ab o- 


Sed Dominus mihi adfuit,& 
corroborauit me:vt per me fie 
ret fides pra conii quod audirét 
omnes Gctes; & ereptus fui cx 
orc lconis. 


O JE Kveue mi a 


mni opere malo, feruabitque 
regno fuo cælefti:cui gloria in 
fecula feculorum. Amen. 


Pè psu momesgd,xe) cuo] eis Tl) Ba- 
m ^elay er Tiu) emouez d n doga 
cis (oU, jands TU ay oye. d ylw" 
j paee y VNE Adr t9 Saluta Prifcam & Aquilam, 
: UON & |Onecfiphori familiam. 
Toy OroaiQoesu oix. ) 
D , ! 
Eeacos tuewer c) Koebow. Togi? NI 
dee dar qo. Trophimum autem reliqui Mi 
pay 5€ avméArmy ew Mime doi- Jeri zgrotantem 
Voto To. 
XomiJiow axe) dass ASe A- us. Stude venire antc hyemem. 
P aa POE ERE Salutatte Eubulus & Pudens & 
S M OU SS S208 0 EATI Dinos S Cladina dratreto: 
Avo; , x4 Kagudia , xy ol &dXAQol mnes. 
TU TES. 


yı Liens efl meaum folus, 
Marum aff me €F ad- 
duc am: efi enam mbi 
utilis m maniflerium. 
Tychiaun auem mifi 
Ephe fum. 
yz Pemlam quam reliqui 
Troade apud Carpum, 
nemeni adfer eaan,eg 
libros , maxime aucem 
membranas. 

Alexander ærarius 
multa mala mhi oflé dit: 
reddat illi Domus fecum 
dim opera eius. 
rs QUE t demtaualde 

eni refhht nerbi noflris. 


11 


In prima ed. d efen[ro 
ne nemo mibi adfuit, fed 
omnes me áereliquerüt: 
non illu imputetur. 

* Downnusauté nubi adffy 
IEI conjortaWwit me» ut 
per me pradiautio imple 
atur, eg audiant omnes 
Gentes:eg liberatus [um 
de ore leonis. 

jg Liberabitautem me po 
minus ab omniopere ma- 
lo:ez faluum faaet m re 
gnum fuum celefle : adi 
gloria m feaila feculo- 
Tum. Aven, 

19 Saluta Prifam (7 Á- 
quise Omefipkorido- 
mum. 


16 


Eraftus manfit Corinthi. pọ Erafius remanfit Corin 


tbi. Trophimum aucem re 
liqui wfirmum Mileti. 


Feflina ante hyemem 
uemre.Salutat œ Eubu- 
luseg Pudens ey Linus 
€ Claudia , ey. fratres 
enini. 


21 


n Penuli;oecio.In hoc vocabulo fcribendo ñon cóuenit librariis. namin nonnullis codicibus 1e- 


gimus quasrlw, in aliis eriam pirwrlw.Sed & quid fit qecnm varié tradunt. volunt enim quidam effe no penulà, 
fed Icriniolum: quidam veró volumen.Ego non modó exiftimo penulam effe, qua pro pallio vtebantur vete- 
res,led eciam o9 6^» Romanum effe vocabulum,metathefi literarum corruptum;adeo quidem vt etiam qaj- 
tang, quidé rectius fcribatur:quod tamé vocabulü negat Romană effe Achenaus lib.z. Quid ftautem gas- 
ans licec etiam ex his Artemidori verbis cóiicere , libro Oye pop mz 2. ca p.3 X2 uve dè ñs črt arri » (nos vo- 
camus une manteyon un manteau) o) di €etseldix,oi di B esv arta, Dni ur À onec xoà mic dinat dy ig xoc d Áeny pare 
15/emu df n £pi cfe AY m nuan deanad ^69 48po c OUIAN. 

14 — Mulra mala mihi exhibuit ymaa uoixaxa. &tdtifam.Heb.nvp Toy MNN id eft, Oftédifti populo tuo 
dura, P(al.62.a.s, pro Fecifti vt viderer & experiretur dura.No diffimili genere loquendi puto Latinos vti quü 
dicunt. Curam,n:oleftiam,dolorem alicui exhibere.Vulgata, Multa mala mihi oftendit. Eráfmus, Multis malis 
me affecit. Quod autem attinet ad verbum xm o»,quod nonnulli per futurum expofuerunt,ne fit imprecatio, 
id vero fruftra nonnullos torfit,vt alibi diximus:quum is manifefta fuz reprobationis figna edidiflet.quan- 
quam imitandum non fit hoc exemplü abfque magna cófideratione.SpeQaudü enim etiam cft quis loquatur. 

t6 Omnesque. Vbi tum Petrus, fi Roma erat? 

17 — Fieret fid es przconii mispoypua mnpegepnby.De verbo mupopopdr diximus fuprà,ver.;.m x/pv)ua,id eft 
przconiumyxal edw vocat Fuangelii przdicationem.Vulgata;Przdicatio impleretur:non expreffa Apoftoli 
fententis.Erafmus,Preconium expleretur:nihilo certé felicius,nifi quód in annotationibus reCius explicat. 

Quod audirét,ué axsósn. Ad verbü,Et audirent,fub.illud.quod dicendi genus alibi expofuimus. Leonis, 
^sovne.Sic Neronem vocat formula dicendi multis locis apud Dauidem prafertim vfitata. 

13  Abomniopere malo , %mòmurç teyou mmpod.Ideft, purum me conferuabit nequid admittamApoflo 
loindignum. Regno fuo;e ziv Baesarair ld cft; vt regni fui participem faciat. 


AD TEITYM 484 
O Kiros Inot Xeigie Tor «i * Dominus lelus Chriftus fit 3t Dominus tefus Chriftus 
"m? aou ydens A ud L4. cum fpiritu tuo .Gratia eius fit ann [bivitu tue . Gratia 


. L 
vobifícum.A men. uobifcum., Amen. 


Tipis Tiud «oy divriea, ms Egtólov ek'Quaiat axe? - Scripta eft Roma fecunda ad Ti- SUPR E RUNS «d Ti- 

ri xm , ou 7u A Dha Ing, motheum; qui primus Ephefi ordi- motbeum fecunda qui Pau 

mr bn exomv poor erm  €5edi qu. Sor Pwmp oTt ck SAAT AS l à 7 : 

dkvnipos sra pésn llagaoc mV Kajeue Né puri natus fuit Epifcopus, quum Paulus — "^ iterum [ifferetur. Cojus 
j : iterum fifteretur Czfari Neroni. ri Neroni, 


m Qui primus,&c.gesnr&c.Hoc membrum non extat in quibufdam vetuftis codicibus; & luppo- 
fitum fuiffe nou dubito. 


-A "a^ y = 


(tola cp li A O 


ITau xou 44 2vroco26u es Ti 
tum. AU AOU TS Pa u mes i 
7OY MOAN . 


NOVA INTERPR: VETV S: 
KeQaAajoy a I. CAP. I. 


AT AOZ AAs Oc, i1 qu a7 Aulus "feruus Dei, , quin Pew pau 
X P[ uie J ZK WAS Apoftolus autem poflolus dutem Yefüó 
HDAN stInmod Xeicoó 4 es lefu Chrifti feca — C'rifo feamdi fidem ele 
7st Cx Ae TW Ocod, EE dumfidem 'ele&o- fw Der, ey agnitie- 


ANDES , ZR otpesp p PAREN rm nem Weritatis quee fecun- 
Ù Griyo anas tus rum Dei,& agnitionem verita lwm pietatem efl: 


xsd! Aoi da: tis quz eft fecundü pictatem: 


' , a , E ito om m e 
Er damd Cuns ejos, Loeme- * Adípem vita aternz quam In fpem mire eterne, 


: eT 2 - : : 
i Hh MO AYIRA promifit Deus ille mentiri ne- quá promifit qui non më 

g -— . a * 
AFTO Aud nC O Eos aC govor w- feins, "laptetempora fecularia, PY Dens ante tempora 


, E ! X] ~ sal 3 x : : ; : 
vicon E Qaepat 2) xs4e pie idois* patefecit auté temporibus fuis: feadaria , manifefiztit. Roma6.d.u$ 
$ autem temporibus fhi: _ epbe.3.b.9 
a DAN Y X Ln colof.1.d.16 
1.10m.1.0.9 


1 Seruus, diio. Id eft minifter,qua ratione etiam Chriftus ipfe; quatenus fuit miniffer, & quidem Lper.Ld.to 


$ Prophetarum caput,feruus dicitur, Efaia 43.5.10, & alibi fype:vt Chryloftomus hac appcllatione Chrifto attri- 
buta minimé debuerit offendi. Secundum fidem, g" misir. Vel,ad fidem eleGorum Dei, videlicet annun- 
tiandam,vt x7! pro ec ponatur. Illud tamen vt fimplicius prafero,quód videatur Paulus in eo ver(ari vt ofen- 
dat apoftolatus fui confenfum cum Prophetarum & reliquorum Apoftolorum dotrina, acfi illum diceret 
cum fide electorum cófentire qui fuerunt à mundi origine. Ele&orum Dei skattir € O64. i. corum quos 
.I? Deus elegit, quafi ele&titios dicas. V critatisdnr)uac. Explicat quid fidem vocsrit, nimirum agnitionem 
verz religionis,qua paflim folet silo vocari xat «Erxl, vt Iohan-i7.c.17.62].3.a r.Coloff.1.2., & alibi fzpe: 
hic tamen explicatur,vt de qua veritate agatur ambigi non poflit,de ca nimirum qua ad pieraté pertinet. Ob- 
feruari auté debet propria fignificatio ms $2: )d01a6,1.2gnitionis.Neq; enim cognitione duntaxat, fed etia a- 
gnitione veritatis conftat ele&orum fides:quanquam hoc difcrimen non fit perpetuum; quód interdum w à 
t5 ry accipiatur aid n bay âranve ulohan.z.a.3;& 4,& alibi aliquoties. . 

2  Adfpem,iæ Onídtid eft eç eamdw,vt(meo quidem iudicio) re conuertit Vetus interpres.Finis 
enim hic eft Apoftolici muneris;ipfius denique fidei,nos adducere ad vitz sternz fpem : que fallere nos non 
poffit, quum nitatur promiffione Dei qui eft ipía veriras.Ideo tradit Apoftolus i.Corinth.i5,fore vt prophe- 
tia & inftru&tio aboleatur,quum nullus jam fidei aut fpei locus erit,nobis reipía fruentibus Dei confpeQtu.Era- 

to fmus,In fpe. Caftellio,Cum fpe,quod mihi non placet. Quam promifit, &myeam;id eftquam yltro & 
gratuita liberalitate promifit.Hzc enim vis eft verbi ty, £o, vt alibi diximus,nequis przuifíam fidem vel 

m erita,faciat promiffionis caufam,cum Pelagiapis aut aliis fophiftis. + Ante tempora fecularia , yc ypórwr 
ajarin. Eraf.Ante tempora zterna:quam ioterpretationem cur reiiciam diximus z2.Tim.1.c.9. Omnino enim co 
actum eft aterna interpretari,non quz initium tion habuerint, fed ante quz nulla fueriet.Deinde non dicit A- 

15 poftolus, A temporibus aterpis/fi ita libeat interpretari:fed ante tempora zterna:vt mihi quidem videatur re- 
ferri non poffe verbum £e £e ne ad primam quidem illam & antiquiffimam promiffionem quz Adamo 
fata eft, Gen.s.c.1g,nedum ad promiffionem eadem Abrahamo renouatam.Quid igiturÁnempe Ante tempe- 

ra feculariajidem declarat atque ante omnem feculorum feriem,fiue priufquam hic mundus effet , vt Iohan; 
17.3 $,d.ab eterno. Nam quia Deo funt omnia przfentia,& certó omnino futurum eft quod Deus futurum de~ 

30 creuit:ideo dicitur Deus ab ztérno feciffe quod fuo demum tempore nobis patefit.Sic dicitur Deus nos elegif- 
fe ante iactamundi fundamenta(Ephef.na.4;)id eft eligere propofuiffe.Sic dicitur nobis ante tempora fecula- 


Cap. jn 


Galat 1.4.1 


f. Tim. 3.4.1 


Toiora Kuelou Ineod X eod a9 owt- 


486 EPIST. PAVLI 


ria vitam zternam dediffcin Chrifto,id eft dare propofuiffe;:.Timoth. r.c.9. Hoc modo plures fimiles locos 


putarim explicandos. 
To AINUN , ny, xnpoo4A.a o Srt 3 Vvideliet fermonem illá fű, 
í 2y ~ icati | quz cócre 
qw lw (0 xor arezko nd ow- P pradicationem| qua 


: SR Greod- T] TAIR zi dita eft mihi ex mádato ferua - 
ess hd Osod: Tiro maia TIU XY. toris noftri Dei: Tito germa- 
E 
x9u Lo misi’ 


no filio 'in communi fide: 

Xaeue, C Atos; tlplión >ar Otod ma- 4 Gratia fir tibi; mifericordia, 

& pax à Deo Patre, & Domi- 

i AA no lelu Chrifto feruatore no- 

ess vid ftro. 

Tovmu yæeweettano oec Kpr- ç Huiusreigratia reliqui tein 
Creta vt quz reliqua funt "cor- 
rigas, & 'con(tituas oppidatim 
preíbyteros,ficut ego tibi man 

` daui: 

€ |Siquiseft incul patus, "vnius 
vxoris vir,liberos habens fide- 
les, nó obnoxios crimini lux’, 
vclqui non fint refradatii. 

7 Oportetenim cpifcopü incul 
patum effe;tanqua Dei difpen- 
fatorem, non fibi pertinaciter 
placentem,nó iracundum, "nó 
vinofum, non percufforé,non 

, turpiter lucri cupidum: 

AX. Qiao Eeron , igya Jor 0w- 8 Sed hofpitale, bonorü aman 

Qese, diyon ooon E [xpavrn. té téperáté, 'iuftü,piü,cótinété. 

Arno Ey F dud mod 9 `Tenacem fidelis illius fer- 


€ E) ! ^ 
e» iram àire Erid opJoTn, xs K- 
/ L Li , 
TEGNING T TOA Qype eure este, w; 6- 
yw o drea 
Ens u arelannTs, uta ywy- 
1 , I »! ! 3» 
XIS ap, TEXPA € YOV Tits, UM) CH acm 
» Li 
9»ela etowilas À auum TROCTIE- 
3€» 4 / 
A442 m» CArioxozoy dre oom 2, 
còs C od oixsrdpon, pn aod v, py- 
t ] LAE ] 
2o», unm TTUosIoV, punt ANNETO, UU a) 
eco oX epo 
c 


3 Verbum fuum inpre- 
diattione quee credita eft 
mibi [eundum preeeept 
faluatoris nofiri Dei; Ti- 
t» dilecle filio féam- 
dum communem fidem: 

Gratiá £7 páx d. Deo 

Patre, C7 Chrifto tefu fal 

store noflro. 


Huius rei gratia reli- 
qus ce Crete ut ea que 
de[um corrigzs,C7 con- 
Jhmas per amtates pre- 
foyterosfiout ey ego dif- 
pofi bhi: 

€ Siquis fine crime eft, 
umus uxoris wr filios 
haben fideles, non w ac 
aufatione luxurie, aut në 
fubditos. 

z Oportet enim epifæpi 
fi ne crimine effe, ficut Dei 
difþenfatorem,në fuper- 
bum;nen iraaun dum, në 
iéinolémm non peraiffo- 
vemyuan turpis lucri a- 

idum: 

gsed kofpitalem,} enigni, 

Jobrium infiuwm fatum, 
eonüncntew: 

Amplcétestem cit qui 


? andum doctrinam efl, 


3 — Videlicet fermonem illum fuum, 2079Y avrg. 1d eft promiffionem illam fuam.Nam articulus vim ha- 
bet eJagezix i, & asoc idipfum declarat quod Deus loquutus erat,id eft quod promiferat, vt explicatur Luc.r. 
€-$5.Sic enim accipitur apud Hebreos nomen MWN pro fponfione;& hac etiam ratione videri poffit probabi- 

e Filium Dei à lohanne vocari nr A 2r jezwrvjaxa (vt diximus lohan.r.a.t. Seruatoris oem pes- Id eft, qui 

nobis vitam dedit,non autem duntaxat conferuauit:aut periclitantes liberauit.iam enim eramus in morte. Et 
vocabulum empor ita expoluit Cicero ipfe lib.4.in V errem,faffus ita magnum efle hoc nomen vt Latino vno 
verbo exprimi non poffit. Vide 1. Tim.r.241 In communi fide, x7 xeirad zicir.Id eft fidei refpeQu;quz qui- 
dem & Paulo patri & Tito filio communis erat, vt hac ratione fint fratres;ficut minifterii reípedu ille genuit, 
hic genituseft in fide. i 

4 Gratia fir nkiyydeç.Cur ifta adiccerim,expofuimus Rom.r.a.7. 
1.a.1.-Origenes hoc non legit hoc in loco. 

$ Corrigas, b% diop Scan Pergas corrigere.Ita conuertit ex Chryfoftomo Era(mus.propter addită prz 
pofitionem &n,quz indicat Titum in co opere perficiendo Paulo facceffiffe. Conflituas,xemteiesc. Vide 
A O14. d.15,ex quo etiam loco intelliges cur addiderit Paulus as 655 oo deme ulw,vt ego tibi mandaui. Vide 
etiam 1. Tím.g.d.22. 

6 — Vnius vxoris vir,yudg ape anp. V ide 1. Tim.3.2.1, & g.b.9 . Refra&tarii, a/voimtxm.Sic proprie 
dicütur equi vel boues qui iugum fubire nolunt. Vulg.Non fubditi.Eraf-IntraQabiles. , 

7 | Difpenfatorem Det, Oc ciur'por.1d eft, quem Dominus donorum fuorum difpenfatorem confti- 
tuit. — Non fibi pertinaciter placentem;zuadjx4y. Vel,non afperis moribus.& difficili quadam natura, qualis 
fuic Cæcilius ille Póponii Attici auuaculus.Oritur autem hoc vitium ex eo quód cuipià cateri prz feipfo dif- 
pli ceant: vt hoc vitiü meritò fit à Græcis wadag vocatü;quà merito dixit Plato 77; cpuudiae Éudcixom, vt annota- 
viz do&ffimus interpres. Ab eo autem vitio alieniffimos effe oportet Chrifti miniftros, quibus contrà nihil 
efe Gebet xemavn'npor, V ulg.Superbü,& mox ver.1o,Inobedienté.Eraf. PrafraCtum.Callicé poffis vocare, Contër 
defa perlònne. Non vinolum, y» mapovor. Vulg. Vinolentum.quod meritò mutauit Erafmus. Vide 1T im.3.2.5. 

3  Bonorumamatem;ena;e Sor V ulg.Benignum;impropric.Erafmus,Bonarum rerum fludiofum.Fgo 
milo ad períonas quim ad res referre.Dixit enim potius giéxaorquanquam illud ex hoc confequitur. 

Teimperantem,ovopora , V el circunfpeCtum & fani iudicii, & fingulare moderationis exemplazr.Id enim fi- 
gnificari nomine eugprcudc fxpe iam diximus,quanuis interdü minus latè pateat. Vulg.& Fraf.Sobrium, am- 
bıguč,nec fatis expreffe hoc in loco.Hieronymus,Caftum,vel pudicum:eo nomine ctiam Veterem interprete 
reprehendens quód pro pudico prudentem verteritsinepte profetto,vt re&è annotavit Frafmus. Nam(inquit 
Eraímu:s)tuendz virginitatis ftudio,quicquid poteft ad fuas pertrahit copias.Quafi vero euwepeeuc/L» ab vxori- 
bus non requifierit Apoftolus,i.Tim.2.d.r;. Iuftum,pium;d/yogjor,Carer.1fta nó funt fynonyma,fed illud qui- 
dem ad pofteriorem tabulam Legis,hoc vero ad priorem fpeCtat:quod non vidit Hieronymus. 

9  Tepacem;a/noeMpor. V ulg. Ample&tentem,non reté. Fidelis illius fermonis; sad aigov.Fides 
lem feu fidum fermonem vocat fuo more;cui meritò credi poffit/fiue qui nunquam fallat . quamobrem etiam 
veritanis nomine figoifcatur,Iohan.r.ca7,& alibi fzpe.V etus interpres & Erafmus articulum emiferunt; qui 
tamen fua emphafi non caret, 


Mifericordia;to ioc. Vide x. Tim. 


r$ 


10 


3s 


39 


35 


AD TITVM. 487 


259v iid, uum; " Ys) c» Dea AM monis" qui ad do&rinam facit, fidelem fermonem, ut pa 


» ^ JEDE 1 m vtpoffitetiá exhortari per do- tem fit ey exboitari m 
Sy th didtoxa.Ala, T vAeuyouam, xy Ots ! e di 
E TI METHODS EN &rinam fanam, & contradicc- doctrina [anasey eos quà 


> > 1 Y, AE NE J . 
: cntradiamt arguere. 
atto (as Cd». tes conuincere. gere 


VC t ^ n, ^ ° "T i P ; 
Ein 2 TOMoi rA eu mam A7 o. Suntenim multi refra&arii, 1o $% emm mut etiam 
1 x9) used fci, & vaniloqui, & mentium dece- milediemes ,saniloqui 
q04029591 XH Qpeya. mu mu, uat ico 01 CAb , X ment er er falutistei maxim? 
ptores, maximé ii qui funt "ex. gwi de Ciramafione fie, 
Circuncifione. QUI; ipiius redar 
e "y t e? ud JJ M Hu ; 14Y- 
O du Porte oir 0oAstg oi- x Quibus oportet os obturare: gui:qui ummuerfas domos 

y i k - 

xst aja Tet notor did 0X3 rte a un dy, qui totas domos fubuertüt,do- Jübuertuntsdoentes quee 


, [ ! centes qua non oportct, turpis non oportet ,turpis lucri 
njogan jid cam lucri gratia. graba. — 
Eit nis SE ao PW hos aotroa- » Dixit quida exipfis proprius 1 Dixit [n eni, 
f Fw 3 NL ` ! i s a. p propriustpjorumprophé 
Gaas, Kpites ai Leo nans meid, ipforum propheta, Cretenícs t3, Cretenfes femper mé- 
SU en femper mendaces, malz fert, Fies malal Ward 
5 . . (3, 2 - 
atl Kin 2c ventres pigri. tres pigri. 


muns" 


t el sA o’ ! s ^ ix 
H MdveJa. eum bet a An Ove di 5  Teftimonium hoc eft verü. 1 Teflmonium boc ueri 
A EMES EEE I z Dy ; 
£o adrian £A. diu Smug, ira qua ob caufam eos redarguito — efl. quaob cauf 4m incre 


'prrcifé, vr fani fintin fide: p4 illos durè , ut fani 
i $ 2 " i Jint infide: 
Ma (C 90E XT Joudixsi uo- 14 [Non attendédo Iudaicis fabu ,,. Non intendentes tudai 
T AR AT, , lis, mádatis hominum auer- as fabulis sey mandatis 
y c^ T DMIGpE- Hs 
Jois, t * iet f mL ii fantium veritatem. bominum aue [antium 
Qo dp TUO LANN a. fè à ueritate. 
J i LAN ~ : : iue ; i 
Tiara piy wa aeg fois xaOvooie 15 decim qu pura purit ;, Omnia manda mundis, Baai 
^ ] ollutis d i- cimnquinatis aute eg m~ SES 
(iz à uepiaoperis xg) anios Coty PO uts autem Iniidciibus ni 4 n debel 
hilet purü fed pollutaeíteo- fidelibus mbil ef midi, 
Dey, SNA puttilayra] aM xg) o ARAE a ROT i 
xa 205), AAA utuiaymu eT XH 0 ram S&' mens& con(cientia. T a ur 
pors x n CzLU€la wois* ; Ka aa cs ice 


Ociy óuo29550ci eiJWa] , Gis J& e Deum profitétur fe (cire, fed ç Cifitentu fe noffe Deií, 
topic d prono Ta, hst Aux oi Cvrec xg) d- fa&is negant,quum(int abomi- * f T d qu 
nik vo apelo eds Do ES nandi, & rebelles, & ad omne pea ger odii 

npud de dee 02529 opus bonum reprobi. | cer aM 
dpt. onum reprobi. 


KeQaAajy 8$ CE CAD. II 


Pe e s ERR wot ! T tu loquere qua decent fa V auté loquere que 
YA gàd à Of E ANNSO ARR CE ERU, : T efanta 
Adua. 


è t > 25 2 
U^) Y c1» CA TH 7Tigq 


1, Timid. d 


Qui ad doctrinam facityt! rd fy Jx uiid eft, qui verè fit accommodatus ad erudiendos,fiue(vt loqui (o 
let Paulus) zdificandos auditoressnam id demum meretur do&rinz nomen. Vulg.& Eral. Qni fecundum do- 
Grinam eft:zadmodum obfcure. 

10 Ex Circuncifione,ck ebimunc-Id eft ex Iudzis,uenrozoxic.quánquam nó fimpliciter puto Indzos 

; hoc nomine fignificari,fed eos qui că Chrifto Legem coniungebant;quales fuerunt Hebionitz & Cerinthiani. 

r2 Ex ipÉ s, «oror. Ex ipfis inquit,Cretēfes alloquens vel Iludæos,vel certé ludzorü placitis addictos; 

Propheta, cesosme.Cur Epimenidem vocet non philofophum fed prophetam Cretéfiom,liquere potcft 

ex iftis quz de eo fcribit Laertius Aver JE ore; ba Koine durd Hova dc Oid paa 39 19] 3t to animen yeyoréry. Fe 

runt,inquie, Cretenfes ipfi tanquam Deo facrificare,vt qui affirment eum fingulari quadá vi res futuras intel» 

ligendi praeditum fuiffe.Subiicit deinde aliquot ipfius oracula idem Laertius:& ab Athenienfibus etiam per- 

9 honorificé accerfitum dicit,luftrandz vrbis caufa:vnde prodierunt arz illz Dei ignoti,quarum vnius fit men- 

tio ACt. 7.6.2; Et Cicero quoque libro de Diuinatione primo Cretenfem Epimenidem numerat inter eos qui 

per furorem funt vaticinati. Alioquin etiam cómuni nomine notum eft poetas dici vates. Cretenfes,&c. 

Kpiime,&c.Hoc potius ad Epimenidem Cretenfem quàm ad Callimachum effe referendum apparet ex iis quse 

s diximus: Non diffimilis prorfus verficulus legitur apud Hefiodum in Theogonia;tranflata ad paftores fenten 

tia, qui iampridé & ipfi propter otium malè audiunt, es docasvot ix OA £y 8 )estpic oier, vt potuerit Calli- 

machus quoque ad verficulum E pimenidis alludere in fimili argumento» Illud autem xard meia omnino in» 

terpretari licec in vernaculo noftro fermone ad verbum mauuaifes beffes. 

5 Pracife; Smnyps.Id eft duré ac fine vllisambagibus.Itaque Vetus interpresre&é conuertitDuré: 

x9. & Frafmus,Seueriter fed expreffa duntaxat fententia,non autem ipfo vocabulo. — Vt fani fintyir« vyaponr. 
yit pid eft fanü,Grzcis dicitur quicquid meritò probandü eft;& quale effe debet;id eft integrü & fine vitio. 

5g — Mens & confcientia,icxel euvedyai. Mentis nomine declarat intelligentiam j&opyzoinin qua col- 

locatur euemownc, quz propofitiones fuppeditat. oweidwaig veró,id eft conícientia, collocatur in intelligentia 

«oggucnxi, & aflüptiones promit. Quod fi vtraque illa facultas eft deprauata, quz tàdé erit conclufio 7? xprmeist 

T 16. Reprobi, ddoxipor: Vide 1. Cor.9.d.27. Vidétur autem mihi vocari Bduvxsi qui fibi videbantur 


Cap. II. 


Ephef.e.e.23 


Ephe[.6.4.5 
coloff.3.d.12 


Le per. t.c 18 


T,Cor.1.4.;I 


colsi .c. 21 


488 EPIST. PAVLI 


. (. - LI . ^ . " . ; . . , : * Z . 3 e 3 
omnium fan&iffimi, ZereSuz qui fe ia&tabant fupra Legem etiam aliquid facere:ddeupisvc qui quü videri vel- 
lent foli tenere iuftitiæ regulam, omnium tamen minime norant quz vera fit iuftitia. 

I perbu vna. Ajote 24) „opyo, >? Vtlenes f{obriifint,veneran- ? „Senes ut febri) fine pu 
ccpegias, dahas n] "icd, vrai ul. Sitemperantes fani fide, cha- « did pradenms amm f 
w A iot éd n etu : : jem dileiBone,m pate - 
Moret: ^ : S SUMI 4 ritate,tolerantia. paa drm a iir 

AN DI A TITOLON. tid. 2. 
E= ; . 2. * : us fimiliter im bah 
IIpecGuztdus arutas CJ xar- 5  Anusitidem,vt fme ^ habitu 34% fimiliter in habita 


enaa A VERA, ! ' quifan&dimoniam deceat,non 446o nö erimmariæs, 
M i29 P e7rel6 , um du eoAsts, Mun q *X o Xx non malto mno fermien- 
calumniatrices, non vino mul 


» ^N ! : tes bene doentes: 
na TMG dtdbuAu paz ; nAi- toferuientes, honcítatis ma- 
(X4,A9Uc* giltra: 
19 ` t P4 "v f 3 - a pa 4 
Daan. ' t ad fapientiam inftruant 
Ira. TOPEIN LON Greas, Piagidpots 4 F M ad ipie it f «dolefentulas , ut mros 
"ps J - 
ado cícétu as,vt maritos fuos | ,,. ors fio; fuos di- 
Sd c ird a diligant,vt liberos amegt, ligant, 
( y ^ e ^ -— i > , 
t pegras , dpa, olx Up gto , yA ; VWttemperantesfintpürz,do ; Pradéæs,aftas, domus 
` Jl Cf t P ^ k 3 ig t 
Orts, raro: oso uas wis ido ardoa: mi manentes, bong, lfübie&z mráhabentes, bemgnas, 
p j6 P, ^ A wba 5e n 
el Voc fuis viris: ne fermo Dci bla- f»báitas ido [us , nt 
ia qun o A9995 TS Osod bagon- : AE RE FS: = 
p apneni n 
e. fphemctur. non bl Jp' coneur uerb 
MT. 


Dei, 
' ' 42 , zs ranenes fimiliter bor- 
Torvewrtesu woævtras apang- é Adolefcentes itidem adhor- rue Abd fer 
k k p Ü / . 
Ad ouQesidr tare vt fint temperantes: 
t f) M 1 ) Í ipfi 
Feel adiós: naod mp adios 7 Peres de prz bens 
ia exemplar bonorum operum "s via 
; PA ? ! ; : . 0  rum,m dotclrina megri 
Ej da x dad d iio ASuonadia in do&rina integritatem, gfa- grey, grauitsem, $ 
a YG Meia, 0X UA emma uitaten : P 
O EAA ct) : rx Verbum fani irrepyelé 


i e ~ , ! CY S i e M 
Acopy om, LHAT 200 60y , IVA 0 JA 8. Sermonem fanum ,qui da fihileut à qui ex aduer- 


«ics y My ~ M Q, e  mnarinon poffit: vc qui fe cx o efl neveatur , nikil ba 
CAaTias CATCAT , Und €) TCL U- i PN. a a wo 
xad d an Pis aduerío opponit, erubefcat, nihil bem mali d.ere deno- 


Se f A d.d 5A "WE ; 
WW Md adao. habés quod devobis dicatmali. bis. 
t ^N , . ' ` : : 1 I 
AovAsts dtor Frame eue A roTxXo- g ||Seruos kortare vt fuis domi- pR dom Nu 
s v , 1 D A Tt v p Zie s E: Itos ejfe, m om nibus pid 
oJU, co ma ci bapt ço E), pa aj. nis fubiictant fefe, vtin omni ode: tei 
! ^ e bus fint eis accepti,non rcfpon- AE 
N Ae ats, i f E 
A. Que. om eed ,  fatotes: í 
Man voncpiCo Mot DMA AIS MA- o "Nihil i&teruertentes, fed o- dae E ri 
> AJ , 2 [^4 » omnibu: aem vonam o- 
eut) yuyuko aya tu iya thodi- mnem bonam fidem oftendé. Ferris T A 
duexa.Aiap TS cuwiyess 274 Occ xs. tC5 VE do rina Scruatoris NO- "saluatoris nofiri Deior- 
ftri Dei ornent in omnibus. net in omnibus. 


074. Q01) A TMO OW. a me : 
Emar yò CER ADDS A E |Illuxit enim grauailla Dei n a jari enim grai 4 
: 4 3 T» : er Jaistaru 7717771 

de 4 falutifera omnibus homi- Vie 


' 5 RM minibus, 
TY£A56 MENY cU De moIG, nibus. MN 


vt prudentiam doast 


757 , 
£ t) , DIAS TEX/0t6, 


7 Wn omnibus teipfupr«- 
beexem plum bonor ope 


1o. Non fraudantes.fed in 


LN CAR TT Ti 


$ — Habitu qui fanĝ&imoniam deceat, à xe'misy uua ispeapeméic. Sic puto fatis commod explicată A- 
poĝoli fententiam. Vulg.In babitu fan&o,pro quo fcribendü putarim,Sanda.Fraf.In habitu qui religionem 
deceat. Honettatis magiftraxa«di rx )sc. Vulg. Bene docentes.Fraf. Vt honefta doceant. 

4 , Vtadfíapientiam inftruant , ira cugperitaa. Vulg. Vt prudentiam doceant. Eraf. Quò poffint mo- 
de Ras reddere adoleícentulas.Neutrum reQé,vc opinor. 

.$ | Domimsnentes,ofavpoj; Id et quæ huc & illuc non oberrent.quod reprehédit 2, Tim:s.b.15. Huc 
pertinet quod de Phidia memoratur;ipfum Elienfibus Veneré iffe quz teftudinem pedibus calcaret,fym- 
bolu n eitove/ as Gc filentii. Non recte igitur conuertit Vetus interpres;Domus curam habentes:quanuis hoc ex 
ilio confequatur. Eraf.Domus cuftodes. 

7 Grauitatem; esuiónym .Gfauitatem(inquit) non quz homines arceat à miniftri aditu,fed quz ad 
omnem reuerentiam honeftam componat adeuntes.Quod auter in veteribus Grxcis codicibus additur d- 
q?x/aar,mihi videtur redüdare,& ex margine irrepfiffe quum illic effet annotatum pro d'djgp keia. 

T. Vtin omnibus, maa. Hocnonnulli ad prius membrum, nonnulli ad pofterius referunt: ego ad 
pofterius malo.Sed vtrouis modo hzc diftinguas;parriculamvninerfalem ita nos oportet circunfcribere vt ea 
femper excipiantur quz fine Dei offenfione praftari à feruis non poffint. Sint ei; accepti Uap oy tih id eft, 
jta fe gerantvt dominis placeant illorum obíequia. Vulg.Placentes. Eraf.1llis placeant, fententia re&t? expref- 
fa-Hieronymus autem £st; interpretatur eos qui fibi non difpliceant;& fuam fortunam,qualifcunque eft, 
boni confülant.quam interpretationem Erafmus meritò coactam ac violentam iudicauit. Ambrofius legit 
«2i optimos fed corrupté. : 

1o Nihil interuertentes;My rooierige. Vulg.Non fraudantes.Eraf.Non fuffuraptes. Vide AG.5.a.1. 


Fidem,mar.Fides hoc in loco pro fidelitate ponitur. Iraque Fidem omnem oftendere,fignificat fideliter & 
abfque vlla fraude res domini fui tractare. 


i3 Mundanis 


AD.ILIJMM. 4.60 

CEP 

May KU ovezt TET iyd, 2 moo ppo v — Erudiens nos. vt abnega- 12 Erudiem nosntabngå 
> taimpietate & “mundanis cu- tesimpicawmerfeula- 

riá defide ria fobrid etit 
fiè eg piè muamus in boc 


mm cJ TG) VUD eco feculo: feailo: 

Expcétantes beatam illam "3 Expectantes beatam (je 
dv, xe) i Qadar ms Ens V ued AYS fpem & illuftrem illum aduen quatnor gne 
"ir pec vour ers FAM tum ' gloriz magni illius Dei | Mou pr ia MALUTHTIO 
Ood x24 TOTEIS radu Inod X ed, ac Seruatoris noftri, nempe Icfu [iri Iefn Chrifi, 

ia axidévced rs an Chrifti, 
Oc éduxey Cara NDP yia AU 14... Qui dedit femetipfum pro 4 Q si dedit femetipfum 


f è nas y t & t ^ : J obis ü TERN 
qeugwrt) NUA DTN nang dyouias yxy. nobis, vt redimeret nos ab o- gro nobis ut. nos redime 
. ret abommi insquitate ct 


xac Ou ekon fatto ARO «C isucioy, nA- yix iniquitate; ^£ purificaret midaret fibi populi ac- 
ESI S ean | fibiipfi populum "peculiaré/ftu : ooalilep, fe/tanorem bó 
x. veade voco diofüm bonorum operum. novum operum. 
Tao Aet qa Duos An ead... Hzc loquere & exhortare, i Heec loquere €7 exl'o? 
yE ud TAS Gzcrrac yn, unstis oir- X argue cum omnt i imperio. WEL ergue am omni 
a nemo te defpiciat. imperio. neme te cóctnat. 


qu o» 7291 Me! ^n I 
T arroda xy (a4 voogas Tigude, j S. 
6S Pa piditatibus,temperanter & iu- 


/ ` / ` , P 
"I honyfc p ^c À ) ^ s a . 
operosa diseno xs) bosas row ftèg pie viuamus in præfenti 


n "n 


ACE ! } , 
Dego £yopdpot TUe pat x a elah € Afi- 13 


Gegel. 
s" © Mundanis cupiditatibus ru wepural bm Syasi. Cupiditatibus carnis,vt alibi loquitur, qu&que 

ád præfentis vitæ ac mundi iftius rationes referuntur. 
13 Et illuftrem illum aduenti a] Fingar'erar.5:c placuit cótertere nomé grouas quod vfurpauit 
Paulus deinduftria, ve eius pofterioris aduentu iubar illud maxime illuftre oculis noftris rcprafentatet.Dicun 
$ tur enim bnga tuy qui repété cofpetta oculos omniü in fe couertunt, quód cum fplédore quoda emicec.Ve 
tus igitur incerpreshoc non expreffit quü paffim couerteret Adueptü.isupowiar, quë quü aliis altquot locis fe- 
quucus fit Erafmus,mirari poffet quifpia cur hoc in loco maluerit(abfurdé profeQó)interpretari llluft rationc, 
quü prafertim qua fit vis wc &ingareíac optime in fuis annotationib expofuerit, $ed hoc quid rei itmox dica, 
Glorix magnm illus Dei ac SeraXc.28 uao O«d 5, ewr.&c. Nobisquidé non defunt plurima apertiffima 
ro deitatis Chriti(fic enim loqui nos cogunt impuri & ingrati homines qui ex Deo Chrifto, dininü homine fa- 
ciunc)teftimonta:fed quzcunque fe nobis offerunt ciu(modi vt fine manifefta calumnia non poffint alio ror- 
queri,cur;obfecro,non vtrifque manibus;imó manibus ac pedibus,imó viui ac mortui totis viribus no potius 
ritineamus quàm vel cantillà hereticis concedamus?ltaque Erafmum fané nolim in eo imitari quód nobiliffi 
mos quofnis locesad eam rem pertinétes,non modó nobis (ciés ac prudés finat € manibus elabi,fed etiam to- 
1$ tis vitibus extorquere conetur. Neque veró rcformido nequis zquus iudex vllum bic in me candoremyrequi- 
rat, quafi cum mortuis velim lu&ari.Dico quod res eft,nec diffimulari debetin quoquam quod iplum nofira 
rcligioniscaput petit.[ure aut ap iniuria hoc dicajudicét qui ea legerint quz in fuperioribus epiftolis paffim 
in hoc argumento funt à me aduerfus illius opinionz explicata.lllis vero hzc etiam adiügere liccbit. Non ad- 
fero eorum interpretü & Grzcorü & Latinorum authoritaté qui fummo cofenfu hunc locum aduerfus Aria- 
10 nos tanqua aperciffimü citarunt,( quibus ipfe vnicum Ambrofiü opponit;cuius tamen cómentariis multa paf“ 
fim adulterina & barbara infarta efe quà alibi coóqueratur, hic fane manifefié ex ftylo ipfo ita effc fa&ü appa- 
ret)fed veritate ipfam adfero.Primüm,nomé £nearea; nufqua tribui in Nouo teftaméto nifi Filio;imó ne za- 
puzíaz quidem. Deinde, poftulare Craci fermonis conftrnGione vc ad vnii idémque fubieQü (i. ad vnü Icfu 
Chriftum,referatur vtrunque przdicatum.Quod igitur ad prius attinet,vidcamus quomodo Eraímus refpon- 
i1 deat.Non hic,inquit; fimpliciter nominatur aduentus Patris, fcd aduentus gloria, quam interim expectamus 
in humilitate coftituti. Tuncapparebit maieftas noftra quii aperietur gloria magni Dei Patris & feruatorisno 
ftri Iefu. Quafo veró;leCtorattentius mecü hanc rationé expende.Quia adiungitur nomé gloriz, idcirco b- 
qafa non fignificabit quod reliquis omnibus lecis(i.fplendente illa & corufca Domini apparitione) fed pon- 
«udi alluftrationétidque non Deiipfius refpectu;cuius gloriz in fefe nihil detrahi nec accedere poteft;fed no- 
zo ftri habita ratione,qui tü illuftrabimur quü gloria illa Dei aperietur : vt quodámodo etia tü in nobis Dei glo- 
ria illutretur.Imó vero quis tã eft cacus & hebes vt ifta non videat manifefté effe detortarquis;inqua,non vi- 
det gngawa fignificationé ex aliis locis potius petédamiquis ifta nó intelligit cohzrere,& auguftam aductus 
Dei maieftaté his titulis declarari;qui non ad nos,fed ad Deum ipfum referantur: & tamen hzc caufa luit cur 
Ia oxi eias hoc loco conuerterit illuftrationem:fententia Apoftoli minimé certe expreffa. Quod autem ad al- 
3g terum attinet, quum fcriptum fit Epal ear T anri Otod r sumi pos v Inid Xund, non autem (64a 
Oed xaV S cwriiot, dico no magis probabiliter ifta poffe ad duas diftinQas perfonas referri quàm illa loquutio- 
nem 4 Oeog xg) memp Inri Xejcd.Nam id cert? poftulat Graci fermonis vfus , quum vnus tantüm fit articulus, 
duobus iftis,nempe Osod xg) rumipec,O tc xa mum p.communis:quum prafertim(vtanté dixi)nunquam brigar ga 
aut quovaia ni(i vni Filio eribuatur.Itaque fic concludo, Chriftum Iefum hic aperté magnum Deum dici , qui 


40 & beata illa fpes noflra metonymict vocatur. Illi igitur,vt veré magno & zterno Deo, fic gloria & laus omnis 


in fecula (eculorum. 
14 Peculiarem,aeuecenr. V olg. Acceptabilem;prorfus malé.Heb.r210,quafi chariffimas & pretiofif 


fimas opes,quas vulgò dicimus lecabinet. asuna enim vocat Grzci quod qnum fuperfit , reconditur. vt Geta 
ille Terentianus peculium (uum definit, quod vnciatim vix de deméfo fuo fuü defraudás geniü comparfit mi- 
(er. Eiufmodi veró facultates moxim? omnium proprias nobis putamus & chariffimas : adeo vt vix extremis 
neceffitatibus quicquam ex illis defumatur.Gallice poffis vocare L'efparene.Hoc autem vocabulü finxeront Gra 
ci interpretes,vt etiam bao aov, de quo diximus Matth.é.b.:r.quod poftea víurpare non dubitarun: difertiffi- 
mi etiam theologi,vt Chryfoftomus & Nanzianzenus. 
i Imperio: amyn. i. Cum authoritate fumma;tanquà Dei legatus, neque fuo fed illius nomine agčs 
go omnia, Iraq; adiecit, Nemo te defpiciat:quib? verbis grex porius videtur à Paulo quàm paftor ipfe officii ad- 
moneti.Eraf.Cum omni przcipiéli ftudio:mo expreffa Pauli fentétia. Defpiciat, gerere. Hoc Gracom 
verbum Latino illi prorfus refpondet.itaque m atuepoäy nihil aliud hic declarat quàm putat. quc modo 
HHh.i. 


45 


Cap. III. 490 


3, Cor. 6. b. 


a. Tim. 1.0.9 


EPISI,PT AW EI 


Gracus fcholiaftes re&t? expofuit.neque in hoc verbo duntaxat/fed & in aliis eet ita accipitur:vt ia atu CoTo, 
cei faire, & aliis aliquot.Interdum tamen Ti apport fignificat circunfpicere,K in aliquo contemplando oc- 
cupatum eile:vt in illo A ritophanis verficulo ex Nebulis,A spolar xod appina mr iaio, Id eft, per aerem gra- 
dior,& circunfpicio folem,fiue,in contemplando fole occupor. At Hieronymus;hunc eüdem Arifloph. locum 
citans,longé? aliter explicat,nempe,$ cando per aerem;& pluris me noui efie quàm folem, At ifta certé Hierony $ 
mi non funr.nam erfi illic pro defpicere accipias n afeigperév, tamen defpicere non aliud declarabit quim ex {u 


periore loco afpicere.quanquam hzc quoque declaratio valde eft violenta. 


KetaAajoy yS 
TIToutpapvoxt adt pede x2) Jew 
I n I ~ 
ys NxoTROJtoDU) , TEAPA 
(ess or toovad ya Sor mius Hn 
Mndwa Doe , a (Aot Ha 
Oradei, mi odo aN yuo paom 
Ta (2696 "rura s eu Des mots. 

Hed ydp ToT X, nuets aloni ATEI 
wis raaro rwo d Aber tés PraSuuys 
^oc ^ I] 2 I ^ t 
xà "dbyaj; TronaA eje, A axia xo) Yoro 
diapovrté quel UTOD TES 29 Ate 

Or Än yeno x 5 Qn Seria 


Tam TY owes vA Creod, 


Ovx. oe pev TH c» dixsyoguzoy P 
È Roina [AY NUEG DNAd x Oy aot è- 
Acor č owo nuas Dlg AsUósd aa Anfe- 
Veolatc x, aga Xsovaece 7T) ÜOquatToG Ayy" 
O$ ever EQ nua mAn, did, 6 


Incvd X exsod 4 owes tii: 

Iva dryw Jivres Th € xeiyo ort Qm 
povoar yo aerae xac Krisa Cons aie 

Ilicoc 0 25595,x2) L. (sU vtov (2oU29- 
POE I PP ina Qporil lonng 
Achi pray qae sica a ol 77r qVUX 9 TE6 
af OV I ltd al: 
Aua ls as Seo mois. 


IN 


C AP. III. 


I IG Vggere ipfis vt fefe fub- 


iiciat principatibus ac po- 
teftatibus,vt obtemperent , vt 
ad omnc op? bonü (int parati: 


‘a Necuius famam lzdant, vt 


fintà pugnis alieni , moderati, 
omnem exhibentes lenitatem 
crga quofuis homines. 

; Nam [eramus quondam & 
nos amentes,rebelles;errantes, 
fcruientes cupiditatibus ac vo- 
luptatibus variis, in rnalitia & 
inuidia degentes, odiofi, alii a- 
lios odio profequentes: 

4 Scdpoftquam bonitas & er- 
ga homines amor apparuit'er- 
uatoris noftri Dei, 

[Non ex operibus iuftis quz 
fecerim? nos,fed ex fua miferi- 
cordia feruauit nos " per laua- 
cram rcgenerationis,& ` reno- 
uationem “Spiritus fan&i: 

Quem cffudit in nos copio- 
fè per Iefum Chtiftü feruato- 
rem noftrum: 

* Vt iuftificati ipfius gratia, 

"hzredes cfficeremur fecidum 
fpem vitz zternz. 

s Fidus eft hic fermo,& hzc vo 
lote affirmare,vt ftudeant bo- 
naopcra tueri qui crediderunt 
Dco, id eft, quz fune honeíta & 
hominibus vtilia. 


€APYT IIL 


CAD. I If. N 
Dmene illos prinapl 
- Abu ey poteflstibus 
fbditos e[fe, dicio obedi- 
re , ad omne opus bonum 
paratos elfe: 

i Nemintmblafbbemare, 
non litigofos effe, fed ma 
de(fos,omnemojiendeneet 
man [uetudiné ad emnes 
bomines 

z Eramus emm aliquádo 
et nos mjfipičæs incredu 
li,errás fermées defia 

deris €7 woluptatil? sa- 
rijs, in malitia eg inmi- 
día agentes , odibiles,o- 
dientes inuicem: 

4, Quit düt benignitss et 
humanitas appart fal- 
satori noftri Dèr, 

$ Néexoperibw infhtiæ 
que feamus nas fed fecit 
dü fuámi[criardiam fal 
nos nos feat p lauacriire 
generationis C7 renoua- 
tionis Spiritus fant: 

6 Qué effudit im nos abk 
de per 1efum Chriflum 
jf nofi rum. 

q Vt infhfiati gratiai- 
pfius»bæredes fimus fè- 


cud [pem wte ern. 


8 Fidelis fermo e(l ,ey de 
his nolo te cnfirmare , ut 
eurét bonis operibus pra- 
effe qui credit Deo.bee 
fune bona e utilia bomi 
mbus. 


$ — Exoperibus inftis, J£ pjer W è dxaoousy. Ad verbü, Ex operibus que fiunt in iuftitia. i. iuftè,ex 


Hebrzorim idiotiímo,quem;fxpifimè iam annotauimus. Quòd autem nonnulli de operibus Legis Mofis, id 
eft ceremoniis duntaxat hoc accipiunt;copiofé refutauimus non vno loco.Certémon valeret antitbefis miferi- 
cordiz,;nifi omnia opera femel excluderentur , vti ftebitur quifquis non erit nimium contentiofus. Sed hoc 
intelligitur,inquiunt;de operibus fidem przcedentibus.Ergo primüm omnium excludantur opera przparato- 
ria. Deinde explicetur quid fit feruare;an videlicet hoc nihil aliud fit quàm merendi facultatem tribuere. hoc 
veró qui dicit;nonne aperté verbum Dei detorquet: Per lavacrum,Z/g »ev6sd. Vel argumentatur à Bapti- 
fmi facrameuto(vtalibi folet)ficut expofüimus Gal.j.d.27,& Coloff.z.b.rsre videlicet cum figno coniun&a:aut 
fimpliciter de noftri per Spiritum fan&um cum Chrifto coniundtione & iftius effctis loquitur. Nam & alibi 
de hac eadem reloquens;aquam cum Spiritu coniungit:neque Baptilmi tamen peculiariter meminit;fed Spi- 
ritum fanQtum ab ipfius in nobis effectu, quam vocar,nempe loban.3.a.r. ficut & alibi eundem comparat igni, 
Mattb.5.c.ir. Et renouationem,xg/ evaxgurovix. V el; Et renouationis.Sed illud malo,vt plenior fit epexege 
fis.Sic enim Spiritus fanQus explicabit lauacri nomen, renouatio verb regenerationem declarabit.. Spiritus 
aa av «iv.Id eítquam præftat & efficit vis Spiritus fanĝ&i.Quid fit autem renafci & regenerarialibi 
icum eit. 

7 Vtiuftificati, &c.fra drywe, &c.Iuftificationis nomé larg? accipio, ita vt compleatur quic- 
quid à Chrifto confequimur tum per imputationem,tum per Spiritus in nobis fanGtificandis efficaciam, vtfi- 
mus a1, perfeQti & integri in eo.Sic quoque accipitur Iuftificandi verbum R.om.8.f.3o. 

LS Bona opera tueri;xaAd» (oor mesiu, Id eft , bonis operibus fedulà vacare.Sic Latine quoque 
dicitur aliquis officii ac munus fuum tueri, pro quo vulgó dicimus Maipreniryon entretenir.nec poífum dubitare 


AD ILEVM. 4.91 


quin vera hzc fit huius loci explicatio. Vulgata; Bonis operibus praeffe.quod non intelligo. nam fi Donis ope- 
ribus accipiunt pro Per bona opera;dicendum crat xaAoic tpo. Præefe vero bonis operibus,accipere ficut di 
citur aliquis przeffe annonz aut militiz, fane durum fuerit,vt mihi videtur. Sin vero pro extollere accipias; 
velanteponere;feu primas partes dare,ícribendum erat KAAL epa, 


Moeg; si Camnays , xà Jue&2syas, 9 . |Stultas vus quæftio- 9 Staltas angea. 
MET aur akt, o f nes & gcenealogias & conten. ME gearet C7 c9 
Epis y X94 uayas nuggs aciçaoo: S ! l d E. s 

ip beta RET vs tiones ac pugnas legales 'co- "hee; € pugnas le 


»! > , [id ^ I = : 2 
* $ Kata unt erm m itii 
ein 2 aropeàds xs| qaatmuoi. hibe. funt enim inutiles& va- 2/4 imeem 
ales CZ wan. 
nz. - ; ] 


Aipetixsi ar Der Tow u plas x9] 96 10 "Hercticunr hominem poft 16 ireretiaim bomin£ poft ' 
vnam & alteram admonitio- (nem ey feandam ovre 
nem reiice: phonem demts, 
Eijwe or eLéepaeulag o (iUe , xo) u — Vt qui noris cuerfum ef- n Seen quia. fubuer fua 
: "NET p . " R e 
fe eum qui fit ciufmodi, & péc- f qu aufmedi efi, € 
carc, vt qui fuopte iudicio fit Bries Ei E is 
Cundematiti prioiudiae condemnatus, 
sunw A D TP nid: Q gum mifero ad ce Av 
Orar miun PTEMA EIs mym n Quum miícro Arteman ad ” eK- 
Tuys duoon CARTES »— teaut Tychicum ,tude venire, 7 EII amje 
VIPON sgoo me OI iv DCIS «46 elc : * na ad eme uenire Niœpo- 


A » ANE ad me Nicopolin : nam illic 
IN ixomo2ui * exsi 2. xexgi Qood - sie dal: lim ibi: emm finni bye- 
i % T t 2d decreui hybernare. Bart 


Ziwa Tor Vo axi xÀ A mM o amu. 98 Zenam legifperitü & Apol- 33 n uertwrer 

, [ y 3r N, 2f lo feduló deducito, nequid illis ApoU [euintd prete, 
Sejes wee, Wa. ansin ois au. ut ndi illu defit. 
Amp. 

Maece r cd Sè xg) ol nuerogyg y Difcantautem & noftri bo- , Difaint auté C7 noftri 
Rh ha FON PPS na opcra tueri ad neceffarios bonus operibus pree[fe 

| nes — UE EE Y- víusvtnon (inc infrugiferi. «d ufus neaffarios , ut 
X329 "-e ela yet AN WY CL 3C (TOL. non [int mfrnéuofi. 

Aazativm ot ef Let Quod mr dme. ç- Salutant te qui mecum sg Salitant te qui mecim 

funt omnes.Saluta eos qui dili- June omnes . saluta eos 


! L e 
TÉpau vou «cia mpamd: 


durai d di o xpmz. 


3} 1 ~ e ~ 5 ' 
e, avaroy Q 129,0 TAG NUAS CI MIGY, i Y 
MV Kos 8 gunt nos in fide. Gratta peifie dA nos «mant in fide- 


Gratia De um ommbus 


€ I Pr ! € , t 
n y> $ A} TAPTE UW. d ulw. cum omnibus vobis. Amen, vili 4. 
i5. Amen. 


IL, Tim? me Kpurov wead, eem. Bri- Ad Titum, qui primus Creten- Scripta ex Nicopoli Me 

exo xv oA poviSeyma €5,di gy oro Nia bo «we me Ma- fium Ecclefie erdinatusfuit Epifco — cedozia. 
wi pus, fcripta ex Nicopoli Macedo- 
xadby lez, 
nur. 
9 . Genealogias,fip eji. ViderTimoth.a4. — Cohibe;ct/ísxeo. Vide 2. Timoth.z.c.1é. Vulg. 
Deuita. Eraf Omitte. Atqui Paft orem alloquitur,cuius munus eft ifta ctiam quominus ferpantimpedire. 
m3 Hareticum;ajeezór. Vide AG. g.c.17. Reiice,z25a/d . Non dicit, occide, inquiunt nonnulli: 

quafi veró hlc præfcribat officium magiftratui. Noluit dividere Chriftus hereditatem:ullus firigitur famihae 
herci(cundz iudex. Non condemnauit adulteram:ergo nulla de adulteriis queftio habeatur. Denique non cft 
miniftrorum fupplicio afficere fures,homicidas;blafphemos,cinzdos;inceítuofos;fed dütaxat non refipi(cen- 
tes,ex legitimo Ecclefiz iudicio, Sstanz tradere:anilli propterea impuné abibüng sed hoc age Bellio & Acade , 
micis liceat adferre.caufamenim (uam agüt ifti boni viri. Ca&cllio,cui dicitur bareticus quicunque pertinax 


eft apenra pertinacem conuertit. 
HHh. ii. 


T rj 
SINAR m 


la Pauli Apo 
nem. n cd wed cd 


NOVA INTERPR:. VETVYVS 


cae AY Noos Xer ' AREE GSAVLVSCcapi 'TXAVLVS wintlur 
NI od TRES ^ ali IM. Ua conim Pe P e LM 
ZONA Arius ftd > CRP. & Timothe’ fra- motheus frater, hi 
PAPA Dole eoruni Ta dya- JJ. trPhilemonidi lm dilectocr adiu- 
TTG X9) Cw Epy NAW, 7759 leo & adintori "^ 


K t r — ~ S A ' noftro, 
aj Arig Vosa: as f2- a EtApphiedile&z,& Archip * ErAppie/orori cherif- 
TO Tu eucpa iam mn ,X4 TRAT  pocommilitoni noftro,& quz fime, E eey 
oix 9) rov Cat XQ arai domi tuæ cft Ecclefiz: liom noftro , ey Ealefie 


x i à : n quain deme tua eff: 
Xatit duh 9; ciale A SA Gratia fi; vobis & paxà Deo; A rais his m 
DNE SMS i I3Xoicl Patre noftro, & Domino lelu 55, noftro .e7 Do- 
| Eas ndih Kuelav Ingo Xud Chrifto. snis Dril. 
o AN Eva sou Tu Qe» uw ,7r)vT TE 4 | Gratias ago Deo meo, fcm Gratis 479 Deo mee, 


AN ! "33 er mentionem tui faciens in femper memoriatui faaés 
patia Cou motos poc i T. eeso- Per ! ie sity 
A precibus meis, m orationibus me 
Pod unis. 


M v, 5 s. Quód audiam tuamchari- s Audiem charitatem tud 
Axona Gu rid L yATNV KH Tii T- tatem,ac fidem quam habes. © fidem quam habes » 
cti à Cyds «ves Gy Kueror Inour erga Dominum lefum & crga onse. cai 
els vrd mue Grs ayot VE fan&os: icatio &dei fd 

^ « Ne Ll , 6 t communicatio fidet tux é Vtomnaniatie fides 

Ormia Sena e dean) Gu cre "efficax fiat , "vt agnofcatur  tueewiden: fiat in agni- 

yas Pontu cy riyo] miuto dya- quicquid bonicítin vobis per tione omms bons im uobis 
Cod rl ca our ele Xero Inod. Chriftum Iefum. in Chriftotefu. 


NC TE ! 7 "Gaudium enim habemus 7 G«udiii enim magnam 
Xde taere de og multum, & confolationem fu- — hab € amfolatoné m 
Xjenoiy Lu 7l TA Gu, s Lx exa pcr dile&ione tua, "quód vifce- fii re e 
ya T ywr aarin ) sja. og «4 ee. ra fan&áorum ' rcfocillata funt per tefi AM 
per te,frater. 


i [wf 
] 12 3 aR inoia- s Quapropter quanuis mul- s Propter quod multan 

Ai vise a eni m tam in Chrifto libertatem ha- T utis vee 
jen Grimosan Gi aon pet Eaandi d quod offi cmd ih. 


Aid F dyar oor apard, Tanen propter charitatem g Propter charitatem ma 
"m "n potius precor, gs ebfecro, 
TAM 4 Gratias ago, 1». Loquitur Apoftolus fuo & Timothei nomine, tanquam folus, in tota hac 
epiftola, 

6 — Vtcommunicatio,&c.ózucy xomeoria.,&c.Hoc coheret cum verfículo quarto, Communicationem 
autem fidei vocat officia benignitatis in fan&tos,promanantia ex fide efficaci. Efficax, & pye. Sic legimus 
in noftris omnibus Græcis codicibus: V etus tamen interpres legit wapysc; euidens, & fortaffe redius. Vt, 
agnoícatur,&c. £r Gaya. Id eft eic rire, ad agnitione.Senfus eft, Vt hac ratione omnes experiantur quim 
diuites fitis in Chriftojnempe fide;charitate &omni beneficentia. Nam virtus Spiritus habitantisin nobis hac 
ratione fe prodit. 

7 Gaudium, ydew.id efter quo modo etiam Grxci interpretes explicant non tantùm hoc in lo- 
co,led etiam z2.Cor.r.c.ig. Quod vifcera (an&torum,s m axo rt P vr. Id eft, quód ita officioft & prom 1o 
ptt refocillarisfan&os vt incredibili quadam voluptate fint intus perfufi. Nam vifcerum nomine fimul & inti- 
mas neceffitates & confolationem ad ipfa vfque animi penetralia defcendentem declarat , quafi cor ipfum fit 
refe&tum ac recreatum. R efocillata fint,afeiausru. V ulg.inepté,Requieucrunt. 

(e 2, Preconahgrard Opponitur e Tj a ppreied cft blandus quidam amor,liberz authoritati,& 
» OLAANN m Vuaniderd eftimperare & precari. i$ 


À D: PHILE M. 4.93 


" »t ^ t S wd non fetali ) 
QGoiones Q ws Ta 205 opta GuThe nwi 2) quum talis fim, nempe Paulus pe tali ut Paulus 
SP fenex, nunc autem ctiam capti /€"xnc autem Q7 Wn 
Noros Inod Xerod. "as lus tef Chr 
OT bip i dps ` uus lelu Chrifti. lus tefui Chrifh. 


I'apaxa.Ac) et ael T4 tud TEX), tò il Precor autem pro filio meo 10 Obfecro te promeofilio Coloff.4.b.9 
cm genui in vinculis meis, 4e gmi m ninailiss 
fimo: Onefimo; 
E \ s * TY $a en ; 2 Yt 
Tdr mort evi d'en , novi JE coi xj m — Quondam tibi inutili, » Qui tibi aliquáde inu 


JAY nunc veró tibi & mihi peru- “ls fmit , munc auemer 
po: 0U RNI. tili P mihi e tibi utilis. 


EN , uem remif : 
Oraiéeuda co diw ni outis va ? Qu m emifi EU AUEM iz Quem remifi : t autem 
cum, id cft vilcera mea,ex- ilum,idefi mea fara, 


> l ! 
EUA Ad Daa,ae3o 2e ood f cipe. Jufape. 
3. 552 ! 1 ! ie y - 
Or 2 Cvpdido aed; iunie "3 Quem ego cupiebam apud uy Quem egonoluer me- 
R Toa. 2G ond dale erar c re me retinere, vt pro te mini- ‘aim debere , ut pro te 
Tedi ita o A Exam poi cA Is (e tet mihiin vinculis Euan- mihi minifiraret mwin- 
~ LAT $ 
Sropoig TY baytàlov geli: aulis Estangelij: 
7 D ~v [4 sat sat! . * ] A 
Koets Nsan; ppt; Cedr n914. Scd abíque tua fententia ni- " Hie anfilio autem tio 
^ e / rA i i "n . mbil olm fiare 
Anra roiv coo * iva ud) ws XE araen È hil volui facere; ne vclut ex ! acier: s 
neceffitate fit beneficiü tuum, ` "t ex meaffitue boni 


, l DIN 1 At H = z 
- : "cL * - 4 » , 
de JOY TOY 129€ Ky €X90c10y fed (pontaneum., tuum effet ,fed wolitariit, 


eA > , bd A I 
öy (Xyvnow c» Uis Stoptois pou, Owmequor 


1 Nam mirum ni 'feceffit ad y Forfitan enim ideo dif- 
tempus, vt perpetuum cum re- affit ad bora d te » ut æ- 
ciperes: ternum illumveaperes: 

: LP - E 
Quxin dz DD AIr IW ^ zo ddu Ar, 16 i Non iam vt feruú, fed” am- 2 Iam në ut feruum, fed 
. ` c - . - - 
i ` 1 po 5) ius quàm feruü,fi dile&à, "*proferuo charifTinifra- 

E NAQ d'agir, utis quo, mos, P IOS qU: à fratré dile&tá, "profe Sete 
bn WOO ' maàximémihi,duáto auté magis — ^"emmaxtme mir; quan 

da e i Š DELIA W : ; Li ei 

dE uu NOI OXJ CA enro e ET tibi &in carne & in Domino? sóc i y deb m 

545 $ 139 y e E arne C7 mi Domile: 

2L tw € 8 £46 X9 VOV, 72.39 29 oo Itaque "fi putas no 

1 y : : "ds WEST AZo A q putas n ftra effe 17 Siergohàbes me foawm, 

, ` ae ; : 3 
anao d uk communia , excipe eum tan- (46e ilu fiou me: 

Lm ] ' »54? 5 5» s. Qquammce. 

Ei J£ at ndtiugoe o, 0 QUAS, T To Gul A "E 

ael ndi ce opa; "^18 Qnuódfiquid læfitte,autde- sg Siautem aliquidnoaát 
DH a o LI I. I , 
6654. bet,hoc mihi imputato. tibi aut debet, koc muki 
^" t a ^ t . p 

Eza [adas teaa mh euh ydet 9 Ego Paulus fcripfi mea ma- Ke ciet bus feripfi 
Mas pe oM atob ees vule. 19 Ego Paulo fcripfi mea 
£a wanlcu -iwa pu Aye Gi oti xy NITES dcpédam d bat dicam mant, ego reddà :ut pon 
; tibite etiam teipfum mihiin- diet tl? 454 cr eivfum 

CETTE CIPIT essel Ads. fuper debere Eent ipfe 

pini ASH sat) n P : e nubi debes. 

Na), LAGE, 65 ou ÖV ULU D E Etiam, frater , hunc ego fru- 1o Its, fratersego te finar 
Kve/q* ajezretoTórpuav m cz a cy Gum absteconfequar: refocil- i» Domno : repa fera 
C (i " s fi ~ . 
la mea vifcera in Domino. mca m Donimg. 


1 A ) ^ I | 
Taya m 2J TYT € iyu agn (QC 35 
7 [74 t ! 1 
aparia eJ aio a) 19 y dC 76 y ve 
wt 


Kweio. 
" Inutili deuorn Alludit proculdubio ad nomé Onefimi,qué dicit,ficut olim non refpondit nomi- 
ni fuo;ita nunc plane nomini fuo refpondere. ik 
" Id e& vifcera mea, Gur simi Qual ardhga. Id eft, vt filium meum quem ego genui, Videntur enim 
filii quodammodo pars effe vifcerum matris.Nam SA az nov appellatio (que Hebra:i D'ONI vocant) proprie 
matri conuenit. quod in fe tranffert Paulus, vt non modó tanquam ingenuü;fed etiam vt fliü conmendet., 
14 Ne velut&c.iraun éc.Id eft,vt non coaCtus;fed fponte hanc ferui tui operam nobiscommoda- 
Bene&ciü tuüj9 dja9d» es.Id eft A/bytsía vov. Heb. 7210. Vulgata & Eraímus ad verbum,Bonum tuum. 
T Mirum ni,m/42.Sic affirmat hoc Paulus vt tamen omnem Philemoni occafionem pracidat exi- 
ftimandi ingenium illius non effe fatis ipfi perfpetum: minimé id quidem quafi Paulus ambigeret de Oncfi- 
mi refipifcentiafed Philemonis ipfius caufa;cui blanda quadam ratione períualum cupit fuum de illo iudiciü. 
Id autem eft;opinor,quod Latini particulis illis exprimunt;ita vt maximé affirment quod tamen videri poflit 
in incerto relinqui, Vulg.& Eraf.Forfitan. — Seceffit,t yoeicon. Vide vt fugx nomen emolliat;vt fi Gallicé di- 
cas Il sefl retiré Ad tet»pus,eejc dar. Id eft mess xaipir;ad temporis momentum. Vide Matth.9.c.:2. : 
16 Amplius quàm feruü,Ucg £iXoer.Id eft; Vt fratre dile&ü,q tamen fittibi futurus amplius quàm 
1$ feruus. Vulg. Pro feruo:nóo expreflavllo modo fentétia,vt potius legiffe videatur Va dejo, pro al dod? ov. Eraf. 
Supra feruum , nimis obícuré: ideo quafiui periphrafin. Et in carne & in Domino:e] ài raig 9 Kveigi 
Id eft, Et quia mancipiü tuü eft,czterorü feruorü more;(fiue vt homines hominibus feruiunt)& quia Domini 
feruus eft, vtillum & uo & Domini nomine tibi charum effe oporteat. ? ' 
17 Si putas.noftra cffe communia,e eu) acte xormovor, V ulgata,Si me habes fociü.Erafmus, Si me 
20 habes confortem.quod quia mihi vifum eft obfcariffime di&um, purvi Rudendum perfpicuitati. * 
20 Etiam, frater , bunc ego fru&um abs te cõfequar,raj d dingt ga mv eva) uuw Oraj ulw eft in optan- 
di modo pofitum:ideo fenfus eft, Certé frater,fine vtabste hoc beneficium impetrem. vlgatajlta fratenego 
te fruar. Eraf.Etiam,frater,ego te fruar:admodum obícurc. Mea vifcera; acia aeu. loc perinde eft ací 
diceret, Refice me & recrea hocbeneficio,quo nihil erit mihi iucundius. In Dominos Kveze,lra figuificat 
16 fe non zquum modó ac iuftum petere , fed quod etiamipfi Deo gratum fit futurum. Quinetiam hoc videtur 


aliquam habere obteftationis fpeciem. 


ris. 


HHh. iii. 


EPESI PANELI 


Ja so Scripfi tibi, covfifus fore vt u Confidencin obedientia 
aufcultes, vtqui norim te ctià tua fcr:pfi bi, ciens quo 
n ; 7. : 7 fi aa 
amplius quàm dico facturum "em, €7 fuper id quod 
effc. ico faqes. 
e N 9 9t A , .2 1 ^n a 
Apa o xad emi ua C6 nor eria eami n Sinlleantem ctiam para s Simul autem €7 para 
(o AS ori Ala. TW TESEU A y yya mihi iun . fpero enim mihi bofpitiwm:nam [pero 
7 1 v (tras d dà pe orationes ueflras dò- 
eJ CN me per preces veftras donandü ; 
CLITH VA. bi nari menot, 
: : * Ae vobis. 
Aavo} n, Era es (c rwy- y. Salutát te, Epaphras, (meus 23 Salie e irap 
t ~ . ara E] Ano - hr 
x ua Ars pac Xur Inzod ) in captiuitate ` propter Chriftü iet meus in Chri(fa 
lefum,focius) > 
inu :4 Marc*Ariftarchus,Demas, z4 Marus , Ariflarchus, 
X9550i (24U€9)21 MIV: Lucas,adiutores mei. Demas eg Luas , ádiu- 


! ul K ! e i : z^ : tores met. 
j z ni noftri. Iefi 
H saec Té. Kueiou r4 Incod Xpi 45 Gratia Domini noftri Iefu bocas oit who 


) e f e > I ifti i 7 
od ug qy nub uaTmws Aq. Lo. je ft cum fpiritu v cftro. refuchrifh aen fpirituue 
men. Iro. Amen. 
Poledislusra, igén Sao Pang dfe Ornripaoo Ad Philemonem miffa fuit Ro- / 
oixe, ma per Onefimum feruum. 
E Propter Chriftum Iefum,3 Xeeó Ineod. Sic accipitur 2 apud Hebrzos interdum, vt alibi fxpe an- 
notauimus.Vulg.& Eraf.In Chrifto lefu. 


M ax 96; Aeicapyos, Anua; , ^ov- 


(fes 


orte DS POM S) O 
Epiftol Paul A c 


Iaw aou € dosou (| ess E- 
pajo Jman. 


bræos. 


Epiftola Pauli, $27 «i Feóaow.Ita fcriptum inuenimus in omnibus noftris codicibus , vno tantàm exce- 
pto;in quo duntaxat fcriptum erat mess ECoajettad Hebrzos. Hoc quidem conftat, nunquam fatis conueniffe à 
quo fcripta fit hzc epiftola: quanuis Graci theologi certatim Paulo vendicent ,à quo fcripta quidem fuerit, 
fed Hebraic?,id eft lingua tum in Iudza familiari:xquam deinde Lucas in Grzcum fermonem conuerterit.Cer 
tè miraeft ftyli diffimilitudo,& aliz probabiles conie&urz non defunt ex quibus nec Pauli effe, nec Hebraicé 
vnquam fuifle fcriptam appareat:quas fuo loco attingemus.Verüm quid attinet de fcriptoris nomine conten- 
dere,quod fcriptor ipfecelatum voluitiSufficiat hoc noffe,veré effe ditatam à Spiritu fan&to, quz luculentiffi- 
mam ac plane Apoftolicam Veteris fæderis cum Nouo collationem;atque adco Noui fæderis veluti fingula- 
rem quandam promulgationem ac fanGionem compleGatur. Ad Hebrzos; wess ECpajetz. Id eft ad Eccle- 
fias Indzasac præferrim ad Hierofolymitanam.Nam (udzorum nomen omnes cius gentis homines in genere 
tum defignabat. Itaque fpeciali appellatione pronipciales;id eft qu: per orbem terrarum;ac prafertim in Oc- 
cidente & Afix minoris regionibus erant di(perfi;ab iis diftinguebantur qui aliquas fedes obtinebant. Illi;E»w 
yis A fti;amtiqua gentis appellatione; Hebrai dicebantur,vt apparet ex AQt.6.2.t.ex quo tamen loco fatis liquet 
Palzftinz Ecclefias ex duobus iftis Iud zorum generibus fuiffe coaCtas.neque tamé mirum eft tum à fitu, tum 
à maiore multitudine,vtrofque communi Hebrzorü nomine fignificari.Summa auteni huiusepiftolz hzc eft, 
Chriftum effe verum illum zternum & vnicum Prophetam;Regem,ac Pontificem, in quem omnes Patres per 
fidem refpexerunt&à quo doceri;regi ac fanQtificari totam Ecclefiam opôrtet. 


NOVA INTERPR. VETVS 


KeQaAejor aS CÁNCE ^. CA 

xx OAY MEP OZ Zo G T2254 Ey S multis vi- 1 vläifariá mul- 
ie mu. |... AFRON cibus multique Mime 
[ NA 3 ^U CORNS quon 9 ur $ Í modis olim lo- ; lim Dew lo- 
: $4 953 Ag Ama (ois maraon c» A KESAR quutus Patribus px HN picos 
Vi ^ 2) - r $ »9 A LEES s $, NOW tebus ilis 
SAEI (ie aco Tu, 67r iod- *olámi “di b PAO loquutus. efi nobis in Fi- 
a nal iadaa. A EEEE oquutus 7, 
vrbs. Vitis codon sume cft nobis pcr Filium, 


IN CA?PVT k 
Multis vicibus multífque modis olimmovedr x9] m Conc mina. V el; Multipliciter quondam ac 1e 


AD HEBRAEOS. 494 


diuc Senfus eft; Eandem femper Deü ac fbi conftantem fuiffe, & eandë femper doCtrinam gratuizx in Mel 
fia reconciliationis:Deum vero non femel olim omnia fed particulatim,deinde etiam diuei fis modis fuamil- 
lam perpetuam voluntatem declaraffe per Prophetas; quopropius dies imminebat , eo etiam clarius de luce 
vaticinantes:nunc vero poftremüm per ipfum Filium nobis omnem veritatem pleniffimé patefecific. 4 quum 
elfe igitur vt miniftri Domino , Propherz Filio;( quem vnum & ipfi vefpexerint) vmbra folido ipfi corpo- 
ricedanr. Vulgata & Erafmus, Multifariam multifque modis. Loquutus, aganggs. Vulgata,Loquens:de- 
prauata A poftoli fententia, Per Prophetas jii mespi ruc. Id eft diè meses. V ulg.In Prophetis, feruato 
Hebraifmo. Vletmisss ġa Ter. Ergo nec plena perior illa per Prophetas declaratio , nec ac hanc po- 
lremam quicquam eft adiicieo dum. Diebusyicapzr.Heb.0'2'2, pro temporibus. Per Filium; jo. To- 
tum Chriftum inrellige;qui & Deus & homo; vnus eft Filius. z 


y 4 ' TN G s5 ; 
Oi latë Anaro rawran dY oux, * Quem “conftituit hæredem 2 ^^ Quemenfhtic here 
omnium , per quem etiam dem uninev[orum , per 
'murndurn condidit. quem feat es feada. 

j aa P ; * fal? 
nona ^ gj L2 [Qui quum fit fplendor glo. Qui quum fit [plédor 
x Dip THG NERTO OG LUTY Epor TE T. vie, & charader períonz il- glorie. figera J»bfa. 

! pel d ! eT : s : z em : 3 tala * 
rop Tat TE pnpueuTi ms dud ues eU lius, fuftineàtque omnia ver. *4 €" e al 3 
(S a ! , boillo fuo po "euredrig. . "74 MCTUe uris jue 
di € aur To x st o, 6.040 V TOMTEN TW Mi Caisse wrgaljoweom. peazttorium 
À ue IA ,er- hRepeccatorum nofirorumpet g f : 
agua prio) nd exe hoe c) duce Ths ( e Gata "fedit'ad d PCI fedem, fedet ad dexter 
La b «) L i eIp um v D s It pim gexua maieftatis im exalfis: 
(400. Motus C) Un 2sI6 maieltatis illius "'excelfiffima: 


|) JA > , 
(ou cà caus €T:0H 0 Els 


O » 93 l S NE ^ 
6 y d, TAUALA T 006,0 AER 3 


:o( Conftituit, Ca HaQenus prima pars propofitionis generalis huius epiftola, Filium demii,eum ef- 
fe Prophetam fiue doQorem qui quod Deus per Prophetas altquatenus & propofitis vmbris fignificarat , re 
ipfa perfecit, & voluntatem Patris plené patefecit mundo Ab his auté verbis víque ad dimidium verficuli 
rertii, declarat alteram partem generalis propofitionis;Filium videlicet illum effe noftrum Regem ac Domi- 
num,cuius imperio fubfint omnia.Intellige autemstotumChriftum;Deum videlicet & hominem,vt Ioh.s.e.27; 
Matth.:2.d 18, Philip.z.b.9. Haxredem, nper é uer. Id eft poffzfforem,& ex aquo confortem omnium cü Pa- 
tresloh.r6.b.rg. Omni rer. Omnia igiturineo vne quærenda funt, & omnia illi fubiiciatur neceffe eft; 
nam zamr accipiendum eft neurro genere.Mofen autem in ipfo ftatim initio noluit inteinpeftiué nominare; 

Mundum ,zz4dra. Vulgi& Eral. Secula id eft quacunque vfquam vnquam extiterunt , extant aut 
20 exrabunttzerurojux Pc, per enallagen numeri;ficut ipfrà, na.g vt pofitü fit ony pro DUPIN PNI. 

3 Quum fit fplendor glorir domi ep 06 d02ve. Id eftjis in quo refplendet gloria illa ac maieftas 
Pstris,alioqui infiniti & inconfpicui.fiueis inquo vno Íplendorem fuum confpiciendum prabet Pater.Neque 
enim Patrem nifi in Filio poffumus veré cotemplari Filio inquam carne induto,fiue per quë loquutus eft Pa- 
ter. Nam alioquin vel Patrem vel Filium in diuinitatis aby(fo penituscontemplari,non inutile modo;í(ed eti 

*5 periculofum iudico:idque non multorum mod philofophorum, fed etiam quorundam theologorum infelici 
audacia deterritus, quos hzc contemplatio abforpfit.Filius igitur idcirco homo fatus ne unda Dei fpecula- 
tione abíorberemur;nobis eft fpeculi inftarjin quo non ex aliqua radiorum reflexione appareat inane obie- 
Qx rei fimulacrum:fed in cuius intimo & fubftantiali fplédore,quem nos ex ipfius effeQtis in vifibili illa car- 
ne percipimus, Pater ipfe nobis fuam illam infinitam & omnipotentem maieftatem,immenfam illam & inco- 

3 ? preheníam guaarlpomiar contemplandam & fpe&andani,atque adco palpandam prabet. Ipfam autem eUajar & 
mutuas trium perfonorum relationes intus & in fefe altius confiderare nolim quidé ego;íed tacendo potius & 
quafi (tupeícendo adorare. Et chara&ter,x9d 4aeaxmip. Vetus interpres pro charadtere figuram non fa- 
tis expreffé conuertit. Eraf. Expreffam imaginem interpretatur.Ego in(culptam formam dicere maluiffem;ni- 
fi Grecum vocabulum mihi vifum effet plenius.Sic igitur vocat infculptam formama ka m zagat vt ab o- 

35 mniadumbrata velinani imagine diftinguat.Eam verò non in Filii diuinitate per fe, (vt modó dixi)vt qua fit 
& ipla per fe infcrutabilis,fed quatenus in carne fefe confpiciendam prabet;confidero.Nam fimulatque à ver- 
ho quod caro fa&ü eft,cogitationem abduco,videoquide tenues aliquas Dei fcintillas in fingulis rebuscrea- 
tisemicantes;fed in quibus ftatim euanefcam, & quarum etiam fulgorem non poffim fuftinere:at in Chrifto, 
Deo confpicuo,viuum,expreffum,infculptum Dei illius Opt. Msximi;noniam formidabilis iudicis ; fed fupra 

49 omnium quoque Angelorum fi tem benigniffimi ac beneficentiffimi Patris vultum contemplor, deofculor, 
ampletor.Videtur autem mihi Apoftolus iam nunc alluderead Arcam federis&alia præfentiæ Dei fymbo- 
la:quz pofteacum Chrifto comparabit,vt oftendat quantü fit inter figuras & rem ipfam difcrimen. Per- 
fonz illiusyzmstscoc dur) Mlius videlicet Dei Patris,nequis perinde hac accipiat acfi swere fcriptü effet.Vulg. 
& Eraf. Subfatiz illius. Ac fateor quidem fubftantiz nomen fic paffim ab Hilario vfurpari pto eo quód Lati- 

45 ni perfonam;,Grzci etiam poftea(quum antea Xaekewt nomine effent contenti ab onae diftincto) aem vo 
carunt:fed quominus fubítantiam interpretarer;eo fum adduQtus quód videam plerofque Tarsai hoc loco 
pro oaia efle interpreratos perinde acfi inter effentiam(fic enim libentius dicimus quim naturam) & fobftan 
tiam nihil intereffet. A tqui(vt re&à omnino obferuauit doGtiffimus interpres)ab(urd? diceretur cílentiam Pa 
tris impreffam effe in Chriftoquum eadem fit & quidem fimplex vtriufque effentia:fed veré aptéque diciturg 

qo quicquid Pater proprium habet;in Chrifto effe exprefum,vt qui Chriftam videt,videat & Patrem, Ioh.t4.a. 
9.Deinde hoc etiam commodi habet ifta interpretatio quód hypoftafes aduerfus Sabellium aperré diftinguit; 

& rd uatictor confirmat aduerfus Arianos. — Suftineátque;dépor vt. Heb.53225 quod valde eft expreffum.Signi 
ficat enim fuftentare;tueri;alere. Et mihi videtur etiam Apoftolus alluderead nomina illa Dei,"N& 1v . De- 
nique hoc refpondet alteri membro quod de illarerum omnium effe&rice potentia dixerar.Idem enim qui di 

$5 xit & facta funt,nunc quoque codem verbo omnia tuetur. Verbum itaque; id eft fpa, non antem 4 More, vt 
accipitur apud lohannem,hoc in loco nutum, voluntatem & ordinationem declarat.Loquitur enim Scriptura 
de Deo vt potétiffimo aliquo principe;cui fatis fit os aperuiffe,vt hoc vel illud fiat vt Pf21.37.2.6. A djun&tü au 
tem nomen du» usc Hebrzorum more pro epitheto ponitur.Eraf. Agatmoderetüárque.non exprefía fenten- 
tia, quam tamen in annotationibus fatis commode expofuit. Purgatione, x««pizuct.Nüc tertiam parteni 
£o vniuerfalispropofitionis aggreditur, Chriftum videlicet ternum illum & vnicum effe pontificem. Per 


feipfum, d fau ?.Quanto igitur hic pontifex præftantior ac noftri amantior quàm ii qui feipfos non offerunt: 
Hh: iii 


Colc/f.1.b.:5 


[ap 7.4.18 


496 EPIST. PAVLI 


quanto præftantior hzc victima quàm reliquae omnes,quum is iffe fit cali & terrz creztor ac eonfecruztore 
Sedit, x mer. Tloc indicat nen modó gratiffimum Patri,fed etiam perennem effe illius facrificii odoré:& 
quanto praftec xternus ite Pontifex ceteris qui peccatorum expiatione non minus indigcebanr quàm alii; e- 
rántque & ipGi mortales;nedü vt à morte nos liberent, Ad dextram,* Atid Paulatim ad praftátiam per- 
fonz Chriftiexplicandam acced,t.Dixit auté à di£i prox dtgior. Heb. pom. Excelfiffimz,o idis. Sub. 
Mewe cohæreat cum proximo. Quanquam hoc quoque poteft;codem manente fenfu, referriad verbum ere- 
Sisi, feditsvt me 1a eomuinc dictum fit abfolute xev Jo ul ficut The duvd pue AS E. 6 4 :&. dicatur ipfe excelfiffi- 
moloco fediflc.Sed altera illa explicatio minus eft coacbasQquum ita foleat fxpe fubaudiri articulus, vt pluri- 


mis locisannotauimus apud Paulum.Eft autem à ofisi pofitum przcifé proin locis altiffimis;Hebrzorü mo- 
re,quem expofuimus Ephef.1.a.5. 


Toore xeci]ov )pooedpos TI. dye- 4. Tanto prz(tantior "fa&us 4 Tanto melior Angelis 


g I nafa "Angelis, quanto excellentius fetus quanto diferem 

EEA ST A aii e » nad a ^ i z tins præ illis nomen hære- 
' » pra 1llis fortitus eft'nomen. gi 
XANCIVOMNKEY OVOG. ditanit. 

AO E ME : j i dixi uam An ; ixit aliqua 
E Tf J er TE A ayira, Y ide $ Nam cui dixit vnquam 2t C ea aliqua 
Pfalz 7 $43 Y! TEE | gelorum,| Filius meus es tu do Augelorii, Filius meus 
infrág.b.$ (kovi 0U,€* 0"LLEO 9Y «onse [27 Kaj "ego hodie genui te? Acrurfü, € tmego hodie genni teFEt 

! ia » Li A 4 s f Tl F; 
pa TARAW, Eo oou ante sis mateg, || Ego ero ci pater, &ipfe erit 7#% Egoeroili w pa 
n$megbÉ4 0. 2775 iugis miliflias: trem se ipfe erit mubi m 
npariibaio XY OPS EGY Usi tis yər; s? filum ? 


DES, ] , d “i d : í > 
3 Oz A TOANEN S mept- 6 Rurfum aute quum indu- é Er quum iterum intro- 
P/al.97.c.7 nem os 2 abd Kal €t primogenitum in orbem duat primogenitum mor 
TOKI Eig TUL oiXSU pA p 5 : ipe 
$ X3 1 CU y i e) terrarum „dicit, | Bt adorent NNI It E uiri 

(aC xov rogo abre) TAHTES dyt- eum omnes Angeli Dei. CUN ONNES ANEEL Der 


Asi Osod. 
Kej aese (d Gee depot MA, 7 Et de Angelis quidem dicit, 7 Et ad Angelos quidé di- 


4 Faus, Yuspa. Superiora quz in tres partes diftribuimus;ad officium Chrifti, nempe ad Prophe- 
ticum,Regium & Sacerdorale ipfius munus fpectant; quz omnia figillatim poftea explicabuntur. Sed antequa 
ad officii explicationem accedat Apoftolus;períonz ipfius dignitatem exponit;ac primüm quidem fic homi- 
nem effe docet vt fimul fit eriam Deus,nempe ab hoc verficulo vfque ad initiü decimi. Angelis,zy£aar, 
Ergo omnibus rebus creatis. Quomodo enim non excluderet omnes qui multo funt Angelis inferiores ? Vetus 
interpres xpa dora ,meliorem;valde abfurdé couertit. Nomen;évopald eft dignitatem ac przftantiam. Vide 
Philip.z.b.9.quanquam hic etiam ad Filii appellationem refpexit. 

$ Nam cui ry zæp.Nunc aggreditur confirmationem prioris capitis Si Filius,ergo Deus:quanto igi- 
tur Angelis przftantiort Filius meus es tu;joe usu å gv. Filis Det vocantur etiam Angeli,vt Iob.r.a.6,& prin- 
cipes,vt Pfal. 18.6.Ifrael denique primogenitus dicitur Iere.3t.b.9.Sed illud e/zv peculiarem quandam Filii ra- 
tionem oftendit.deiride quod fequitur,omnem adimit dubitationem:nam ne in Dauidem quidem conuenit, 
nifi admodum impropric. Ego hodie genui te,fyw muspay jefa ec. Non eft igitur Filius vel adoptione, 
vel amoris refpectu,vel fimili vlla ratione,(ed quia veré ex Patre eft genitus ante res vllas conditas,Colofi.i.b. 
15.S ed fi tta eft,cur additur aduerbium oecon, hodieiNempe quia eterna quidem eft ifta generztio,fed fuo të 
pore mundo reprafentata,quum ærernus ille Filius confpicuus faCus eft in carne. Nà(vt anté dixi)ifta ad Chri 
ftum integrum pertinent,quo modo etiam confpe&ta fuit eius gloria quafi vnigeniti, Ioh.r.b.r4.Poteft autem 
hic dies accipi vel in genere de vtriufque naturz in vnam perfonam coalitione,vt Luc.t.c.31, & deinceps : vel 
ad refurreGion em & aícenfionem referri.nam tum demum fefe hlc homo verum & eternum Dei Filium effe 
rc ipfa plenè oftendit,quum antea ipfius diuinitas veluri delitefceret in carnis infirmitate;nonnifi per vices & 
certis gradib us fefe prodens:adeo vt noftri quidem rcfpe&tu,tum demum quodammodo genitusà Patre vi- 
deatur, AG.15 0.37, & 17.9.51,& Rom.ra.4. Auguftinus diem quendam hodiernum, xternum & continuü vult 
iutelligi.Sed illa multo funt folidiora,& magis ad Apoftoli argumentum appofita,qui non agit fimpliciter de 
Filio, fed de Filio in carne confpicuo facto. Ego ero,&c.tyo toua, &c . Si ludzus hzc torqueat ad Solo- — 
monem, ita vt adChriftüm proprie non pertineant, adde qux fequuntur de totius mundi imperio, & imperii 
perpetuitate. Nà hzc plané in eum cópetuntquiitaeft homo vt verus Deus fit reipfa declaratus, ad dextram 
Dei Patris fedens, Matth.:3.d.18,Luc.t.c.3: & 33. 

6 Inducit,eivejyw.Primüm notanda eft traie&tio particula zur. neque enim fignificatur bis in» 
troduQus Filiusin mundum, fed hac particula Apoftolus teftimonta coniunxit: acfi diceret, aeu Köm, &c. 
id eft;Ruríus autem,fiue praterea autem Dominus non contentus hoc dixiffe toties,etiam alibi declarauit Fi- 
lii fui przftantiam.Vtitur autem hac przfatione Apoftolusvt deceat quod myfterium explicetur in eo Píal- 
mo vnde hoc teftimonium petit:nempe myfterium regniChrifti Dei & heminis in Ecclefia.Id autem ita cffe, 
tota Palri feries ita indicat vt nemo,nifi prorfus contentiofus;poifitinficiari,hoc veluti diplomate Chriftü 
mittiin totius orbis terrarum poffeffionem. Primogenitum;mr qx Timo xay :Primogenitum rurfus intelli- 
genon fimpliciter quatenus Deus eft zternus,fed quatenusinter fratres,non proprié fed per adoptionem ge- 
nitos,excellit.Alioquin etiam quomodo dici poffit primogenitus, folius diuinitatis refpeQtu, expefuimus Co- 
loff. t.b.is. Adorent,mesmuumrizueus.Hic eft vis argumenti:ita enim declaratur praftantia fupra Angelos, 
atque adeo diuinitas.quem enim adorent Angeli,prater DeumiDeinde nomen primogeniti, bzredem ac fa- 
milix caput declarat. Omnes Angeli Dei saine fior GJ. Heb. tro 93.1, Angeli.Sed Elohim vocatur 
ctiam Reges ac Principes.Fateor.fed viciffim Angeli ita vocantur.vtra autem,quzfo;expofitio vberior eftifed ça 
in altera parte fit mentio idolorum,quz etiam hoc vocabulo fignificantur. Efto : fed quis non videt opponi 
DN & MAW, ve crefcar oratioid enim voluit nofter Graecus interpres addito Dei nomine indicare.nam quz 
hac effetlaus;idolisanteponiiCerté non memini legere fimilem locum, vbi idola mortua compellatur ad Dei 
viui adorationem. Deinde quod fubiicitur,Nam tu Domine celfior es fuper omnem terram;exaltatus es fuper 
omnes deos,nullum dubitationilocum relinquit. 

7 De Angelis mpoç dyang. Heb. YN, pro ^» Vulg.& Eraf. Ad Angelos, 


AD HEBR:AEO S: 497 
Omia beu dyis atg, ry oam, [Qui "Angelos fuosfacitfpirit? at, Qui fidt Angelos PfaLio4-2:j 


TAM ER 1 ! &tmniniítrosfuos,ignisflámá: —/"e»fpirituseg mnjiros 
xa ote Admüposts QUT, "T0 € 95 aga. "E fuos, flammam igms. 


Ieg; hn qo, O piros T0U,0 Otos, s AdFiium autem, | Thro- 8' AdEliwm autem;T bro Pfal.4 4. 
, Pad ~ ~ e-. 4. ? t 
ei; GyajQa TE àj avos pa dos Sum- 


nüs tuus, Deus, in feculum fe- nus tws Dews in felin 


i * 7 culi: ^ virga re&a; virgaregni feadi : mrga aequitatis; 
TTS pdodoc Thi Bandtias 02v. tui. Kirga ve gná tui. 


Hoyemieeg dqsqostMeu ia £pioy- 9 — Dilexifti iuftitiam "& odi(ti ? Diexifh iufatiam © o- 


FÌ x ;. difa imiqwitaem:propter- 

! p^ I ! t 1 em: tere £ q 1 p 
gas aset D] A TET eoe) Tace A e ROPAR. MEM ca unxit te Deus, Deus 
‘Or AS é^anudet m5 , te Deus ; Deus tuus oleo exul- tuns oleo exulistionss; ra 
o Eos TOWEN €) 0519 *  tarionis,vltra confortes tuos. 


onani partiapibus tui. 
Gesueryots TY: 
Ku, Zu «aT 2eyac, Kuele t 442 Er, | Tuin initio Domi EG,T 4 m principio Do- á 
YU KAT DPA, NU, T AD 10 ,| Luin initio Domine io Et, prinap Pfal 1014.16 


, ] Xy p »*— "terram fundafti:& operama- "me terram fundajl: ey 
Ekia xo coya TW yd pad t odu elow : 

z " Jo X0 pya XAP nuum tuarum funt czli: opera mannm ináruem 
ol oU egol: unt cali: 
Adel masiny, rd N endid Ipfi peribunt, tuautem per- 1 Jf peribunt ar 


. ; ubi: € on 
a pt A mancs:& omnes vt veftimen- Joost d non 
TAV W5 1 y * ejnpientum uecceraJ cctz 
EOF OSAERA ERS A tuni veterafcent: ; 


1 REN p e. 7E , | E i 
Ka PASET, €Alcde 227915, a Ac velut amictum "circun- iz Et #elur amitbanmuol 
x3) Mayor: 007) o ad Tis 6i yA uoluescos, & mutabuntur:tu — "550h€7 maar wtur: n 


: un autem idem ipfe es , C 
I » » /, m m 8 : " 
e gou Cs% Cx Al-jotet- signes cs; c annitur non anni tui nen defiaent . 


t / 3, 
UH dyfed eipnxé no- 3 Ad quem autem Angelorú !3, Ad quem utem Ang- 
f i YAS MM Y is - lorum dixit aliquando, 
T5 K ahu Cit SE Lou, iws QU ovo he dixit vnquam, |Sede ad dextrá Sede 4 dextris melquo Pfal.110:2d 
eSpor eos e oxMy dM miia Ine vfquedü pofuero inimi-  44yg, pondinimuas tuos 10ra ge 
cos tuos fcabellü pedü tuorü? — fawellz pedum tuorum; infráy oca] 

Angelos, Gd dyfir. Hoc accipiendum eft pro attribnto;mó/ua7x veró(id eft venti)pro fubie&o, vt fit hic 
fenfas,Deü no aliter folere vti vécis quàm fuis illis Angelis, & fulguribus quàm fuis illis miniftris.Tdeo addito 
articulo dixit ng dyft ro, & my ^e u,quü alioqui potius dicendü fuiffet x má/uam, & riw paiya. Sin verà 
magis placet Spirituum nomine ipfam Angelorü naturam intelligere;tunc conuertemus;nüntios fuos: & per 

$ alas ventiintelligemus Cherub,vt Pfal.i8 b.ir.& per flammam ignis; Seraph,vt Efa.6.a.1, 

8 Thronus tuus, je?rec eov.Non cóuenit Thronus Pr. ttd: miniftro;fed ipfi principi. Deus; 
£O sic.Hoc calumni»ntur Iudæi quafi de Solomone proprie didum. Atqui non poflunt oftendere víquam de 
vno folo nomen Elohim fimpliciter didtüm;nifi de vero Deo.Neque enim Mofes,Exo.4.d.16,& 7.a.rfimplici- 
ter dicitur fadus Elohim;fed Aaroni & Pharaoni.Deinde quod de huius.regni zternitate fubiicitur,quomodo 

10 Solomoniconueniet!? — In feculà feculi;ee ny saran ajoroec. Heb. pimp i» feculum & feculum, id eft perpe- 
tuó.Hic rurfus calumiantur Iudzi nomine 2'ny interdum non fignificari- perpetuitatem, fed diuturnum dun- 
taxat fpatium.Atqui non fimpliciter didum eft Dny, fed additur p:quz fynonymia in immenfum auget ora* 
tionis pondus,adco quidem vt fit orationis vniuerfilis loco:& ifta Solomoni tribui non poflint,qui x x dun- 
taxat annos regnauit.Quód fi pofteros ipfius velis comprehendi,repugnabit quod fequitur, quum Solomoné 

7$. exceperit iniquiffimi filiiregnum,nec meliores fuerint nepotes, fi paucos aliquot excipias.Denique quid ter- 
giuerfamuriexplicetur hic locus ex z.$am.7.b.i4,& r. Paral.:2.b.t0,& cauillatio ludzorum manifefté apparebit. 
Virga recta, aC dog Lwm. i ad miniftratio regni tui iufta. Qui auté hoc conuenict Solomoni;nifi ad tems 

pus,vt qui tam turpiter à Deo defecerit? Deinde(vt femel tranfigam)non facilé concefferim in illo Pfalmo cõ- 
tineri epithalamion nuptiarum $olomonis & filiz Pharaonis. Quomodo enim Spiritus fanQusillud matrimo- 

19 nium approbaret quod tam fape in Lege interdicituriSed fuit(dices)hoc peculiare fa(tum;ex Dei rewelatione. 
Imó diferté hoc ipfum matrimonium cum filia Pharaonis reprehenditur L Reg.tr.2.1 & 2 

9  Etodifti,xo] cuido. Repetitio Hebraica per antithefin,cuius maximum eft pondus. Videoban.r. 
c20. — Vnxit,i ia. Inde Chriftus di&us eft. Hoc autem intellige quatenus Verbum Caro faum eft,effufo 
in eum Spiritu fine menfura,Iohan.$.d.34 fiquidem omnis in eo diuiniras corporaliter habitauit;Col.z.b.8. 

1$ Confortesynu uei yeu. Re&è hoc quoque Propheta.Eft enim ille primogenitüs inter fratres de cuius ple 
nitudine omnes accepimus,verus & matüralis hæres : nos verb,reges quidem & coharedes, fed adoptione ii 
illo fa&ta.Denique tantüm inter illum & omnes intereft;quantum inter caput & membra. 

10 Tuin initio,có xx apyás.Heb:D SY proiampridetmn.Hane aùtë Pfalmum manifefté ad Chrifti re- 
gnum pertinere;liquet ex verfu 14.16 & 15.vt ifta quoque omnia ad eum referenda fint qui fit rex Ecclefia fuat 

39 fempiternus:nifi placeat Pfalmum difcerpere. Terram fondafti riw 442€ S«ue^ioco; 1d eft;tefram firmam 
ac ftabilem creafti.Eraf.Terrz fundamentaieciftitnimium diluta interpretatione. 

12 Circunuolues,a/Zec.Heb.05*nfd eft mutabis:vt mihi quidem videatur legéndum effe dat ec; 
ficut Frafmus re&é coniecit. Nam ita etiam legitur in illa vulgata Pfalmorum editione, & in nennullis veteris 
interpretationis exemplaribus hoc in loco.Grzcum tamenjnterpretem apparet forma ipfam mutationis vo- 

35 luiffe exprimere;id nimirum quod ait Ef.54.d.4,fore vt complicentur cali tanquam liber aliquis.Comparan- 
tur enim tentorio,quod quoties mutandus eft locus,complicatum tollitur. 

5  Pofíuero;98. Vide Matth.1: d.44.Pertinere autem hunc Pfalmum propri? non ad Dauidem, fed ad 
Meffiam,apparet ex tanta fublimitate folii,quz ne Angelis quidem tribnitur:deinde quód idem rex & facer- 
dos appellatur:poftremó quód zternus Sacerdes,& quidem alia tatione quim Aaron dicitur. Apte veró pror- 

40 fus hoc teftimonium poftremum collocauit;vt os illis occludatur qui vbi fint illa magnifica regni Chrifti elo- 
giarequirunt,quum nihil contrà videatur Ecclefia calamitofius. nec vident miferi fe ex iis ipfis hoftibus effc 
qui tandem fint illi pro fcabello fubiiciendi.Poftremó quomodo fit accipiendum illud wç af, id eft v(quedis; 
fiue donec;quare 1. Cor?.c.25,& deinceps. 


Cap. IT. 4.98 E EPIST^PAWVSPBI 
Ovx mius tia Àdrupyno mye -14 "Nónne omnes funt Ibini- 14 Nónue omnes fun? 


» / , I 1 i STET í s. A 1 fi 'atorü biv itu 
para ig faxi Smaida 0] d) ftratores fpiritus, qui miniíte Ima sfirarorij fpiritus» 
Gà udis x ? rii caufa mittütur propter cos — ' P» S uii: mJ: pro- 

} ; 72 : : i vered , 
M Ota EW Cur tHAGH $ qui hzredes crunt falutis? cn i Un ovis 
Kee aar BS CAP. IT. dir PE Sm 
17^ "^ oO ! € ~ 4 . . 
A Ia gm Hi oECLonTEpos nua oeg ' PRopterca oportet nos "€o ı pues alind ais 
etd Gic dixaucSeiet,, uh nud d; pt attendere iis quaz au- oportet obfernare nos 
T qs diuimus , nequando perflua- — eaque audimus, ne for 
eoppueamwv. mus. tè pereffluamas. 
; € € ^N ! : " * í 
Ei yò ódY aféoen AgAn Jers 29995, 2 . Etenim fi per Angelosdi&us z — Siemmqueper Ange- 
e ero Déeagos xg) racz «sonne Ù fermo, fuit firmus, omnífque los dictus eft fermo fatbus 


x. Firmus eg omus pre- 
- " tranfgreffio &contumaciaipg- SPG emp 
«s ORIG taas educ peo most- Me aai retributi qu “Atoe inobedična 
pec i l QUonem  saepit inflam merædis 
; retulit, retributionem, 


^ r I- 
Id nueis cuou 9a mAinxas-; Quomodo nos effugiemus ; Quomodo nos effugie- 
Marié4:9 — eye d'Angers curmejaz , ntis 2p- fitantam neglexerimus falute: mus ji Tur neglexeri- 
Ne- A9 VEU [quz quum primum enarrari mas faluem? quae quum 
x ds NNE ^ afg p Y- cœperit per ipfum Dominü, aak E TERS 
: f j AS a A : StA .  Yariper j 
elou, izmo TW dxsuodptan tis nuag "ab iis qui ipfum audierát, fuit Pair quum mu rv 
(oe ! 7 j q au erunt IN nos co- 
£Ge auo nobis confirmata: firmam eft: 
Zwem prvega ms q9 Octodon- 4 Teítimonium illis przbéte 4 Coneæftznte Deo fignis 
/ SL ` ! ! Deo & fiznis& prodigiis, va- €7 portentis , C) naris 
asioi exa tegat xoa mizidays Suon CS Ng prone Md e Bd e ihe fex 
: ) y ~ a Tifque virtutibus, & Spiritus dlidifribuiondbws f 
quoi x, AVEATU MEALA fan&i diftributionibus, pro jere AEA 


i AT dum [uam noluntatem. 
TUD aon JANON. fua voluntate, ) 


1, — Nónne,*.Eiufmodi interrogationes apud Hebrzos vehementius affirmant .Aermupyixa. vero, id 
c miaiftratores vocat quos vulgó folemus officiarios vocare;principum apparitores. 


IN CAPVT Il v 


1 Eo magisyatgomipuc. Vulg: Abundantius. Eraf. V ehementius.Czterüm ifta quafi qzz£pvc interieQta 
adhortatione,nó modó refpirare quodamodo finit Hebrzos, multitudine oraculorü velut obrutos, fed ctiam $ 
paulatim ad noua argumenta fefe acciogir, quz veluti aflumptiones funr przcedentiü:fiquidem ex iis quz di 
Qurus eft cóprobabit ea omnia in Chrifto effe complerta quz de Meffiz futura przftatia d ifferucrat . Quanuis 
enim Hebrziifti Chriftü effent amplexi,tamen quü à fuo Mole perzgré difeederét;fatis oftendebàt (e nunquà 
fatis ferio de Meffiz przftantia cogitaffe.Iraque ipfo ftatim initio cà grauiffima futuri iudicii Dei denuntia- 
tione obteftatur ve nó nona quzda diurum, fed ea rantüm cà illis repetenté quz ipfi iam antea vnà audicrát, 10 
attentiffimis animis aufcultent.A c primo quidem illa przftantia applicat muneri prophetico;ab hoc verfu 
ad s verficulü,vnde vfque ad hzc verba verfu 9da m mionua ad regiü munus afcendit,ac tandem codem verfu 
pauciffimis verbis facerdotii dignitaté declarat. lis quz audiuimus;mic drevaat. Vides vt fe facit audito- 
rem?Ni id quoque planius etià dicet ver. Nó poteft igitur Paulo fatis comodé tribui hzc epiftola,etiamfi vna 
hac effet ratio.Eraf.lis quz dicta funt nobis.Nam inter loquutioné & auditionë mutua eft relatio. — Perflua- i 
mus,2pa0pv34A.P erfluere dicitur qui auditum fermonem non cótinet:vt Terentiapus ille Parmeno fe pleni 
effe rimari dicitqui hac & illac perfluat.Opponitur ergo vw geseor.Neque enim attendere poflumus auditis 
fi (ecuré finamus illa nobis effluere. Vulg. Pereffluamus:fortaffis librariorü culpa. Chry(oftomus accipit pro 
diffluamus,fiue dilabamur,id eft pereamus inftar aqux dilabentis, vt Píal-,8.b.8. fed altera interpretatio ma- 
gis videtur huic loco appofíta.quanquam & iftam non rciicio propter particulam mr. 

2 Per Angelos: dyirar.Legë intelligit quz trafgrefforibus pænas praferipfit. Data autë fuiffe per 
miniíterid Angelorü Legé,& Mofi in manus traditam, dicit diferté Paulus Gal.3.c. 19. & Stephanus AQ.7.g.5- 

3  Abiisqui audierant, Xo M dxoveuFzw».Id eft ab Apoftolis.Hic igitur non eft Paulus ille qui ex reue- 
latione ipfius Chrifti didicit Euangeliü,fed ex Apoftolorü difcipulis quifpiam;ifque ex Circuncifione: vt ifta 
ne Luce quidem poffint vt authori couenire;fi vera funt que de eo feruntur. Neque verb id dico vt de fide hu " 
$us epiftola vel cantillá detraham(quà ego non dubito fecundam ab epiftola ad Romanos dignitate ac fructu 
numerare)fed vt iis refpondeatur qui ftatim clamant hareticos quicunque hanc epiftola Paulo non tribuunt. 

Quid fi vero Ab iis interpreteris pro Poft cos,quia poftremo defignetus eft Paulus ApoftolustHoc veró n6 po 
teft vllo modo cóuenire,duabus neceffariis de caufis.Primüm quia in hoc/ficendi genere nunquam inuenies 
xz fed xg v(urpari:deinde quia quum dicat ec /uaz;id eft nobis, pro rir son loquitur de fe vno,ficuti inter- 39 
dum moris eft:fed inter eos fefe recenfet qui & przdicatione Apoftolorum & predipgiis per eos editis,ad Chri 
fti cognitionem accefferant,vt ex fequentibus liquet.At nónne Paulus potuit A poftolos audire,& prodigia ab 
ipfis edita fpeGareiFateor:fed bac certé ratione nec vocatus eft,nec in vocatione confirmatus ab Apoftolis,vt 
pluribus explicat in epiftola Galatis infcripra:neque is fefe di(cipulum fed Apoftoli folet vocare,quotics præ- 
fertim agitur de afferenda doGtrinz authoritate,vt hocloco. 35 
4 Signis.mudoic. Miraculorum verus finis oftéditur.Fa verò,Signa dicütar quód aliud reprzfentent 
quim quod cernitur,vt quz nihil aliud fint quàm verz do&rinz figilla:Prodigia, quód nouum &iníuetü ali- 
quid exhibeant: Virtutes,quód excellétis illius diuinz virtutis extraordinariü fpecimen edant,vt recté annota- 
nit doctifimus interpres: nequis ifta conetur curiofius tanqua diuerfas fpecies diftinguere.Sit ergo hoc argu- 
mérü preftatiz Chrifti crucifixi, quód é czlo infinitam quanda vim fit largitus fuis,adee vt eisnihil dusan 49 
fuiffe vid eatur,etiamfi naturz ipfius leges repugnarent.qua res manifefté declarat,ipfum non modo nó mor- 
tuum,fed etiam in calis regnare;ficut przdidum erat:& ita quidem vt non fibi foli;(ed nobis regnet. 


AD HEBR AEO $. 4399 


6 UT TÉ viu oix90- $ "Non enim Angelis fubiecit ; Non enim Angelis fab- 


D 


“mundum illum futurum dc ieatorbem terre futuri, 
quo loquimur. dequoloqwmuz. 
Aic ptem S Tou die, Ad yo $ Tie Tceítatus elt autem quidam & Teflatus efl autem in 
Vet a Sesame Un uipanoxn aug à alicubi,dicens, | Quid eft ho- — quoda doo guis , diem, 
f mo,vtmemor fis cius: aut fi- Quid eft home quód me- 
lius hominis,vteü refpicias? "res cius:aut filins bo- 
HagTwsas aT Beg T qe dal-z  "Feciticum paulifper infe- ogetle npe rani 
Kors En x Tiu éexQalugue adr, riorcm Angelis gloria & ho- S ONMEHMAM 


f khe nus ab Angelis:gloria C7 

i AA 0t» nore coronatti cum, & confti- i.e có 

x5) X.3L0 6971 9006 aum xix Eppa W Wconlll- bonore wronafheñ ey có 
pay U, tuarum, 


A 


KO 


ON " 
TTEA 16 Dato tp 


Pfal.Sia $ 
e! t e/ ! e 
yos Ap FEP mou oTi [Tir one oN «0 Uy ; 


tuiftieum fuper opera manuü  fhtuifh ew fuper opera 

manum tuarum. 
Ilaj ovréra Pag ewoxau Tasos | Omnia fubiecifti fub 8 Omnia fuliecfh fab corse atis 
, Er DG vavrabaj aur) (a arra, pedibus cius . Enimuero per MN oM "Y pycons 

: hoc quód. ci fübiecit omnia, 2^ 9"»« e: Subiect, 


ç — Noneniin,i jar. ReQ? addit caufalem particulám;ab effeãtis ad efficientem caufam afcendés. Nam 
qui hzc dona largitur,ánnon eft aJnxpéropfimul autem ad fequens argument tranfiti Mundáù illum futu- 
rum, riw oixov 4A ao riw jv amr, V ulg.& Eraf.Orbem terrzfuturum,obícuré.Müdum enim futuram, vocat fu 
turum feculum illud cuius pater et Chriftus; Efa.9.b.6,caput membrorum quz in fummz illias fuz digniratis 

$ partem ac confortium adniittet;ficut explicatur t.Coraig.c.15. V idetur autem allu dere ad Píal.(1.c.19, & aper- 
tius ctiam Efa.65.c.17,vbi fit mentio bonorum czlorum & terrz pouz: 

6 Quid eft homo;7 Gr di ipu m,.1d eft,quid tidem eft in homine cur tantam ipfius cutam habeas, & 
tanto honore fis eŭ dignatus? Acfi dicat; nibil& omnia ifta tuæ funt fingularis bonitatis dona.Hoc autem te- 
ftimenium quomodo applicandum fic; facilé fucrit intelligere,i fcopum Apoftoli confideremus. Qua de do- 

Yo nis illisrhirificisà Chrifto profetis dixerat;ad fingulos non pertinebant, & alió etia refpiciebant, nimirum ad 
müdi illius futuri ciues cogédos.Itaque nunc in eo verfatur vtChrifto iam regnanti omnia mébra coniungar: 
Nam ita demum nobis eft fru&uofa regnantis Chrifti confideratio fi ad nos aliquid pertinere przftantiam 

. ipfius cognoucrimus. Ad hoc probandum affumit aptiffimum teftimonium ex Plalmo octauo,vbi de hominis 

15 excellentia differit Propheta.Hanc vero neceffe eft vt velin prima illa conditione hotivisantelapfum;velin 
ea in qua nunc funt omnes homines extra Chriftum confiderati,vel in tertia aliqua in Chrifto confideremus. 
De prima illa minimé ambiguum eft non agere Prophetam:de fecunda quari meritò poteft. Videtur enim Da 
uid vniuerfaliter proponere homines vt nunc funr,nempe infignia quezdabonitatis dining fpecula , quód res, 
ipfa oftendat hominem czterís animantibus przftare;& in mundo dominium obtinere. Quorum igitur hoc 

20 PaulustR efpondeo aduerfiis eum qui de excellétía hominis ita iudicaret meritò poffe ad ipfos etiam philofo- 
phos prouocari,qui quàm mifera effet hominum conditio perfcrutati;naturam in illos quodammodo nouer 
cam effe dixerunt,& optimum effe homini vel non nafci,vel ftatim mori:impie id quidem philofophi, fed ita 
vt ex eiufmodi ipforum diis facilé appareat in prafentem humanz gentiscóditionem minime cadere quz 
Dauid in eo Píalmo narrat. Nam contrà quid homine miferius in fefe fiue animum fiue corpus fpe&es t Prz- 

35 ditusquidem eft intelligentia;fed quàm obfcura;imó verb quàm nulla in iis quz præcipua funt, id eft,in diui- 
nis rebus intelligedistTaceo prauitatem illam fingulis ingenitam:taceo fecundam illam morborü officinam 
qui circunferimus.Quid veróiin fingulis, nó dico imperiis,regnis,rebufpublicis, ciuitatibus, familiis, domi- 
bus,fed in fingulis hominibus quanta rerum omnium perturbatio,quz feritas,qug incóflátia & vanitas? Frui- 
mur quidem animalium efu,fed ita demum,fi alia fubegerimus, alia fraude illexerimus. nam qux fponte fe 

30 fubiiciant,vel nulla vel pauciffima funt.Imó fi fpe&tentur hominum mores,crudeliffimum quendam tyrannü 
e(Te hominé dixeris,qué animátia reliqua metuat;oderint,fugiant. Vbi igitur ifta fublimitas,Omnia fubiecifti 
pedibus ipfiausiRelinquitur ergo;ad tertia aliquam conditioné hominü,nempeecorü quiin Chrifto fünt, & cü 
Chrifto tandem in futuro illoregno perficiétur;pertinere hanc defcriptioné.Itaque no cenfnerim A poftolum 
ifta foli Chrifto tribuere;fed etia fimul cum illo principe omnibus futari mundi ciuibus,ezdem prorfus fenté- 

35 tiaqua hzc olim à Dauide fcripta funt.Sed hoc quidem verü eft;docere Apoftclü;iftam defcription£ in Chri- 
fto iam impletam effe ,vtin nobis quoque fuo tēpore perficiatur:Verùm hoc Dauidis di&um feorfim ad Chri 
ftum applicat demum à verficulo nono,vt mihi quidem videtur. Ita enim hzc adfero;non vt aliquid noui ex- 
cogitaíle videar,fed vt (ymbolum & ipfe conferam ad obfcuriffimi loci interpretationem. Refpicias 62» 
oxcéiy. V ulg. V ifitas.Eraf.Inuifis.Loquitur Propheta de Deo aifpuma55;.Nam quz diligimus, non facilé fole- 

40 mus ex mente & oculis deponere.Hominem autem & filium hominis appellat in genere, omnes cæleftis illius 
regni ciues,quales funt in fefejantequam Dominus eos iure ciuitatis cæleftis donetin Chrifto. 

7 Fecifti eum paulifper inferiorem Angelis, fad ocu anni Begin pup antri Hac prima eft futuri 
mundi ciuium dignitas,quod proxime ad Angelos accedunt;tantifper dü fupra ipfos Angelos euchantur.1d 
autem verum effe tota Scriptura clamat,& res ipfa oftendit. Neque enim ex mundi iudicio, fed ex re ipfa xfi- 

45 matur fanQtorum dignitas.qua de re pulchrè comemorantur multa infrà capitevndecimo,& paffim in Scriptu 
ris,quoties fidei & inuocationis vis explicatur.Ceterüm ej (pro quo Hebraica veritas habet Opd) pofu- 
mus etiam ad rem ipfam referre; vt figuificet aliquantulum: quo modo video plerofque in Dauide explicare, 
nec multum diuetía erit fententia fi ita accipias.Malo tamen de tempore interpretari propter applicationeni 
qua mox fubiicietur:nec video quid repugnet unc gon: apud Prophetam. Sic quidem accipitur 

ço eadem formula AG. s. £.54.& ita particula [2 ad verbum eritreferenda,non autem ad ÚPD. De verbo caafoud 

mox dicemus ver.9.0' iN vero no poffum dubitare quin re&é interpres de Angelis fit interpretatus. Glo- 

riasdiEw.Iam fequitur altera dignitas quz illam excipiet,quàd videlicetin fummo quodam gradu eminebunt; 

fati nimirum ipfius regni Chrifti cohzredes.quod coronz appellatione defignatur. Loquitur auté Dauid de 
cert futuris rebus, Prophetarum more,quafi iam fint completa 

$ $ Omnia,maie.V idetur vis adferri Dauidis verbis. Nā fubiicitur,oues & bones, &c.qux verba vidë- 

tur illam vniuerfitatem defnire.Refpondeosenumerari quidem à Dauide has fpecies fed minim? id tamen vg 


Cap. T. 
L 


Phil.1.b.8 


joo EPIST. PAVELI 
in illis confiftar.Iam enim antè oftendimus nõ præfentem fed futurum mundum illic defcribi, cnius tamen ty- 
pum aliquem, imò verò primordia iam anté diximus in hac vita in fan&is apparereyin eo quód yelur alteri finc 
Angcli.Elucet autem hzc dignitas in quotidiano etiam viQu.fiquidem hoc proprium eft fan&oiü quód re- 
bus creatis pro fno iure vcuntur.Sunt enim futuri mundi ciues,quorum hac eft przrogatiua vt omuia, nedum 
ea quz ad hanc temporariam vitam pertinentjilli tanquam iufto poffeffovi fubie&a fint. Atqui (dicet aliquis) 
boc quoque conuenit infidelibus.Id veró pernego. nam quicquid ifti habent, id velut ex manu principis hu- 
jus mundi(id eft Satanz)accipiunt.Itaque ficutille tyrannus eft & male fidei poffeffor,ita ipfi quoque quod ad 
fe non pertinet,per rapinam & facrilegium vfurpant. 


Coya Giren aora ajuzéruxser nwa nihil omifit quod non fit ci nibil dimifit non fübie- 


" ev , i t e fuübie&tum. At nunc no Klum ei:minc autem nec- 
OU TEU Opa Mg aore) va aduno S m. At nunc n ndum Daad t 

; ' videmus ci ónia effefübie&a,  demuidemus omnia fub- 
TA YATIA. ieda ei. 


TYN Begi ta dyii aar 9 "Sed lefum illum"cernimus o Eum4utem qui medió 
TENE iaia gloria & honore coronatum, guàm Angeli minoratus 
Uu. -. 5 ; : a à etu i " 

Torde or Baerd Iur. e n* quijpaulifper fuitinferior An. €A demas 1efem. pro- 


~ I I N "35 o q T mori 7 
Onua TV Orcyamo v, dden x9) TUH EPA- gelis faus propter mortisper P^"? ponm FRU 
atu : UD à . tia gg bonore goronatum: 
bos ~ peffionem : jede 
Vou eor 6 nws Qe Oed nz Tiu 2 e vt nehghcio Del copi pre aiii- 
! ! d us morte gu E y: 
qo; yy mty goa mo P guitar 


ps guflaretmortem- 
Atnücuð d. Accedit nücad applicatione, qua aggreditur ab obie&tionis fpecie. Eft autc oppofitio eiufmodi: 
Mira hic przdicas de hominibus futuri müdi cinibus.Atqui nondü hzc cernimus,omnia nimirü illis effe fub 
iet. Fateor(inquit Apoftolus)fedin Chrifto completa ifta omnia cernimus,qui quidé eft iftius regniacwoca. 
primus du&tor,vt nes ipfiusveftigiis ad eandé gloria perueniamus. Atenim(dices)ne Chrifto quióé ipfi adhuc 
funt omnia fubieQta. Imo ver neceffe eft verü effe fateamur quod ipfe pronütiauit;in calü iamiam aícéíurus, 
Datam effe fibi omné incælo & in terra poteftate: & quod paulo anté dixit A poftolus, Eŭ efle conftitutum o- 
mniü hzredem.Quod igitur diaboli cum fuisadhuc relu&antur,hoc non impedit quin iam fint Filio illi homi 
nis fubie&ti, qui adhuc nobifcü viuensillos folo nutu ciiciebat;quique hodie impetus eorum pro arbitrio fuo 
frznat:fed hoc idcirco fit quod nondum in illos plena fua poteftate vtt velit. Idque ele&orum fuorum com- 
modo,qui quotidie hac ratione magis ac magis perficiuntur:tum vt reprobi menfuram (uamimpleant, quò & 
in illis per mifericordiam feruandis,& iftis fua potentia confringendis illuftrior ipfius gloria appareat. Pri- 
müm autem notemus particulam e/zunondum.Docet enim futurum illum mundum nondum apparuifíe,qué 
etiam fufpirans rerum vniuerfitas expectat, R om.8.d.10,& deinceps.Deinde obferuemus;obieQionem nófer- 
ri aduer(us illud Dauidis di&tum;Fecifti eum paulifper inferiorem. Angelis, (eius enim perfonam inducit qui 
hanc dignitatem in fanQtis iam agnofcat)fed aduerfus illud extremum,;nempe Conftituiftieum;&e. quod nō- 
dum apparuit;nec prius apparebit quim vnà cum Chrifto regnemus. Poftremórelatiuum e'r non refero ad 
C hriftum,fed ad hominem,id eft ad futuri illius regni ciues,quos complectitur vno fpeciei vocabulo. veluti 
quum dicimus, hominem effe ratione præditun:: Nam reliquos Dauid pro non hominibus ceníet,ad quos illa 
ampliffima humanz gentis dignitas non pertineat. Id autem ita intelligendum effe; ex refponfione apparet. 
neque enim dicendum fuiffet zrei Ipzoud Ie fum autem,fed ac dè id cft (ed ipfum,&c.Fateor tamen hoc poffe 
Hebrzorum idiotifmo excufari,qui antecedens exprimunt loco relatiui.Sed fiquisad hauc rationem alias (u- 
periores adiunxerit;& toram argumenti feriem perfpexerit qualem tradidimus,comperiet(vt fpero) noftram 3 
expofitionem multo minus effe violentam.& magis ctiam cum Apoftoli (copo confentirc. 
9 Sed Iefum illum cernimus,mr dt Ima) CA£vodp,&c.Nequis miretur mutatam effe à me verborü col- 
locationem,notandum eft duplicem effe fynchyfin in Grzco contextu,qui ita fic conftruendus , Bacmuly dë 
inro t 6vpara dier mit Beas m qup & [ino vcio loy. JEn minuar Sitom inis sex Ord, &e quod ita 
planum effe putamus vt probatione non indigeat. Quanquam etiam poteft dig m mamya, &c. coniungi cum 
esiganiosdper ficut alibi dicitur,oportuiffe Chriftum pati,& ita introire in gloriam.fed illa collocatio códem re~ 
cidit, & multo planior eft,nulla etiam diftintione repugnante. Cernimus;Dacmulp. Cernimus nimirum ex 
ipfius virtute in Ecclefia manifeftifime apparente, vt dixit fuprà,ver. 4. Hicenim eft prodigiorum & docorü 
Spiritus fan&ti finis.Deinde ex ipfius in fingulis fidelibus efficacitate:vt qui iam fint fecundo ab Angelis loco, 
fi modò bi fint (ux fidei confcii:vt is qui dicebat,Omnia poffum ineo qui me confirmat . Legantur eorum 
vitz quos vetuftas propter magnam fingularis virtutis opinionem heroas & femideos vocauit, imo etiam vt 
numina eft venerata,& cóperiemus illorum excellentiffimos,(nà de iis non loquor quos vel adulatio vel fraus, 
vel metus diis adiüxit)tantum abfuiffe ab infimi cuiufuis fancti przftantia,quantü abeft cxlum à terra. Ex his 
ergocernimus;in Chrifto capite noftro iam impleta qua certo pignore accepto;adhuc expeQtamus. Qui 
paulifper fuitinferior Angelis Faus egyi n map a yfénttesin eio idiov Id eft, quiad tempus fefe exinaninit; 
forma ferui accepta , nimirum hac noftra carne & mortalitate;vt paulo poft explicabit.Czterüm nequis mire- 
tur me ifta prorfus aliter quàm paulo anté explicare, vt qui verbis illis dignitatem membrorum dixerim de- 
fcribi.quum nonc econtrario iifdem verbis humiliationem capitis fignificari dicam : refpondeo, Prophetam 
diuina prorfus infpiratione vfurpaffe verbum vona, quod fignificat, facere vt quidpiam inops & egenum vi- 
deatur.neque proprie de eo dicitur qui talisob initio fuerit, fed de co potius qui ex altiore gradu in inferiorë 
reciderit:quo modo Grzcé non dicetur eraot &wu,nec Latine imminui,nifi qui deteriore fit coditione quàm 
antea.Itaque Propheta deinduftria verbum illud vfurpauit quo eterni Verbi humiliatio, formz ferui affum- 
pta relpe&tv,fignificaretur: vnde tamen futuri mundi excellentia penitus penderet: quod & paulo poft expo- 
net Apoftofus.Itaque aliter vnum idémque verbum mébris,aliter capiti tribuitur,quü tanfen res ea fit eadé: 
népe proximo ab Angelis loco effe,quod neque illi fine imminutione,qualem dixi, nec nobis fine magna di- 
gnitatis acceffione contingit. Sed vnustamen fupereft fcrupulus,quem Erafmus mouet, Quomodo duntaxat 
dicatur Angelis inferior fatus,qui in morte fefe non bominem,fed vermem quodammodo fuiffe dicat, Pfal. 
11,b.7. Iterum refpondeo,Chriftum hic nobis neque vt Deü per fe(hactenus enim nihil de eo potuit imminui) 
neque vt hominem per fe,(ha&enus enim fuit ad tempus non modó infra Angelos,fed infraabie&tiffimose- 
tiam homines noftri caufa detrufus) fed vt Deum & hominem coniun&tim proponi, quia nimirum in hac etia 
ipfa infirmitate vult Apoftolus vt Chrifti prz ceteris Pontificibus przftantiam confid eremus,quicum fit no- 
ftra illius przftanriffima futurz gloriz fpes omnis coniuncta. Hac igitur ratione meritò diQus erit Chriftus 


tum 


AD HEBRAEOS., zot 


tum imminutus;quía idem ille qui Deus eft,homo eft natus,crucifixus;mortuits ac fepultüs : tümitaitothinu. 
tus vt in proximo tamen ab Angelis gradu fteterit,quia idem ille homo ita mifer eft vt tamen Deus cffe non 
definar.quod in ipfo etiam fepulchro,anima fpoliatus oftendit, quum eum corruptio attingere rion auderet, 
fuaipfius vi mox refurreQurü. Dică amplius, etia quatenus homo in terris fuit,proximü Angelis fuiffc. quum 
aia Qorync fuetit & duvana &Kortpyila,ac ipfo etiam Adamo infinitis partibus perfectior, vt qui proxime coniü- 
Gz & vhitz diuinitatis præfidio fuftineretur;illistamen,quod ad perpeffionem & mortem attíhet, inferior. 
Miferrimus autem fuit omnium hominum:fateor.fed id tamennon fimpliciter,quatenns natura noftrz pare 
ticeps eft, verüm quatenus naturz noftrz vitiofitatem cum cius fru&tibus per imputationem veré fuftinebat: 
idque ad tempus;vt qui nunc totus fupra omnes celos eucctus fit,vt aliquido fimus eiufdem gloriz toti etiz 
zo participes. Propter mortis perpeílionem;J/g. n magya 09 Jaránv.Id eft vt mori poffet.Nam da caufam fina 
lë hic declarat. Alioquifi per ipfam mortem diceretur capite quodammodo dirninutus;id eft fi hzc diminu- 
tio in morte confiderareturac non potius in naturz humanz affumptione;ficut Philipp.z.7, dicendum erat 
djé dau uemctP Rye mo. Vt beneficio, trus 4e. R eG? hoc addidit.nam in eo verfatur vt doceat nos tii 
in ipfa Chrifti morte fine facrificio przftantiam ipfius confiderare, tum eius praftantia confiderationem ad 
1 vfum noftrum accómodareJcii cnim dicit ad nos deícendiffe vt nos fecum eueheret.Nam v? mune pro e 
suf ro dixit,vbi rurfus annotadum particulam vniuerfalem nó complc&i fingulos homines, fed omnia Chrifti 
membrain vnum corpus coniungere.Admonet Grzcus fcholiaftes,Neftorianos olim hunc locum au fos fuiffe 
deprauare;& pro 4247 Osod fcribere joes O«d;abfque Deo,nempe vt à patiente homine Deum fepararent. 
Mortem guftaretj«vorru 9m nv.1d eft mortem fentiret,metaphora fumpta à propinato calicc,ex Scriptu- 
2o TZ more;quem etiam feruauitChriftus in triplici illa fua orationequum iam ad mortem properaret. Vide Ioh, 
8.f.st.Quibufdam etiam placet huc referre;quód veré quidem mortuus fit,fed tamen mortem quafi degufta- 
rit duptaxat, vt qui mox refürrexerit:quaratione dicuntur etiam nonnulli bonum Dei donum guftare , quod 
mox euomant;Infrà;6.a 4. N 


Epere y aore), dY 9v ræ ord (a. xg 9 — Decebat enim'vt ipfe pro- 16. Deebat enim es» ptd- 


c ] y [i ! i z pierqguemomma eg per 
I obg mdra y moneh dod cl; Ias PUt quem funt hæc omnia & perd DENN e 
per quem funt hzcomnia,mul 4 ITA» quA mito 


> 1 1 > ` ad t , s li F 
2) AJIVTE, TOV APXNJIV TNS CWTNELRS QU- tos filiosin gloriam adducen- ^ ior im gloriam adduxe 
SI ala ram mius Pres eee falutis iof. rat,dutborem falutis eo- 
Dp ru uoy TACTO. 0, principem falutis ipforum ri; per pafJienes en fum- 
1 per affli&iones confecraret. Pide. 
€ ! ^ D f ^ . " 

OTt yò dya ewy xi oi aa opo, n Nam & quifanétificat & qui n Qienimfantbfanter 
t el } 5, 1 i 1 2 f hf, - 

DE éd nowned Ld atar i mey- l'an ificantur ,'ex vno funt o- qM /anthfintr, ex u 
mhnes.quam ob caufam nó eru — Peermmas. propter quam 
beícit fratres ipfos vocare, enam non œnfunditur - 


! E 


doveri c A A Qots P. x« Ad, 


r "| INQ : . ; atres cos omre 
Aeyar, Araye ó oroya t i? Dicens, | Annuntiabo nomen fione 
Tis 3x AQels uov, Cy tow Caranoias tuum fratibus mcis, in medio 


n Diem, Nuntiabo nomth Pfal.tt.e.t3 


bi tium fratribus meis, in 
Ecclefixtibi hymnoscanam. medio Ealefiæ laudabo 


&-. 


« ! 
u NTW vt. 


10o  Decebatenim, “apm yp. Probarat fic hominem effe Chrift vt fit Deus: quam dignitatem figil- 
latim applicauit triplici eiufd& officio, Nunc cóuerfo ordine dicit oportuiffe fic Deü effe yt fieret homo:quod 
rurfus applicat prophetiæ,in his, Multos filios adducendo:regno vero & facerdotio in his, Principem falutis. 

Vt ipfe propter quem,&c.zurd i $,&ciReperendum eft G«z à fine foperiotis verficuli.E(t enim Dei Patris 
periphrafis ad id de quo agitur accommodata. Cedit enim hoc arcanum Dei gloriz,ptopter quem hzc omnia 
fatta funt:& quum per eum faa fint hac emnia,tota laus huius fati ad eum redit, vt meritó dicat Apofto- 
lus fic fieri decuiffe Sed & ex hoc loco licebit Arianos refellere;qui ex prepofitione fg colligebant Filium ef 
fe Patre minorem;quü hic tribuatur ipfi Patri. Adducendo,d5a5/rm.ld cft G5orm.Sunt enim lanati omnes 
ele&i in Cbrifio,vt tandem fit Deus omnia in omnibus. Principem;cp»575.1d eft antefignanum,& qui fic- 
ut primus cft dignitate;ita eft primogenitusex mortuisinter multosfratres.— Cófecraretnxeces. Ret? o- 
mnino ita cotuertit doGtiffimus interpres:quod etiam indicat proximum fan&&ificandi verbü,& quod de Pon 

3$ tifice fubiicitur. Omnes igitur Chrifti zrumnas dicit quafi folenbia quzdam facra fuiffe, quibus initiaretur & 
fuo pontificatu inauguraretur falutis noftrzprinceps:nedum vt illa infirmitas fuerit obieQü quippiam, quód 
de Chrifli dignitate aliquid detrahat.quamobrem etiam Apoftolus teftatur nos per afflidiones fieriFilio Dei 
conformes . Sic Grzci theologi m^eceresc nomen tum ad Baptifmum,tum ad martyrium fimili prorfus ratio- 
ne accommodanr. Vulgata , Confummare.Erafmus, Perficere: quod non ita expreffum videtur,quanuis ifta 
quoque interpretatio non fit repudianda,vt perfe&tio opponatur diminutioni. 

u Nam & qui fantificat, 5m dg d*yidluv.Coharet particula cavfalis cum participio d5257vm,vt ad- 
duceretzitem cum extremo verficulo nono. Qui enim valet cofequutio hzc,Chriftus coronatus eft gloria, &c. 
ergo & nos exaltabimure Quia mortuus cft pro omnibus.illum enim ita confecrauit Deus,vt multos filios ad- 
duceret in gloriam.Sed qui fieri hoc poteftiquia vnius naturz funt caput & membra , is qui fanĝificat & qui 
fan&ificantur.SanGificationem autem appellat feparationem,putificatjonem, confecrationem denique ele- 
Qorum:vtitürque prafenti tempore;vt fignificet nos adhuc in huius fanttificationis progreffu verfari. 

Ex vnos crác.Id eft eiufdem naturz,humanz videlicet;ita vt (dc pofitum fit neutro genere.qua ratione 
volunt nonnulli Chriftum paffim Filium hominis dici.Vel &éròc,id eft Adamo.qua interpretatio in idem re- 
cidit,ac minus eriam coaQta videtur,quum Lucas idcirco quoque videatur ad Adamum víque deducere Chri- 
fti genealogia.QuidamEx vno Deo interpretaptur:ver? id quidem,quum Chriftus fit primegenitus inter mul 
tos fratres,quos ctiam verfu fuperiore ueve,id eft filios vocauit:fed tamen hoc non videtur fatis appofité dici. 

Non erubefcit, ex £m oauíemu.ReGtc.nam quantum alioquin inter nos & jpfum intereft: 

m . Annuntiabo,z72y e 3.Hunc Píalmum re&é Chrifto tribui apparet exeo quód ad viuum totam 
paffionis illius hiftoria defcribit.Sic autem propheticum eius vt Dei fimul & hominis munus defcribitur.Eft e. 
nim Chriftus Euangelii non tantùm author & materia;fed etiam przco. 


$85 Ili, i: 


Cap. II. $02 BPISTEIPÁAVEI 


dies Ka màn, Eo enug 7r moDuis 5 d e E fretuscro i- 1 piperis 

, Nod o.Er iterum, || Ecce ego& pue — fi ewn.Et uerum Enee- 
fad — $c? ym Kamus ys xx Tau P ai goXp I 

š A atr". i HR ri quos mihi dedit Deus. go €9 pueri mei quos de- 
dla a uoi 6 Pwxero € toc. dit mhi Deus. 


Ere cito r meyda xexowomxs (22- 14 Quoniam igitur pueri'parti 14 Quia ergo pneri œm- 
! e Nig cipes funt carnis & fanguinis, f""(mancerum mrn eg 
x96 Cr epus, xq) A TWS OPATAN- s P : ie gu ?» fangám. ipfe fimli- 
! r » eonv/ U^ ı ipfequoque'confimiliter parti- " 
Of pire — osos te TE d PH au TM iva [o T. Jera ceps fa&us eft corundé,|vtper —  P^rbapewr efte, 
t. cor I$. g. 64 


i TRR, ^ y K > ut per morté defirueret 
TU XGuT pyra y O xpa/rc Ezona Tg mortéaboleret cü qui mortis — o, qu habebat mortis 


Saranu (ove m df o2sr imperiü habet, hoc eft diabolü. imperii , id efi diaboli: 
Kj d au oan (oU Tus oo QéG € Ja- 15 Et liberos redderet quotquot. 1s Ec liberareteor qui si- 


r \ ESL TEUER metu'mortis,peromnem vitá ™oremertis per totam w 
ya vv 2g. mius TV «D vonoi naop »P. 


; obnoxii erant feruituti, tam ono j etane ferwi 
ébuA&iaz. tuli. 


si d sir 2 t œ Non enim videlicet Ange- 16: Nufquam enim Ange- 
Oi yo Sway li noe Ca- los'"affumpfit,fed femen Abra los apprehendit Jed fe- 
yero, Ma apua TTs Aega brt- hz affum pfit. wen Abrabe apprebédit. 


2a arena. 
O% del^c XT adum Gis stà- 17 Vnde debuit/per omnia fra 17 Vndedebwit per omnia 
Qoiz" cuoio Jeney, wa £ Aer yemTy tribus fimilis£eri,vt mifericors f Comens 
SR ET eA At oà effet& fidelis pótifexin iisque Jeras perei 6 fida 
X94 migos Leoyepete Ta aress 70v Ocon, 


dD HA Vas Pontifex ad Deum,ut re- 
5O iag E v Er POAR AE c os ~ propitiaret delita populi 
eis © jagortody (a. las g agod. piandum peccata populi. piop pop 


5 Ego fretus ero ipfo,c59 t Gua mmi Sws w avr. V el, Ego er o frei? ipfo. Significat enim Hebrzis non 
(quo verbo vtitur Propheta Píal.18,vnde defumptus eft hic locus)recipere fe in fidem ac prafidiü alicuius:vn* 
de faQtü vt ad fiduciamtranfferretur.Itaque hoc ipfum eft quod Latiné dicitur fretum cfle.Q.Cicero De peti- 
tione Confulatus,Quanquam partis & fundatis amicitiis fretum ac munitum effe oporteret.Sic autem in illo 
Pfalmo Dauidem de fe loqui,vt multa Chrifto ipfi magis proprie conueniant;apparet ex verfu 44,&44.Et apté 
argumétatur A poftolus ad probandi Filii Dei diminutioné;ficut dicebat ipfe Dominus, Vado ad Deum meü 
& Deum veftrum. — Eccecgo,&c.iéo) (99 ,&c.Hac loquitur de fe & di(cipulis fuis Efaias capite 8, fed omnes 
miniftros adumbrans:vt illius difcipuli viciffim Ecclefiam totam defignant. Quum igitur prophetarum ac mi 
niftrorum caput fit Chriftus,meliore etiam iure hac illi tribuuntur quàm ipfi Efaix. Dedit, dwar Hoc ex- 
plicatur Iohan.6.d.37,& 19.6.28. z à 

14 — Participes funt carnis & fanguinissxexomrarws eupxocxod ajpacmc-ld eftcoftát carne & fanguine,fragi- » 
li videlicet & caduca natura.Nunc veró quod de eo homine dixerat;ad regium etiam munus applicat,apertius 
explicans quod dixerat omnes effe ex MORAN Semoia runt carni & fanguini;obícuré, vel ob eam 
caufam quód feruauit præteritum tempus.Fraímus , Commercium habent cum carne & fanguine : aliquan- 
to etiam obícurius, vt mihi videtur. — Confimiliter,a* Se mweioc.In hoc sduerbio interdum aod detrahit de : 
figuificatione,vt quum fignificat propemodum:hic vero contrà;proximam & prorfus refpondentem códitio- 
nem declarat, imó eandem proríus,quod ad fpeciem ipfam attinet,nempe vt lac lai fimile dicitur. — Qui 
mortis imperium habet, mra xeg net yoram Serdm Mortis imperium habere dicitur diabolus,i quo exortum 
eft peccatum,quod mors eft confequuta:qvique nos quotidie ad peccandum folicitat,vt in «ternz mortis ex- 
iium nos fecü pertrahat. Tota igitur mortis adminiftratio penescum eft, Nobis tamé dicitur extindus,quód 
omnes ipfius conatus aduerfum filios Dei cadat inanes & irriti,imó veró etiam noftro commodo cedant.Et no 
tandum ctiam quód mortis imperium dicit per mortem abolitum.i.hoftem fuis ipfius armisconfettum. 

Disbolum,m» d Goxer.De vno loquitur táquam omnium principe, vt alibifzpe Scriptura: cui tacité adiune 
guntur reliqui ipfius Angeli;vt Matth.z5.d.4r. 

1; — Mortis,Sarev.Mortem intellige cum ira Dei coniusctam,qualem neceffe eft extra Chriftum effe, 1$ 
cuius metus aut horroris potius perpetua dn nihil fingi poteft miferius. 

16 — Angclos;yyf^sc.Id eft angelicam naturam.Vbi funt igitur qui fpirituale(id eftAngelicz vel czle- 
ftis fubftantiz) corpus Chrifto tribuuntiNam fpirituale quidem nunc effe fateor, fed longé alio fenfu, vt dixi- 
musuCorn.f44. — Affumpfit,CnaauCai «ru. Paulo anté xora dixit proxavava,ita nunc cótrà przfenti 
vtitur pro przterito,quz permutationestemporum paffim apud Hebræos occurrunt. Semen Abrahæ,avip- 
panç ACeadyu.Id eft veram hominisnaturam. V oluit antem hoc ambitu Apoftolus illam defignare,vt promif- 
fiones Meffiz faltas Abrahamo,in memoriam Hebrais reduceret;que ad hoc argumentum magnopere perti 
nér.Ideo etiam diferté Chriftus dicitur Filius Abrahami:vt expofuimus Mat.r.a.i. Eft autem infignis hic locus 
ad probandam verg humanz naturz cum diuina coniunQtionem,ad vnum conflituendum Chriftum:ideóque 
à veteribus prafertim Gracis diligenter annotatus. Quo magis eft execranca Caftellionis audacia qui Dm2a- $ 
Caf«nui conuertit Opitulatur,non modò falfa fed etiam inepta interpretatione quum Proap Cu ttu nunquam 
hoc declaret apud Grzcos . $ed eum nimirum id offendit quód madl non fcripferit Apoftolus.Quafi vero 
in narrationibus rerum geflarum non foleat frequentiffim? vfurpari hac enallage,cum aliqua etiam venufta- 
te, vt res non aĝa perícribi,(ed adhuc geri videatur.Denique ín fententia tam manifefta;tantinemomenti hoc 
erat vt nonam & inauditam X ad fcopum Apoftoli nihil pertinentem verbi famae Ca] tdw fignificationem có- ‘ie 
minifceretur? 17 Per omnia, qu/m.Per omnia;id eft;non folüm quod ad naturam fed etiam quod 4 
ad omnes qualitates attinet fed à peccato tamen immunes. ` Mifericorsé^ eigo».Id eft, qui noftrarum æru- 
mnarum vero fenfu tangeretur,vt Luc.19.f.41,vbietiam fuper perituris lacrymatur.Iam autem ad Chrifti Sa- 
cerdotium tranfit,docétque oportuiffe homine fieri vt pontifex etiam effet idoneus, Fidelis, meic, Id eft 
finceré & integrè munus fuum peragens, vel cui meritò fideremus. 


La] 


v 


0 


í 45 


AD HEBR AE O S. $03 
Er E METON AY e T6 TiescOeis, 3 Nam ex co quod perpellus 1 Ts eo etim in quo paf- 
Suam, Gic mieg Cotois Bon ioy fuit quum tentatus eft;poteft & fut efe ipfe € tentatus, 


iis qui tentantur fuccurrerc. potens ef! ey eii qui teni 
tantur auxiliart. 


Li 
KeQaAajoy yS CAP. III CAP. III. 


E 
A e , ` " ° - J Lini 
Oer, d 3: AQol Ayol, KANTEWS T0U- , V Nde,fratres fancti,vocatio i M Nds fane ps 
O hp b a. oe rnm nis czleftis participes, con- nočhonis celefhs 
ex h GET Y , fiderate Apoftolum & Pontifi- partapes,op[iderate A- 


, No» d ~ c 1 t S RI ` 2 l "^ 
TOIAN x34 a. ppt pea, THs 040940 "t cem profcffionis noftra Chri- P urs ieu "T 
Xeiy NA fiupsibsén confcfionis noftre: ef: 
? 
Trid Wu o add de, ^ |Fidelem "ci qui ipfum confti- , Qi fideluef ti qui 
Merz eral den n tuit: vt & Mofes fidelis fuitin to- feas illum: fiot gy Moy Num big 
(gus O4 AQ TA OXW aty. ta domo ipfius. Ses in omni domo cius. 


L4 Y Nr (ces 1 

TIAeíovoc yd Ay Enc CT aa Mo- 3 Tanto nanque ampliore glo- Amplioris enim glorie 

-— ! È 5 . * , z : ] 
c7 vlcera), X. ogor vrNeloa. tiul è- is præ Mofe hic dignus ct ha- T Moyfe € 
muse ' $4 itus, quanto maiorem habet habitus , quanto amplio- 
Y4 TY OKOV 0 X guo ex 6o cuoc AU TIN. duca ET ber de- 
x% honorem is qui conftruxitdo- — '^" Eai ya ” 
7 1 > 145 Ms 
mum quam domus ipfa. opu 


^ ~ ! q t . : [ 
[az 52 oikos xsvraexfudteru zo 4 — Omnis enim domus con- * brit aid iie 
mie M] |] g ! ftruitur ab ali o: b d7 d'rteitir aba IqWuo: quá 
qoc *o0 4€ (o zrÀTa xs TRoxÓUaaue, quo:porroquFCO "v omiiia crediut; 


Oek didit "omnia hæc, Deus cft. Deis eff, 


Cu! o 100 sticdiety Dae "Et Mofes quidem fidelis fuit ç Et Moyfes quidé fide- 
Ka Maz; edo TIGOS CA 0A ^ , d 1 ipfiu £ ierat i tt démo cius; 
MS n t d om : in tota domo ipfius, vt famu- Le d6o 69 ini 
Ec: r €5 AACSTUY FIS Ay TOCAN. — Jus ad tefliicandaque poft di- 5^7 fami'us, in te- 


TW 2g. ro do cenda erant: James quedi- 


enda erant: 

18. Quum tentatus eftyriex cct. Id eft quum exploraretur,vel etiam quum tentaretur.i.ad malum,fo - 
licitareturà diabolo, & omnibus ipfius inftrumentis:quibus ramen fortiffime & conflantiflimé , fed non fine 
acerbiffimis & inexplicabilibus dolorib?reftitit.Nam quod ad intrinfecas tétationes attinetà carnis vitiofita 
te exorientes,nulla in eocffe potuerunt qui ex Spiritu fanQto conceptus eft.Caftellio conuertit, Periclitando, 

g quàm re&é,pfe viderit.Erafmus,Ex hoc quód ipfi contigit tentari.nam coniunxit hzc duo Pro & mi eg coe, 
vt participium pofitum fit loco infinitiui.Sed quis ita loquitur ima Sv miegeS222i, vel mue2 iç pro euv(fn durs 
mt ieasalag. Poteft;du/amu. Videinfrà;g.a.2. 

IN CAPYT III. 

[1 Vnde,č%r.Orditur collationem prophetici muncris;fiue Apoftolatus Chrifti, cum Mofis mi- 
10 nifterio,fed coniunctim cum regno, (nam & Mofes & lofue fic fuerunt propheta vt etiam regia poteftate fint 
fun&i)aperté iam hunc nominans, poftquam illius praftantiam luculentiflimé probauit. Apo- 
tolum, smoor. Id eft legatum& nuntium,ficut Jfoixoroc afeymuse dicitur.i.minifter circuncifionis, Rom.rs.b.8. 
Obiter autem,vbi ipfum oftendit omni poteftate eminentiorem,nunc attingitPropheticum munus;qua ratio- 
ne cum Mofe confertur, ficut facerdotii refpeQu că Aarone:praterea etiam de Iofuc aliquid propter reghum 
1$ attingens,vt omnibus modis fit nobis Chriftus fa&us omnia.lftorum autem omnium fundamenta fubftrauit, 
explicata vtraque Chrifti natura coniun&im:& nunc alteram diftributionem ne&it: Vult enim à nobis iftam 
Chrifti praftantiam confiderari,tum vt Propheta fua authoritate docentis,vt qui Domirus fit:tum vt Ponti- 
ficis maximi & vnici.Primüm igitur de Apoftolatu dicet vfque ad capitis 4 verficulum 14.inde ad Pontifica- 

tum tranfibit. Profeffionis, msouoroyias.Id eft eius dodrina quam profitemur, Euangelicz nimirum. 
to 2 Eiquiiplum coftituit,m/ mimoun auzir.R epete 3m 9 ond ,Apoftolum & Pontificem.. Vc & Mo- 
fes,óc xg) Merg. Vide vt exequet quos poftea longè impares effe oftendet.Qui enim fint paris dignitatis fer- 
uus & Filius: Fidelis tamen eft vterque:fic igitur pofthabetur Mofes Chrifto vt nihil illi detrahatur, nihil ifti 
prarer meritum adiiciatur,vtrique gradus fuus conferuetur.Offenfio enim quorundam inde nafcitur quód v- 
trunque habebant pro feruo. Quamobrem conftituta iam Chrifti Dei & hominis praftantia;intrepidé loquitur 
T Apoítolus. i ; 
Tanto nanque ampliore,sAerog 3 &c.Erafmus voculam illam re&è addidit,vt magis perfpicuus ef- 
fet hic locus.Caufalis autem particula non cohatet cum proximis,fed cum praecipuo totius periodi verbo xg- 
quyofeu:,confiderate : acfi diceret Apoftolus,Meritó magni facitis Mofen:(fuit enim fidelis in domo Domini) 
fed excellentia Chrifti, qui & ipfe fidelis fuittum Apoftolus tum Pontifex,longé etiam dignior eft quam con- 
fidereris.Eft enim ipfius tanto amplior gloria, &c. Quàm domus ipía,9 oxov. Quanto przftantior eft ar- 
chite&us ipfa domo quà eft archite&atus,tanto Chriftus przftat Mofi. Quomodo veró conftabit illa fimilitu- 
domempe quia Mofes ipfe pars cft domus à Chrifto extru&z:nedum vt illamfit molitus. Vfitatum enim eft Ec 
clefiam domui comparare,cuius & viui lapides & vafa dicuntur tum paftotes rum greges,vt 1. Tim.3.d.15, & a. 
Tim.2,d.10,& r.Pet.2.2. Hac igitur prior erit collatio Chrifti cum Mofe. Vetus interpres conuertit Honorem 
domus,id eft qui ex domo redit ad architedtum multo amplior quàm ad ipfius miniftros;qui per fe nibil præ- 
ftiterupt,fed fuerunt duntaxat architeQti organa.acfi Gallice dicas;D'autant que le plus grand honneur de la maifon re~ 

nient à celuy qui l'a faicletSententia quidem bellé conuenit, fed Greca mihi non videntur fatis conuenire. 

4 | Omnia hxc, & awr.Non erat omittendus articulus. nam generalis alioqui fententia accómodanda 
eft ad zdificium de quo agitur. Apparet autem omnino ex connexione argumédi, Chriftum Dei nomine figni- 
ficari.Eft enim in his verbis affumptio argumenti,cuius praceffit propofitio,& in vtraque Chriftus eft fubic- 
Gum.Ita enim eft huius Ecclefix fundamentum vt fimul præfideat : ita frater,vt fit Dominus:ita formatus è 
Domino, vt fit Deus propria virtute omnia efficiens:ficut egregi? fcripfit doGiffimus interpres. 

ç EtMofes,te] Moi. Altera collatio; in conditz domus adminiftratione. Nam hic Tonie præfuit 
i ii, 


Cap. III. $04. EPISTL- PAVLI 


"pfal.og.5.8 
infrd 4.7 


Filius vt Dominus,Mofes vt minifter.Filius ergo id proprii habet quód folus proprie dici poteft architeQus, 
vtpote Deus qui omnia effecerit.In altero vfus eft Mofis opera,fed nulla coaQus neceflitate,tantüm vt feruo, 
qui figni&caret quod habebat in mandatis,& Domino loquuturoaudientiam faceret.. Vt famulus cc ked- 
ur.Honeftius vocabulum eft 9«ecaror quàm 4'»ec , vt apparet ex verbo Syegmvtir, quod de ingenuis dicitur, 
prompta quadam voluntate operam fuam alicui accommodantibus. 


Xem; Jk ax Jos 'P2rd mi "TET as- 6 AtChriftus vt filius domui 6 selon 
C P (AE Ing v fuz præch:"cuiusdomus fumus filius in domo fna: quee 

v) - Eome rlw pis i à 
px a / et Sary ; nos,fi fiduciam & fpem illam Si er mua ien 
P pnaiau xga O Xuan, Tus EAs de qua gloriamur , ad finé vf- ciam eg gloriam fpei uf- 


! ! à ue adfinem firmam re- 
utere Dots Beata, KATAT yd MM. que firmam tenucrimus. dei Á 


Au «A64 ÒI ua Sayo, 7 uapropter ficut dicit Spiri- napropter fiut diat 
X96 7006 ua y, s ye ..7 Quaprop : 
l POP Ww. e, tus illefan&us ,| Hodie fivocé — Spiritus fancfus,Hodiefi 
Xuusegy, ay Th Qurns act dxsvowé, deua dpa he 
r | | Jeepa « Ciu$ audieritis, wocm eins audieritis, 
M» gx Av pulire (g« xs. pd ias oW, w5 8 Ne obdurate corda veftra,fic- 8 Nolite ohduvare wrda 
n n Sy : . : : - 
c? Ta qe DA TTpa o, "V vla wages — ut in exaccrbatione, in dic ten nefira » fiat in exaer 
ALL A VILE "Beislhis ree a d batione fecundà diem ten 
TV meiegopod cy m epum ationis illius in deferto: tabonis in defèrto: 
OP imiegoty ue ol que QUU, ? Vbitétauerüt me patresveftri, 9 Vbi tentauerunt mepa” 


! ^ Ul ü : _ tres noflri: probauevune 
dpi tsi Dor m poa. Mau ree probauerüt me,& viderunt opc 


iiS, : EF uiderunt opera med 
ra mea quadraginta annis. nadaan anni. 


1 »! 
eu eaxsvmm ET. 4 i 
T 1 ! EEE P 10 Quapropter infepfus fui na-1o Propterquod mfenf" fai 
y I TAN ier $ : T 
E lo jd ju cora. 7h A pend tioni ifti:& dixi, Semper errant gneratiomibuic,C7 dixi, 
aga ETON Ael gra Ya, T napsia isei corde,)nequecognoucruntvias 5^"Per ip sc 
& , »! te I autem non eru 
Cx meas. 
a iei G oo pae i : D5, "Sii Mi as Mess. 
Os d uoo cA m pyn [9Y Ei ciot- 1 taque rurau in ira mea, onme.« Quibus iuram in irá 
troibuntinrequiem meam. ` mea,Siimtroibunt inre- 
' T 4c] y i A 'G quiem neam. f 
Bimer , Lot AQol, pum Eq EN 1 Videte; ratres,nequando fit 1 Videte/fratres, ne fortd 


ain vU xa.pdia, momoa anicar cy ro] — 1n vllo veftrum,cor malum & fitm aliquo uefIrum,or 
> xap 1 s rat es *  infidele,deficiendoàDeo viuo: malum weredulitatis, 
Dogn ry 2o Oeod Corne, difædendi à Deowno. 


AÉjsorra, tis tiw wma vir psu. 


AN a IDaxsArre dads nab’ 1» —Scdexhortamini alii alios ; sed adbortemini nof- 


6  AtChriftus vt ilius qui domui fuz przeft;Xeicie dè de doe 62H mv olor d£. V ulg.Chriftus verò tanquá 
filius in domo fua.Eraf. At Chriftus tanquam filius adminiftrauit domum ipfius. Neuter cognouit difcrimen 
quod obíeruandum erat inter £y & £i hoc in loco.Dicitur enim fuiffe Mofes fidelis in domo,Chriftus vero fu 
pra domum,vt is videlicet qui domui przeft tanquam dominus. Erafmus veró(cuius veftigia Caftellio fequu- 
tus eftfed errore duplicato)praterea in eo aberrauit ab Apoftoli fcopo,quòd vertit zzrJ ipfiusquum emenda 
ti codices legant emi, & quomodocunque legas,dicendü fit omnino Filius domni (ux non alienz przfuiffe.Na 
(vt czteras caufas omitta ) quo referes relatiuum ard ipfiusinum ad proximum,id eft adMofentid veró nimis 
effet abíardum.Num ad Deum? atqui is ipfe Filius Deusille eftarchite&us. Cuius domus, xoc. Cuius vi 
delicet Chrifti domus nos fumus.Sed retius fortaffe legeris $c eixos Corin ic, qux domus fumus nos,quod in 
vno ex vetuftis noftris codicibus fcriptum inuenimus, X fequutuseft Vetus interpres. — Fiduciam, riw`map- 
furias. Fiduciam vocat fidei effe&tum illud przftantiffimü quo fit vt clamemus Abba Pater:cui fübiügitur fpes 
illa de qua gloriamur,quia nondum apparuit quod fumus,& tamen fpes illa fallere nos non poteft;ac proinde 
vt de re præfenti gloriamur in Domino,vt Rom.s.a.: 

7  Siaudieritis, a éuvoym.Ergo Deus erat poft Mofen ipfámque adeo Dauidem adhuc loquuturus. 

8  Inexacerbatione,£rod megmregsuo Heb.n27102.1.in die contentionis. Nam repetendum eft DY ex 
fequente membro.Loquitur autem Propheta de nobili illa hiftoria quz perfcripra eft Exo.17.b.7, à qua etiam 
locus ipfe in quo hzc gefta funt,di&tus eft Mafa,id eft tentatio,& Meriba,id eft iurgium feu contentio,quód I- 
fraelitz illic cum Mofe iurgido,Deum ad iram prouocarint. Quorfum hzc autemApoftolusivt patrum authori 
tatem d efinant obtendere.Deinde vt fi impuné contemni non potuit famulus Mofes,confiderent multo maio- 
res poenas daturos qui Filium contempferint,ad quem Mofes ipfe inuitat. Poftremó fingulari quodam aut po- 
tius diuino prorfus iudicio hunc locum delegit A poftolusmentione finis inieQta.Finis enim externus quo po- 
pulum deducebat Mofes,& introduxit Iofue;fuit requies terrz Chanaan:finis quo nos deducit Deus per Chri- 
ftum;eft zterna ipfius requies,quam terra Chanaan & Sabbathi quies adumbrauit:quod poftea explicatur.Pul 
chrè ergo coherent omnia,& obferuandum eft Apoftolum fingulari artificio hanc exhortationem concipere 
in Dauidis ipfius perfona;aut potius Spiritus fandi. 

9 Quadraginta annis,nextedxar's £7». Quia fequitur particula duò, Grzci codices ifta adiunxerunt prx 
cedentibus,quum tamen in Hebrzis ifta conne&tantur. fequentibus, nec vlla caufalis particula interiiciatur. 
Sed & vnum codicem vetuftum inuenimus cum Hebraica veritate prorfus confentictem:quo modo etiam le 
gitur in recepta Grzci pfalterii editione . Deinde etiam idipfum ita repetitur infrà,ver.17.Nolui tamen quic- 
quam mutare in re cantilli momenti,quum eadem maneat fententia,vtrouis modo legas. 

ro — Errant corde ,zà&yormaa 75 x&p4ia.Id eft,vecordes funt & infani. 
Wu Itaque;or.Id eft d Hebr. CN, id eft oj; quibus, vt etiam legit & interpretatus eft V etus interpres. 


Eraf.Sicut,non fatis reQé.Idem autem declarat In ira mea;atque Iratus cgo.$i introibunt, e e/maé/rru. Vide 
Mar.8.b.iz. 


AD HEBRAEÓOS.; jos 
Gleis dre o Gase xa- quotidie quoad appellatitdies - meg inglis dits 


OPEM ^ ur 2E hodiernus: nequisex vobisin- dome Hodie wgnomina- 
Aeau * da. pem ex Anpu Sv Tis dE oU d ~ 1 : tur: ut hoobdureturquis 
reme 7 urctur fraude peccati. P yrs n 
ENTA Ms a uat p TIAL. T ex nodis fallaas peazti . 
a ^ Ei M 
Mems » 49 9ia. M a9 X.exezd, "m Chriftienim participes faài 14. Parhaper enam Chriffs 
reg ar eI f Ííumus modo "principium il | effecti funus fi tamen ini 
Se. TH aeng ms AA rE lud quo fuftentamür, firmum — twm fnbflanae eins ufo 
LEen TEAS Peber vcro o do" tenuerímus ad finem vfque: queso fienfinmbas pè 
Erag) AcpacDa) , Eumeces car tis s Interim dum dicitur, Hodie fi en dai Hodie fi 
(C NA ! j: SD „Dam dicitur, Hodie fi 
EZ I ! o : 
dedi P antivir Anpi HYOS audieritis, ne obdu i5, 


3» poer eius audieritis no- 
rate corda veftra, vtin €Xacer- — [ie ohlürare cerda ue- 


| ! Lj € 3 
(25 x&pdiaZ 5 di c) Tu]. Dam- : 

fe "A Jud $ : bationc. firasquéaduizdum milla 
Xp qo. exacerbationt. 


1 cwn EE) 16 Nam qui i- ida meni 
Tè $ a'xhdéuyme a eriyaran quidam quum audif. g- Quidawenim audien 
AN cd Eea JE AD fent,exacerbarunt Dominumnon ts, cxacerbaueruntfed 
2) y e NN £A orris /2"7  omnestameniiquiexierànt ex — "?nmmerJt qii profecti 
«ov Ap Motos. AEgypto per Mofen: Jia ex X gypto perMofen 
"T'foi 3 esoun tou edxsvra Y? Quibus autem ibfehfus fuit ,; Quibus auté in(infus 
M quadraginta annisinónc iis qui ejt quadraginta anms? 
4 nonne ilis qus petane. 
» Apu peccaucrant,quorum corpora ,,/^, ono (rer 
c : x 2 M quorum eaóaHcr. 
€ 71$ 0E) CA "T € pj Gn; conciderunt in deferto? AR. e 
Tía A2 ads i : "i : TAS PE proílratu funt mdeferto? 
le: dt oue. jun €ioeAPomveDa el; 18 Qui us autem iurauit nóin- g QU autem iurat 
grefluros in requiem fuatn,nifi non wittoire in reque m 
$i iis qui non obedierant? ipfius, ni[i ilis qu mere 
Dg ja io; EEEREN - ; duli fuerunt? 
Koy Baenordy on Cox ndum moar? Etvidemusnonpottüffeingre — reuidoras quia npo- 
xi l $ » Hj 
di propter incredulitatem. tuerunt introire proper 
7 : sncredulitacem. 
KeQa.Aeuor N CAP. LIII, CAP. IL 1I. 


d Go un ce aero mo- * | EWam’ igitur nequido de- Imeamus ergo ne 


3 E € Ob 1 QA S. A 

ETN; 0074 AE A AP TVO V 6) TE 3009 AL 
1 ! , | "v 

alio wetroo sra voip oae, 6l pan Gig dret- 

, c. ^ * 9 t 

ein AA daisi. 


WES ETA S rcli&a promiffione ftroeü * 4 forè. relia polli- 
MANG € 7r fé Aag ics Ay atalione ieitroeundi 


13 Quoad appellatur dies hodiernus,Z yers 4G oy uspoy rariny.Id eft, quidiu durat dies hodiernus.Do- 
cet enim Apoftolus aduerbiü Hodie no debere ad Davidis feculum reftringifed totum illud tempus comple- 
&i quo nos Deus compellat, vt recté fcribit doGiffimus interpres. Neque enim affenrior Eráfmo qui totum ví 
tz tempus putat hoc nomine defignari.Nam multos adhuc viuentes nox opprimit,vt fruftra requirat: quia fi- 

$ ne fide clamant,qua non eftomnium:aut ne requirere quidem audcát quod funt afpernati. Ergo quanaiu nos 
Deus vocat;tandiu durat dies ille,tion amplius:quum non fit volentis,nec currentis;fed miferentis Dei. Statim 
ergo pareamus. quis enim nouit quando defiturus fit Dominusloqui: 
14 — Principiumillud quo fuftentamur, riw dprd ms aries. V el principium illud fi uciz. opponi- 
tur enim principium fini,fed itavt vtrunque oporteat confentire:& ita etiam accipi nomen Ti CUm sin dixi- 
mus :.Cor 9.2.4; & rr.d.17,& ia quibufdam codicibus legimus nw d255/),id eft primitias. Vulg.& Fraf. Iniriü 
fubftantiz, propter antithefin dpyic & rasc;id eft principii & finis. Quanuis nou incpté etiam(vt opinor)polfi- 
mus pyw accipere pro eo quod primarium eft;id eft pro bafi ac fundameotozUziszer autem pro [yv2, id eft 
pro eo quo folcimur & innitimur.Sic enim ab Hebrzis dicitur MYNT quod in vnaquaque re przcipuum eft,ve 
quum fcribitur Timorem Domipieffe NDIN own id eft principium fapientia, quód primas teneat in fapien- 
ig tía;adeo vt abfque eo nulla fit in hominibus fapientia quo denique fapientem oporteat aufpicari. Sed & a- 
pud Latinos quicquid in quaquere primum eft;principium vocatur:& apudPlatonem in epiftolis dp4»' Pami- 
y pro fundamenta iacere víurpatur.Verüm quodnam eft illud fundamentum: Nempe fana illa doGrina de 
Chrifto,eáque fide apprehen(a. Caftellio vero ea libertate vfus qua in plerifque aliis,totum hunc locum ita có- 
uertit; Etenim Chrifti confortes fatti fumus;fi modo hoc argumentum ab initio ad finem vfque firmum tene- 
10 mus,in quo dicitur,& c. Hoc vero annon eft fummam & facrilegam etiam audaciam ad verbum Domini in- 
terpretandum adferre? : 
$ — Uuterin dum dicitur; mf aidu Id eft,quandiuhac vox perfonat.Hzc enim eft (opinor) germana 
& minime detorta huius loci explicatiotquam etiam amplexus V etus interpres conuertit, Dum dicitur.Fgo ve 
rb addidi aduerbium Interim,vt melius exprimerem prapofitionem er,quz pro Interaccipitur hoc in loco,vt 
25 inerTÉme.r dur m eem, fimilibus.Erafmus;In hoc quod dicitur: quz interpretatio non poteft Grzcis vllo 
modo accommodari. Caterüm nobilis eft hzc fententia, ex qua intelligimus verba illa Prophetarum non ad 
vnum tempus pertinuiffc,fed etiamnum hodie à Deo pronuntiari;quotidie nos ad fe & precibus, & minis, & 
exemplis inuitante. 
1; — Corporaje xà»a.Sic tribus locis conuerterunt Graci interpretes Hebraicum vocabulumü" 25, id 
39 eft cadauera, Num.14.c.19.f.52 & 33. 


Io 


IN CAPY T IIIIL, 


1o Introcüdi dose. Subauditur articulus vt in illo Æfchinis loco xg Kmi, Miser ftu Xepa- 


nea my d ain por goto D Mructy afe) TH TN anura Grmekdi, 
lii. iii. 


Cap. III. $06 BPISTX-HPAYNXLI 


Palgen 


Gen.1.4.2 


dent, g. 5.14 


eic tlw xara TCI) auty do Tis HA v- diin tequié eius; "videatur ali- - $nrequiemeinsexiftina 
, T 'obis & 1 tur aliquis ex uobis de” 

M inper. quis ex vobis fuiffc frutratus, s q 

! ! * * * . - + 

Kajyapeouer (w/eAuegatni, xx9w- , Etenim "nobis cuapgelizatü s Ereiim eg nolis intià 
ddp raxenor DAN CX aQé now 0 23595 eft/icut & illis : at non profuit | tunefl , quemadinidum 
Uy" ad 9 2 poche illis auditus fermo, vt quifidei | ev illis;fed non profit il 
TH COS Cp Aage KAN *77 mixtus non fuerit ipfis quiau- lis ferme auditus, nö ad 
Zügu Gis axsuowow. dierant. mut fidei ex illis quee 


1 Y ! ! N : exi. E audierunt, 
Elnpyout9o. y cle leo xsv RU. z "Introimus enim in requiem 3 Dngrediemur ehimin 


ew ol Trig ad cec , KLIS elpnxan, OQ; nosqui credidimus, ficut dixit; requem qui credidituis, 
E * “s Lad , , í 
Guort cy Th pyn pou, €i. eire Aomoya 


[Itaque iuraui in ira mea, fi in- : quemadmodà dixic Sic- 
yt si AS i i 3 greffuri fintin requiem meam: — t iuram inira mea fi 
Els TUD X3 TOC TTULUCT Aou" xyr T C pyar “licet operibus à ia&is füdamé intrábame in rtqinem 
D sacra Go Ae kopou Punent. tis mundi perfc&is. n. dedu y n 
Eipnxe yap mou aei ths éGdoyens ,— Itacnim dixit quodaminlo fedis. 

otw, Key KUTETLUCEY Ó Otos c» y- Code feptimo die, Et requicuit 4 Dixit emm Deus lo 

ba. 15 (editori rd rey "4 Deus dic feptimo ab omnibus c de die feptima fic Es ve 
LEPA TA eo dtu y DIMI do Ta TH 6p Rh E (ou quienit Deus die fephma 
AUTE. P E ab emrebus operibus fuis. 


Videatur aliquis ex vobis frustratus doxa stc E vpi Vevpmctsa) R efpicit fuperiorem hiftoriam.riam exiftima« 
runt Ifraelitæ fe fuiffe à Domino delufosquum ipfi reuera contempfiffent oblatam poffeffionem terrz Cha» 
naan.$ ic folet hominum improbitas, quum fuz perfidie dat panas.culpam in Deum regererc. Crac fcholia 
additum effe cenfent ab Apoftolo verbum oxp id eft videatur;vt afperius didum leniret. 

: — Nobis euangelizatum ef, dy vun Mo Vulg.& Eraf. Nobis annuntiatum eft. Atqui non de o- 
mni nuntiatione dicitur m Zay eur eXu.Itaque libenter Euangelizandi verbum retinui,vt Ícíamus Dominum 
in illo Dauidis loco vocem fuam appellare;illud ipfum Euangelium quod poftea nobis re ipfa exhibuitin Fi- 
lio. Chriftus enim fuit heri & hodie;nec alius vnquam fuit uem. Vt qui fidei mixtus no fuerit ipfis qui 
audierant yn evyxixeg spos Ti mse mig dave ev. Prædicationem Euangelicam veluti vino comparat, quod vt 
nobis hauftum(id eft auditum & perceptum)profit;oporteat fide quafi temperari.Eft igitur elegans tranflatio, 
qua fignificatur Hebrzis caufam non effe cur glorientur quód peculiariter cos fit alloquutus Dominus & per 
Prophetas & per Filium,quum multi etiam audierint Mofen in deferto;quibus id non modo non profuit, fed 
mortiferz etiam potionis inftarfuit,ipforum quidem vitio qui oblatum poculum non tem perarunt fde.id e- 
nim requiritur vt nobis fit falutare. Vulg. Non admiftus fidei ex iis quz audierunt.Putauit enim Vetus inter- 
pres mic dxuen pofitum pro mig aov xia. Caftellio veró multo etiam durius couertit 79756 mie duone pro 
TH mse PN ckavarrov,cum eorum fide qui audiuerant.Eraf. Quód non effet cum fide coniunQus iis qui audie- 
rant:ne fic quidem expreffa Apoftoli fententia,vt mihi videtur.Gracus fcholiaftes legit evxo ea Ioue , affen- 
tiente Photio & Theophyla&oquos etiam Complutenfis editio fequitur,& quinque ex vetuftis noftris codi- 
cibus.E(tautem hac fententia, Auditum fermonem nihil illos iuuifle qui fefe non coniunxerunt per fidem iis 


-qui audierant;id eft Iofue & Caleb fidelibus qui Deo aufcultarunt.Sed hoc mihi quidem non placet, vel ob eà 


caufam quàd manifefté diftinguat mc dw rura, & mit msweurmu;id efteos quitantüm audierunt & eos qui 
auditis crediderunt. 

3  Introimus inp utse. Vulgata, Ingrediemur,non expreffa Apoftoli fententia,vt qui fignificet nos 
per fidem iam in illam requiem ingredi,vtapparet ex verfu 10. Sicut,&c.xs.Soc,&c. An vero ex hoc te- 
ftimonio efficitur nos per fidé ingredi in Deirequietét Minim? id quide per fe,fed ita eft (i omnia cónectas tü 
pracedentia,tum fequentia.Nam fi infidelitas arcet ab aditu,fides certe introducit. Licet,xg/m.Vulg. Et 
quidé,quam verfionem tolerari quidé peffe fateor,fed tamen non ample&or.Eft autem locus hic perobfcurus, 
qué ego fic exponendum puto.Probarat Apoftolus infidelitatem illud effe quod à Dei requicte arceret:fidem 
contri,quafi okium per quod ingrederemur.Ad hac vero poterant Hebrzorum aliqui obiicere, ifta nihil ad re 
gnum cælefte pertinere,quü illic requietis appellatione terra Chanaan intelligatur,in qua effent ipfi:ac proin 
de fe illa exhortatione miuimé indigere,vt qui Dei requietem infidelibus negatam poffiderent.Oportuit igi- 
tur eosab ifta contemplatione terrz Chanaan auocatos,ad alterius requietis cognitionem traducere; cius Yi- 
delicet cuius illa typus erat-Quod vt faciat,2ggreditur explicare quid fit in requietem Dei ingredi: ac fatetur 
quidé duplicem requietem Dei cómemorari in Scripturis,vna eternam,cuius ftatim fit mentio poit conditii 
mundüalteram quz in hoc Dauidis loco tribuatur terrz Chanaan:fed ira vt Deus(exemplo eorü propofito cui 
ab altera ifta typica funt exclufi per infidelitatem)nos ad priorem illam veram & fui vocet.Quod ita effe pro~ 
bat Apoftolus duobus argumétis: vno,quòdDeus addat aduerbiü Hodie, quod non cõuenit rei iampridé præ- 
teritz:altero,quód eos alloquatur qui in terra Chanaã iampridé erant ingreffi:ex quibus coniun&is neceffariò 
efficitur quod modó dixi;nos ad alii requiem propofito illo exemplo inuitari.Sed quznam illa eflinempe quü 
dux tantüm comemorentur;& de pofteriore non agi dixerimus nifi quatenus illius mentio,adhortationis cau- 
fajinducitur,relinquitur,Dauidem de priore verba facere, quemad modü A poftolus proponit ver.4,& explicat 
verficulis 9 & ro.Deinde conclufionem nefit, Ergo(vt ad contextum redei)coniun&tio xa/oy omnino conuer- 
tenda c(t per quáuis:vt fit fenfus, Quauis requietis Dei nomine alicubi fignificetur ceffatio à codendo müdo, 
Deum tamen de terra Chanaan loquentem,requietis nomen illi tribuiffe inillo fuo iureiurido. Nō argumeta- 
tur auté Apoftolus,fed proponit de quo diQurus eft.quod & mox explicat,docens duarü requietum fieri men 
tioné,vt poftea Píalmi contextü ad vtráque accómodet;illa videlicet verba, Si ingreffuri func in requie meam, 
ad terram Chanaan:adhortationem autem totz;ad priorem illà & veramDei quietem,cuius illa typus erar.Sed 
nulla hic fit(dices)terrz Chanaan mentio.R efpondeo;nó neceffe fuiffe hoc exprimi quod manifefté liquet ex 
hiftoria illa quadraginta annorü,quam vri illic Deus cómemorat,deinde etiam hoc diferté explicari ver.$. 


AD HEBRAEO S. $e» 


Ko c» Gurea van», Ei eiA miry $  Ethicrurfum,Siintroibunt $ Er a iflo rurfum, Si 
, i i : mtrobum m regiem 
AOI MH HS n in requiem mcam: FERIA TH 
Erei caw. ero Aízreg lwah ciora- 6 “Quia igitur reliquum eft vt. € Quonam ergo fuper- 
ATI T : , liqui introcant in eam, & qui- efè meroire quofdam in 
9«iv eis ad Thh, xa) oi meses Baye- 29011 pm ^ 
, srt Tt 89, JY p d ht bus prius annuntiatum fuit, nó tllamyes ij qubws ast 
Aeris GO ean A dY drei gar introierunt propter increduli- "P" «mwntiati efhnë 
j^ witrojerunt propter m- 
krna credulitatem: 
Maan Urd oed d utpat , nueg, dn Kem pfi ees Iterum terminat diem 
: ^ iem, Hodic , apud Dauidé di- » Hedie if Dae 
cy AaG id) Ayr, uT Grodry eoo, : Ap quandam, Hedic ym Das 
Voy. ! > | .*? a Cens tanto pofttempore,(pro- sid diendo pofl tanti 
(xus éipyrau) npe oy Earne oms at ditum eft] Hodiefi vocem tempor, fiut fuprà di- Neid 
, , : ANT T uprssib, 
e eot arre uu oxAnpuonte Gh wap cius audicritisncobdurate cor nef, Hodie fi oem "rhe 
(ue da veftra eiui dudieritir, nolite ob 
dia; vW. 5 3 l durare corda uefira. 
E; 2 aou Inot KLTETZXUOEN 8 Poe cos Tefus EET 8 ire iran a 
> » Vo yx d T ~ coilocaüetnequaquam dealio prefhiffet,nunguam dé 
CY e A (gu ; t 
i «61 dos E294 fT eid pefthacdieloquutusfuiffe, —. «lia legneremur. pe[fac 
nipas. die, ; " 
, ^ i * aliqui Itaque velmquitur fa 
Ask reale CE ds c $ Itaque reliquus eft aliquis 9 tq quitur | 
e w TS Gabbarifmus populo Dei, batifmus populo Dei. 
ALO 7$ Oeod. 


M3 ESNS l m T x F A 
O evi ds dr, "Nam quise e Qu eiie 
> , I : . Po ^ 
UY, à an96 atem civ ard T lp- M Mee mquieuis Sil ab ipfe requieme aboperi- 
"^ » 4 eai) v. Operibus fuis,quemadmodum * (sid De*. 
2 a t, oap zum TW idley 0 Coe. NP s q bus fuis, fiut 4 fnis De 


b» motiduiowpl diw eicv Ael ele exel- n Studeamus igituringredi in n Fefhnemus ergoingre- 

1 f) " ! i iem, isini dim illam requiem : ut 

PET PELUCHES MS ul MAU ai illam requiem, nequis in idcm ope ls UM 

e ; [o y >  dncddatcótumacie exemplum. — "einicipfem q 

qu (s nimos Hyg. 700 Ts . æ- dat mcredulitabs exem 
/, b 
meNelas. «asit y : plum 

Viuus ef enim fermo Dci & n visus eft enim fermo 

efficax , & penetrantior quouis Dci ey effiax., et pene- 


Zà A " Adoos 49 Oecd, xg) sep- "t 

` t c | ~ ! 
y"é, xà) TAS TtO96 ^m? KATAY M9" gladio ancipiti: ac pertingit vf rralilior omni gladíe 
Apos douo, xo) diixycosdioc dagi {que ad diuifionem anima fi- anapiti,& pertingés uf 


ueerouod Jonis mt X9) TY É xm , dp- mulacípirituscompagümque — 1* «d dimfionem ari- 


A ` ders Ms & medullatum: & diiudicat co ipe niim 
UA Te x9) puedan, x xpiixis cydu- itationes & concepuones cor- D fp So meon aren? 
Dara cp E e P €9 diferetvr agatationit, 
Hno xy ayol IKA peas. dis. ey intentionum œr dis: 
6 — Quiaigitur,émi ead, Nunc illam Deiadhortationem applicat ad priorem requiem.Itaque cw non 
declaratconclufionem ex prioribus nafcentem,fed ingreffum argamentationis ; nifi malimus enm à conclu- 
fione exordiri,quam poftea confirmet. 
7 Rurfíum qur. Prius argumentum ab aduerbio prælfentis téporis.quodMeclaratalios innitari, d 
$ Aa6iJ autem poffimus interpretari In Dauide, id eft apud Dauidem, in libro videlicet Dauidis, vcl pet 
Dauidem. 

8 Nam fi Iefus,e p Ived.lofue intelligit qui à Grzcis di&us eft Iefus.vt plané fint ridiculi qui Iefu 

nomen, quum Chrifto tribuirur,voluntad nomen Iehoua detorquerc. Quis enim non videt,ficut terra Cha- 

o P3an veraz quietis fuit typus,ita etiam Iofue fub eodem nomine proponi pro verd noftri liberatoris typotCz- 

, terüm fuit adiungendum priori, vt effet neceffaria conclufio. Quid enim annon poteft nos Deus hodiead 

eam ipfam quietem itiuitare quam olii multisantéfeculis fint afpernati? Sané ita eft. (ed quum ii quos ad fe 

inuitat Dominus apud Dauidem;cam quietem iampridem adepti fint, quam alii neglexerant, relinquitur a- 

liam effe przparatam quietem ; ad quam propofito aliorum exemplo inuitentur: quz conclufio neQitur 
verficulo 9. 

9 Aliquis fabbati(mus, euCGemeusc. Vtitur Hebræo vocabulo,quum antea dixiffet xo 'anvar, eodem 
fenfu,duabus de caufis: primüm vt diftinguat ipfa nomina: nam Píal.95;requies vocatur NMAN, ybi autem a- 
gitur de die feptimo dicitur naw, à verbo 720, vt in ipfo etiam nomine difcrimen annotetur. deinde vt con- 
cludat collationem typicz quietis terrz Chanaan, cum vera illa & eterna; ad quam nos Deus per verum illá 
to lofuam deducit;atque adeo io qua iam alternm pedem habemus, fi credidimus. 

10. Nam qui ingreffus efti do sorag. Similitudinem declarat beatz illius quietis Dei & noftrz, qvá 
iam inchoarunt qui Deo vocanti refponderunt. Quemadmodum enim Deus perfedo miindo fefe veluti re- 
cepit in aternam illam fui beatitatem :fic qui crediderunt;ceffant ab operibus fuis, iter ingreffi funt ad illud 
beatiffimum otium,id eft ad felicitatem illam fempiterpa;in qua poft tot huius vitz aerumnas collocabuntur. 

WO Studeamus, eudxoody, Conclufio fuperioris traQationis totius de officio Chrifti Regio ac Pro- 
phetico, Nequis, fia p mc. Id eft,nequis fiat fimile exemplum infidelitatis. Nam è pro e ponitur, & 
ini dyyua prov pddiyua, vt diximus Matth.3.b.7. Erafmus; Nequis eodem concidat incredulitatis exemplo, 

i2 Viuusenim eft//à» 3g. Viuum vocatab eius cffeQiis in iis quibus annuntiatur. Cobzret autem caue 

Hi. iiij, 


"5 


Cap. I III. 508 EPIST PAVLI 


falis particula cum fuperiore conclufione, qux & fideles confolatur, & contumaces coram Dei tribunali citat. 

Sermo Dei, ^4yc cO /.Id eft,doctrina Deiannuntiata tum in Lege tumin Euangelio. - Ancipiti,4/e- 
pav. Vide Luc.tt.e.14. Et pertingit Aro? poe. Id eft; ad intima víque animi penctralia defcendit, nem- 
pe vtmortiferum vulnus infligat contumacibus: ele&tos autem contrà, vetere homine cæfo penitus viuificet 
Deo, Animam dutem facultatem in qua refident affe&tus, Spiritum 3 v7euovad» vocat. quod aliquoties in 
Paulo annotauimus , & ftatim explicat. Per compages aütem & medullas fimiliter accipio peuitiflimas qua 


quehominis partes. 


Kaj Ctx Cà x3laic-d pams cyomoy 9: Necceft vlla res creatà que 13. Er non eft ulla crea- 


nonmanifeíta fit in confpe&u — "74 mmjibilis in anje 
Élu eius :-omnia aute m 


eut) row ra s yuya x3) TEPAMMNIT s M : 
aba S E E E elem, Ae A 
e ext patentia oculis cius" quicum — i; ei; ad quem nie- 
paro 29556, nobis eft negotium. bis fermo. 
Eyortes Ao Spysspid uat dieAnAv t4 "Habentes igitur Pontificem "4, Habentes ergo Pontis 
dora: Ges d parete, Inoouo T Yg Osod, magoum,qui penetravit cælos, EN A AEU. 
xpo TO mu T6 Quo2 9425. leíum Filium Dei, teneamus k 


M lium Dei, tencamas qn- 
hanc profeffionem. ffonem. 


2 0 5, n ' ' " 1 ^ 1 ; hab z 

Ov y2 Eyo Dpytpea un stwa- s “Non cenim habemus Ponti- 15 Paame de 
ya ~ , , t : ACIE a A. S i Kem qui non pojjit cõ- 

pouor oupa Suoy rg detis 1- ficem qui non poffitaffci fen pas firmis o 


OW, 7r 7r ee upo AE ròpa xa. 0 fu infirmitatum noftrarum, ffris > entatum. antem 
c A EAT, fed “tentatum in omnibus 'fi- per omnia pro fimdiu- 

O uolo TrTOt ULAG A UU Tias, militer,abíque peccato. dine ab que peccato. 

"E I (e ^ r A K EA um f- 

I es mp up. ow M Ta [puoi re Accedamus igitur cum fidu- "$ Ademas ergo aum fi 


: : duaa adcbremim gra- 
Qoo ^ t P] t 5 £ 
Ta Spore ThS YALU y ly. oae cia ad thronum gratiz,vtcone pe, yr mufer itr tam 


»! ^ ! , 3, , ift ri or i 4 s - 
£A^€0y, X94 YAA eU pto giç EDX EI fequamur E cordiam , & enequamu CF groba | 
F grauam inueniamus ad oppor muceiiemaus vi auxilio 


Borda». tunum auxilium. opporinno. 
Kea Agor « CAP. V. CAP. V. | 
A o > EN Ji , I - . . Tz. 
I1 6 éerMépets a eu Sp act 1 N Am omnisPótifex ex ho- 
M . ? Quz. inib mitur, & 
2a ju Ear poc , CZP au Sp ama minibus affumitur, & pro a[[ wv tus, pro bomin,b? 


1 1 bod NA i ituitur in ii 
xa2icu mua, aze35 3 Ocon ia wess- tpe. coe x d jis i œrfininr wo iis que 
! "sr M ! « t qua apu cu agen ajunt: Jù , 
ton SY 9 z : Ss uni ad Dinn : ut ffe- | 
Qux Sues TEA Judas €&- offeratdonaria& vidimasprO yar dond eg. facripiod | 


Mms nanque Pon- 
tifex ex bommwws 


(prior. peccatis. pro pecats, 
1 EN Ipfias, zur .Ip (ius videlicet Dei, de cuius verbo differit. Sunt hzc aduerfus hypocritas dida; ne 
quicquid fidei nomine veftierimus, putemus à Deo recipi pro fide. Patentia , mat coe A a. Tea pier, 


Varinus,ex aliquo procu!dubio vetuftiore grammatico ,tradit etiam fignificare m d'iyenjiar oun n diad ms o 


Bose gar id eft medium fecare, fiue perípinam dorfi findere: quz fignificatio mihi vifa eft conuenien- 

tior vt omaia Domino eriam intima parere fignificetur, feruata etiam fuperiore tranflatiopc à gladio fum pta. 

Vulgata, A perta, Erafmus,Re(upinsta. Graecus fcholiaftes quafi excoriatà interpretatur » tanflatione ( inquit) 

à pecudibus fumpta, quibus ex collo fufpenfis detrahitur pellis: quz omnes interpretationes funt violenta. 
Quicum nobis eft negotium, meds dr ngar s Ade. Vel, de quo nobis eft fermo;vt wess ?rponatur pro e eo, 1g 

vt foprà,i.b.7.Sed illa explicatio multo eft vberior, vt re&è obferuauit do&tiffimus interpres, Vulgata & Era- 

Ímus;ad quem nobis eft fermo. 

14 Habentes,&c. bwng ec Nunc aggreditur comparationem pontificatus Chrifti, cum Aarore & 
omnibus Ponri&cibus Leuiticis, Itaque hinc oportuerat quartam fe&tionem aufpicari. Teneamus, xjaza- 
4p Ad elt vetineamus,nec finamus nobis è manibus elabi: vt diximus Mar.7.a.3 1e 

. Ww Nonenim, o De Vides vt ad Sacerdotium applicet fua illa principia, nempe hominem Deum; fu- 
periore verficulo,nunc verb Deum homínem,& quidem femper coniun&im. — Afüci(en(u.cuu mu S eu. Vul- 
gata,Compari. Atqui in Chriftum nunc gloriofum itz perpefiones non cadunt: quod concedo. Sed hoc gui- 
dem certum eft, hoc vocabulo fummum illum confenfum membrorum & capitis (id eft Ecclefix & Chrifti) 
fignificari, de quo toties Paulus differit. Deinde vt quum de Deo loquitur, ita etiam de Chrifto gloriofo dif- 
ferens Scriptura, ad noftrum captum fe demirrit.Gloriofum ad dextram Patris Chriftum federe credimus: ibi 
dicitur noftris malis sffici,quàd talem fe nobis oftendat.Ideo etiam clamat è czlis , Saul cur me perfequeris? 
Alnores fpeculationes fcrutarinec vtile nec tutum exiftimo. Tenotatum ,"riegeuAor. Ita lego ex ve- 
tere codice, non verres dior. Neque enim nudam corporis & anims fubftantiam affumpfit ; fed omnibus 
noftris xrumnis, omnibus denique peccatorum noftrorum ponis obnoxiam : ita tamen vt reĝa & inte- 

rain eo fuerint omnia. Similiter, g? suom. Hebraice 3309512, pro fps iac fiue(vt anté dixit, 2.2.14) 
ase maior id eft prorfus fimiliter.Nam vt pleniffumam fimilitudinem fignificent Hebrzi,particulas eiufdem 
fignificationis congerunt,vt hic in xab iuoiémmm & in «pa m nitet factum eft. Vulg.Pro fimilitudine .Erafmus; 
luxta fimilitudinem, quz interpretatio non modó eft ambigua;fed etiam periculofa. 


IN CAPYT v. 35 


E. Nam omnis, &c.s£c D, &c.Nunc aggreditur przftantiora omnia in Chrifto Pontifice oftendere 
quim in reliquis omnibus : vt Aaronis facerdotium ifti cedere,tandem aliquando intelligant Hebræi. Itaque 


Va» non tam eft caufalis quàm inchoatiua, vt loquuntur grammatici. Sunt autem hic capita collationis. Alii 
iDeoquidem vocantur ; fed per homines & exhominibus: Chrif us;homo & ipfe, fed vnà etiam Dei Filius, 
ipfa Patris voce eft Pontifex declaratus. Illos oportet; vt infirmos & mifericordes,pro fe & pro alisofferre do- 
naria & vi&timas : ifte irfigniter afflictus & infigniter mifericors,non obtulit pro fuis peccatis , fed rogauit 
$ profuo metu quod impetravit, & confecratus fua obedientia omnes feruauit. Illis mortalibus quzrendi funt 
fucceffores : ifte perpetuus eft declaratus Pontifex, & quidem cum iureiurando: neque vt fuücceflor Aaronis, 
fed vt alterius facerdotii Pontifex,nempe fecundum ordinem Melchifedec, multo excellentiorem. Hac funt 
inqui collationis capita:fed quia contrario ordine, propofitioni fimilitudinis refpondet accómodatio,(cien- 
dum eft verficulo quarto refpoudere verficulos ; & 6: verficulo fecundo & tertio, verficulos & 8:verficulo 
19 demum primo, verficulos 9 & ro. Donaria,Z2p«.Hoc nomine intelligit omnes oblationes rerum vitz ex- 
pertium.9voiaz autem reliqua facrificia vocat, animalium videlicet quz iugulabantur. 


Merezora gen Juoaq duoc iz dyro- * "Qui quantutn fatis eft pof- * Qui condolere poffit 


" Fax uie nel, fitfniferari vicem ignorantiü Ñs qu ienzrant eg er- 
oa € aaro )016,€ 7161 X4 c0 1*6 CEA i 3 SEE LET 4 
eve tno, emi & aberrantium : quód & ipfe 4"t: quoniam eg ipfe 
x£iTe dic A "circundatus fit infirmitate: etat eft infirmi- 
te: 
j í ? 
Ka 2j (oo Tlzo ope Ad xax Owe7re- s. Et propter hanc debeat, fic- 3 Et propterea debet; 


s e X, ci eol arie , ut pro populo,ita & pro fei. quemadmodum pro pò- 

eT agod oute r AEL ia TE mess Tini P d TA ~ pulo, tia- etiam pro fè- 
: cac SAR P crre uichmam pro pec h 

Qepdr "LP e Up Ti. catis, metipfo offerre propec- 

É as. 
Ka dy cavia lg 2a ad tiw TN Neque fibiipfi quifquam fu- 4 Nec quifquam fumie 
13 Douei uod, Dm hüc honorem „fedquiyo- fibi bonorem , fed qu 
, VC , 


atur à ; uoatur d De 
f us ; catur à Deo, | ficut. & Aaron. AUC SQEL ERAI. si viij 
nape xs 0 Aa pay. Aaron. 


Ouro xui 0 Xess wy ausis DU mud ne x n ine n: i e on 
AL f. ; honorem tribuit vtfieret Pon. femetipfam clarifiguit 
Sace Jun Staa) Do yiEpid, DU" 6 2g ? 
/ 


(Bhd í ipo eefs tifex, fed is qui dixerat ci, ||“ Fi- ut Ponbfex fieret Jed qui ab» 
qua epe 95 oe y, Y ios uou el ov éyom- lius meus estu, cgo hodie ge- loquitus MN faprd big 
tte 9v a^ IYX ac oe. nui te. erai i gn 9edie, ge^ 
Kabes x2) cy éxipu A4 , Eu ie- é Sicut & alibi dicit, | TuesSa 6 Quemadmodum y Siete 
cerdosin zternum "fecundum Palio loo didt , Tues '" 
ordinem Melchifedec. Saerdos m eternum fe- 


240859. i mundum ordinem Mel- 
Á chifedec. 


2 Quiquantü fatis eft miferari poffit, pererora Sedan Iioc Awastpos fignificat nr uir, id eft eum 
qui aptus fit & idoneus.Mezriegu ir verb declarat indolem quz ad commiferationem fit propa , quanra qui- 
dem opuseft. Quum enim preces nonnifi ex fide & intimo corde profectas Deus admittar,quomodo aptus 
14 fuerit ad communes pro vniuerfo populo preces concipiendas qui vel arroganter alios defpicjar, neque illo- 
rum etiam dc falute fua non cogitantium periculo quantum par cft afficiatur : vel præ nimio dolore animum 
defpondens, concidat : Sed ficonfideretur Chrifti in primis,vt vndequaque abfolutiffimi exemplaris, dein- 
de Mofis, Davidis & Pauli vita,tum demum quid zmeiem?- Íac nomine hoc loco figuificetur, facile fuerit in- 
telligere. Vulgata,Qui condolere poffit. Erafmus, is placabilis effe poffit : nimium aogufté. Quid fi enim 
eum nemo offenderit? Deinde non eft placandus ipíe;fed ad placandum Deum conftitutus. Cbfecro verb, le- 
Gor. confer iftos ad hanc regulam;quos (vt funt cómuni fenfu ac ratione à Deo fpoliati) non pudet hunc locü 
proferre vt hoc ipfum ftabiliant quod hic euertitur. quzfo;inquam,leGtor;illos vt conferas ad hanc regulam, 
& comperies, etiamfi ( quod abfit) cztera omnia illis concederemus,tamen non magis aptos effe ad iliud fa- 
cerdotium de quo gloriantur, quàm boues ad volandü: vt illud omittà quod tamen eft vel in primis animad- 
a5 uertédum, quód quum hzc fcripferit Apoftolus vt oftendat abrogatum fuiffe Leuiticum facerdotium vt ater- 

num illud Chriftio btineret, ifti tamen hunc ipfum locum audent citare vt fefe in facerdotio oftendant cfTe 

Chriftifucceffores. — Vicemignorantium & aberrantium;nic dr ete ù hart dyc Id eft eorom quiin pec- 

catis funt conflituti. Nam apud Hebrzos mao & MNW, id eft errores, de quouis peccati genere di- 

cuntur. Cireundatus fit, exem Id eft;quod & ipfe naturam iifdem incommodis ac vitiis obnoxiam 

30 circunferat. 

3 Propter hanc, dje Gizbw.V ulgata, Propterea £d G2m,& fic quoquefateor ex Hebrzorum idioti- 
{mo illud poffe explicari:fed multo praftat feruare fæmininum genus,vt cum proximé przcedente cohæreat. 

4 Sumit,»auCdre. Difputat non quales fint Pontifices(tum enim certum eft fuiffe vznalem Ponti- 
ficatum,qui re vera nullus erat quum per Chriftum effet abolitus) fed agit de corum officio. Interim ftatuen- 

35 dum eft, fures fuiffe ac latrones quicunque per hoc oftium non ingrediebantur. Occurrit autem obie&tioni, 
quód videretur Chriftus omnino non effe admittendus vt pontifex, vt qui non effet ex tribu Leni. cui ob- 
ie&tioni refpondet Apoftolus prolato teftimonio Dauidis , in quo declarat Dominus alium etiam ordinem 
facerdotii à fe ordinatum effe,nempe ordinem Melchifedec , qui fit Leuitico modis omnibus praftantior. 

$ Filius meus, jos vgv. Quorfum hocadSacerdotium; dices » Refpondeo, in altera eiufdem verficuli 

- parte fieri Sacerdotii mentionem, quum dicit fe annuntiaturum illud Patris decretum. Deinde, cum hoc te- 
ftimonio conne&endum effe illud quod fubiicitur , quum ad eandem perfonam vtrunque referatur , & illud 
quidem de Regno, hoc de Sacerdotio tefterur, vt plané refpondeat veritas figurz , id eft Chriftus Melchi- 
fedeco. 

6 Secundum ordinem, x7* riw GE. Hebr. n272 Kedibráth,id eft ad inftar fue fecundum rationem ac 

d fimilitudinem;vt explicatur infrà;7.c.i5. 


pets els ro ej va. xt Th) rasy MeA- 


zo 


Cap. V. j1o EPIST.PAVLI 


O; c dig nuipys Ths (Spe av- 7 Qui "in diebus carnis fuz, 7 Quiin diebus ernis 
ES. fucde 7s x5) femela Jo qiy quum deprecationes & fuppli- fue ». preæs fupplics- 
3 


: ; honéfque ad eum qui 
Sud udo ould «0T CA ara Tu FAA apud bor. a pr; Sfi adve f. 
4 >. fat ipfum feruare à morte , cü 


T s, A i l so eredmcerte, aum clamo 
MA, Xpauyns igupai y juxevay esos- clamore valido & lacrymis „e palido e. lacrymis 


velkas , xa) eicuxsveOelg Sm ths A- obtuliffet, & ecxauditus eflet offerens , exauditu qi 
4 ex metu ro (ud reuerentia. 
2e Glas, FeR profi 


7 Indiebuscarnis fuas ér rç huipug me oyxdgarai* Id eft,quum adhuc nobifcum infirma & imbecil- 
la noftra natura preditus degeret. Nam ita eft accipiendum vocabulum Carnis. nequis enim exiftimet nunc 
carnem noftram exuiffe, — Ipfum feruare,cu(eradn?, Id efteximere morti.Oftendit autem hac circunftantia 
hic agi de triplicata illa vehementiffima deprecatione qua vfus eft in horto Dominus nofter, vt tres Enange- 
liftz diligenter commemorant,adeo quidem anxius;adeo faucius dolore vt gramos etiam fanguinis fudaret, $ 
Ideo fcriptor hic nofter 4v/esc dixit plurali numeto,& praterea adiunxit /«ve/ac. neque eo contentus, men- 
tionem quoque fecit clamoris & lacrymarum. Ex metu , Xm ms &/AaGeiac. V eram ac genuinam huius lo- 
ciexplicationem primus(vt opinor) doCtiffimus interpres oftendit: quo nomine ficut à piis & eruditis omni- 
bus magnam gratiam iniit, ita paucis quibufdam non fatiffecit. Primüm igitur hanc interpretationem cor- 
firmabo, deinde iftorum rationes diluam.Ergo quod ad totum ipfum dicendi genus attinet,fi Pro reuerentia, 
vt omnibus adbuc placuiffe video, vel Pro pietate(quod Eraf. annotauit) interpreteris , non aliud declarabit 
Pro quàm Propter vel Secundum, vel aliquid denique eiufmodi quod fignificet quo refpe&tu fic exauditus. 
Atquinon facilé mihi per(uaferim proferri poffe vllum exemplum in quo šita víurpetur. Hic enim potius 
locus eft przpofitioni Z/y cum quarto cafu,vel xL, vel etiama'ap,vt Philipp.zb.1;.Deinde quod ad vocabulum 
&/na Bias attinet; fateor etiam accipi pro reuerentia , id eft religiofo quodam honore; vt infri,u.g.29, & pro iş 
pietate, vnde EA«C Hc, pius ac religiofus, Luc.1.d.15AQt1.2.5,& 8,a.1.atque etia pro honefta cautione,quam ào- 
soir Goa E Baarorns definiunt philofophi. Sed & pro metu vfurpari facile fuerit comprobare. Nunc yi- 
deamus quz fignificatio magis congruat. Ac de cautione quidem non eft( opinor) cur difceptemhs : fin ve- 
rò reuerentiam interpretemur,ea profe&tó velPatri vel Filio tribuetur.Patri tribuit Chryfoftomus;quafi Chri 
fti dignitatem quodammodo reueritus fuerit Pater.Scd primüm omnium quis id non videat nimium duit & z9 
prater Scripturz morem dici: Deinde quis tandem hot fufpicari poffit de Patre dici; nifi addatur pronomen 
tur) :& certé non immeritó cenfuerimus illos commentarios Chryfoftomi non effe ,fed rapfodiam potius ab 
aliquo colle&am. Nam & titulus i pfe teftatur fuiffe Chryfoftomi nomine poftipfius mortem editos. Refat 
ergo vt de Filii reuerentia intelligamus,qua: ita fuerit Patri iucunda vt propterea ipfius preces exaudiciit.ac 
pia quidem eft hac fententia : fed cui omnino(vt anté dixi)repugnet przpofitio xac. Idem de pierate fentien- 3; 
dum.R elinquitur ergo vt pro metu accipiamus. nam ita hoc quoque fignificare Tla Xi Cear nemini vel me- 
diocriter in literis Græcis verfato dubium eft.Pericles;inguit Plutarch.efelz adyo Lö ZAaGic timide ad dicen 
dum accedebat. quod de fe quoque Cicero teftatur ZA aCoU pau moih inquit ille apud Sophoclem, timeo ne ca- 
dam. Sed & Ariftoteles alicubi in Rhetoricis m Aj»ou ù Gu &/naG6s coniungit. Plutarchus in Cafare, Ioui 
"var dhaCag mich TUE tro [A5 ^0 TéA0g ex. €i nx. Quid plura? Sic accipitur A&.23.c.10, &JAaCulei c pro gon 
ac. Denique vtnon dubium fit quin hunc locum ita etiam interpretati fint nonnulli veteres. Nanzianzenus 
diferté concione de Filio fecüda, inter Chrifti hominis imbecillitates» Vaals c oumerat.Poflremó hoc etiam 
prorfus addendum fuiffe dico vt ambigua non effet oratio. Nam quia dixerat Chriftum fuas preces illi obtu- 
life qui ipfum à morte feruare , id cft (vt ex ipfius Chrifti oratione liquet) ifta moriendi necefiitate libe- 
rare poterat, fi fimpliciter dixiffet fuiffe exauditum , parata erat calumnia, non fuiffe exauditum , vt qui 35 
mox crudeliffimé fit interfeQus. Itaque additum eft, Exauditum quidem fuiffe , fed ex metu,id eft ita fuiffe 
confirmatum vt omnem pauorem mortis dcpofuerit. quamobrem etiam Angelus illi apparuiffe diferté com- 
memoratur,qui ipfum corroboraret, Luc.22.€.43. Neque tamen dici poteft Filius à Patre non penitus exaudi- 
tus, vt qui liberationem à morte nonnifi addita conditione petierit, fi itaspfi videretur. Hac eft igitur ger- 
mana huius loci explicatio. Nunc ad eos veniamus quibus hoc non placet. Primüm;inquiunt,noo additur 40 
pronomen fuo. Atqui Vetus etiam interpres conueyrit;Pro reuerentia fua , & nifi reciprocum addideris , ne- 
ceffarió tamen erit fupplendum:quod etiam ex comuni loquendi vfu fere pratermitti folet. Quid veró quod 
non modo reciproca, fed etiam (quod multo durius eft ) fimplicia interdum relatiua prztermittuntur: vtin 
hac eadem epi a«p& 4«d.16.Sed & non defunt qui clamitent adum effe de Chrifti diuinitate fi hzc in- 
terpretatio admittitur , timuiffe Chriftum ne malis obrutus fuccumberet, vel morte abforberetur. At ego 4$ 
quzro annon Chriftus n on modó naturam,;fed etiam omnes quantumlibet abie&tas & infirmas hominis P a 
Giones,vno duntaxat peccato excepto, affumpferit. Certé qui hoc negat, Chriftianus non eft.Sin veró ita eft, 
quaro quomodo Chriftus à metu,pauore;atque adeo à perculfione alienus fuerit, qui fibiipfi etiam,quatenus 
homo eft;ignorationem arcanorum Dei confiliorum adfcribere non veretur; Mar.13.d.32. Et veró, nifi hoce- 
tiam modo tentatus eft,excepto peccato, Pontifex nofter, quomodo nos ab hoc malo quod vnum cft ex præ- ço 
cipuis,id eft à penitiffimo illo iræ Dei fenfu, à pauore & perculfione animi deiudicioillo Dei feueriffimo cogi- 
tantis,liberauerit: Vnde enim illa inuicta Martyrum conftantia;nifi ex eo quód Chriftus,qui hos terrores fen 
fit, ex illis exauditus , illos viciffim miferatur: Id enim difertéin hac cadem epiftola multis locis inculcatur, 
Sed hic multa videntur quofdam fcfelliffe. Primüm;quód non diftinxerunt quid toti Chriftro;id eft Deo & he- 
mini coniun&tim , quid Deo, quid item homini feorfim fit tribuendum. Deinde non confiderarunt peculia- $5 
rem habendam effe illius temporisrationem, quo plane oportuit hominem veluti à Deo deferi, vt ipfe incru- 
ce exclamat: minimé id quidem quafi feparatus fuerit Deus ab homine;(neque enim fi itaid effet, feruator 
effet iñ morte) fed quód vim illam fuam in bominead tempus non exereret : plena alioqui fatiffa&ione non 
futura, nifi homo Deum re vera infenfiffimum, non ipfi propric fed noftris peccatis , fenfiffer. Poftremb il- 
Jos fefellit quód pauoris & iftius confternationis affe&um, quo metuit ne malis obrutus fuccüberet , vel mor- 69 
te abforberetur , putarunt non aliunde poffe quàm à diffidentia exoriri , ac proinde in Chriftum non cadere, 
At ego ex illis quiero quid igitur putent Chriftum formidaffe, Num corporis cruciatus ? Certé hoc aliquid eft. 
nam homo erat, & à dolore natura abhorrens.Sed puderet nos ( opinor) eam conftantiam in Chrifto requi- 
rere quz in tà multis Martyrum millibus emineat. Nam hominum profanorum a'ana vel hypocrifin, vel 


o 


o 


v 


AD HEBRAEOS sii 


hypocrifin;vel infaniam non commemoro. Aliquid ergo aliud fuiffe oportet quod Chriftum non dico affect- 
rit fed ita perculerit vt nullum víquam vnquam extiterit talis commotionis cxemplum. Neque enit dunta- 
xat dicitur eulie atque c dy urea ( quod fignificat perplexum & inopem confilii hzrere, Mar.14.d.53)fed 
etiam,Nunc;inquit; anima mea turbata eft : & quid dicam ? Pater feruato me ex hac hera. Quid autem illud 
g terrepetitum , Pater,difcedat à me calix ifte: Quid, quód grumos fanguinis ad terram víque procidentes fu- 
dat: Quid quód fe contentiffimo clamore dereliium vociferatur: Quod tandem fimile confternationis ex- 
emplum reperiemus? Ergo aliud eft quod illum vrget tantopere. Nempe horrendum illud & plufquam in&- 
nitis modis terrificum irati Dei iudicium intuetur.Peccata non vnivs hominisaliqua;fed omnium elcQtorum 
omnia homo vnus ipfe fragilis, caducus , imbecillisfuftiner, Ec miramur eum expauefcere , confternaristur- 
to bari,lacrymari, clamare, repugnantia quodammodo petere, fanguinem fudare; fe derelit'umvociferaritSed 
tamen nunquam diffidit.Sanc.cui enim hoc dubium eftiErgo non veritus eft füccumbere,& abforberi à mor- 
te. Hoc veró pernego.quo iure id faciam, facile fuerit ex his cognofcere. Si verba fpe&tes , non petit confit- 
mationem animi , led liberationem à periculo. Pater; inquit , ferua me ex hac hora. Pater; diícetlat à me ca- 
lix ifte, tu hoc mihi praftare potes. Ettandem, non dicit, Mi Deus ne me derelinquas;( oportebat enim ad 
15 rempus aliquatenus derelinqui,vt nos reciperemur) fed, Deus, Deus meus cur dereliquifti met Annon illa 
quidem verba funt hominis cogitantis de fe aum efie, nifi ex prafenti periculo eripiatur? ifta veró,hominis 
io ipfo iam gurgite fefe periiffe vociferantis t Certè hoc non poffimus meritò inficiari quin res ipla coarguat, 
Quid igiturzan defpondit animum,;an defperauir fpei noftræ author? Abfit,fed hic nimirum habemus perfe- 
&ifsimam noftrz confolationis defcriptionem, Nam quo humiliorem & abiectiorem cernimus noftra cauía 
19 fatum aternum Dei Filium;(excepto tamen peccaro)eo minus velde Patrisbeneuolentia, vel de noftra per 
Filium expiatione fa&ta dubitare poffumus. Ira vero fe res habet.In omni vehementi commotione (cuiufmodi 
hzc fané fuir fi vlla vnquam in quoquam homine alia Jita totus occupatur animus vt velox illa facultatum a~ 
nimi progreffio multum impediatur, quódfingulz facultates diutius rem totam fufpendant.Exempli caufa,fi 
liberis animis ab omni alia cogitatione quippiam quod moderatè nos afficiat,tetigerimus, vno temporis mo 
15 meato externus fenfus affedus,sd communem fenfum , hic vero ad iudicium remtotam detulerit: iudicium 
denique ftatim ftatuerit hoc vel illud effe quod tetigerimus, neque vllus celetior motus à nobis animo com^ 
preheudi poteft. Sin veró vehementer calidum aut frigidum aliquid attigerimus, ita in dolore torus animus 
occupatur, vt vel interdum quid illud fit nórequiramus;vel cogamut ex aliis fcifcitari, autaliosetiam fenfus 
confalere.idque non modó imparatis,fed etiam bene ac diligenter meditatis accidit:tum propter naturz no- 
39 ftrz imbecillitatem , tum propter facultatum omnium fummam inter fe cevumibeii qua quidem facit vt fui 
proprii nuneris oblitz,repente ad opem inter fe ferendam accurtant. Hinc illa in (ubitis motibus perturba- 
riones , quarum ita poftea nos pænitet , quum fedato animo fingule facultates oificium faciunt , vt nos ipfos 
miremur eò deuenire potuiffe. Hunc veró naturalem progreflum neceffe eft vt in Chrifto cobfideremus ; fi 
quidem ipfum verum homine fuiffe fateri volumus, no qualis nunc eft, (quod ad carnis infirmitates attinet; 
35 quas nunc omnes depofuit)fed qualis tum erat przcipué quum ad extremiillam facrificii fuptionem ventü 
ef. Tantüm hoc intererit quód omnes ipfius affe&ionės omni vitio vacarunt,quum in noflris aliquid femper 
infit virii.Ouum igitur inquit;Pater quid dicam: cogitemus animum in illam irz infinitz fuftinenda cogita- 
tionem ita defixum,vt fingulz facultates perfe nihil decernerent, fed toto interrupto progreffu fluQuaret. 
Deinde quum petit liberari ex hac hora;quum rogat vt diícedat calix ifte , fciamus animum loqui, in illa ea^ 
4o dem cogitatione ita occupatum vt in vnam partem totus vergens , penc fibi perfuadeat de (e aQum effe , nec 
fieri pođe vt tantum pondus fuftineat. Poftremó quum iam fe dereliQum vociferatur, cogitemus animum nà 
iam in cogitatione & metu impendentis mali prorfus occupatum, fed in profundo fumma calamitatis gurgi- 
te fepultum;qui ad emergendum maxima cum difficultate luctetur. Verüm in his omnibus hzc duo tenea- 
mus , ifta videlicet non à diffidentia vlla, fed à doloris vehementiffimo fenfu proficifci : deinde fic confide- 
randas effe fingulas huius aGtionis partes,vt ex fine de re tota ftatuamus. Neque enim in illa cogitatione(qua 
tamen & ipfa, vt dixi,fuit omnis peccati & vitii expers) ita barfit quin mox inuicta fpes illum erigeret. Idem 
enim qui perculfus, Quid dicam? inguit, Libera me ex hac hora : eodem tenore fubiicit, Sed propterea veni 
in horam hanc. Qui ter petit, Patertranfferà me hunc calicem : addit, Fiat quod tu vis. Qui vociferatur 
fe derclid'um, tame Deum, Deum fuum compellat. Quorfum autem hzc? quia quo verius ifta cognofcimus, 
go co certiores de falute noftra fumus. Quód fiquis heccuriofa effe dicat , Euangeliflas accufet qui tam copiofe 
ifta de(cripferunr, fine quibus fieri non poteft vt vel peccatorum noftrorum magnitudinem , vel paternam 
Deinoftri beneuolentiam intelligamus. Sed de his ha&enus: fi hoc vnum addideris, Chriftum etiam homi- 
nein fic ad terribilem illum irati Patris vultü expauiffe ,vt tamen fibi nullius mali confcio fciret non effe ira- 
tum,& hac ratione feipfum erexifferquum autem confideraret quorum peccatorum vicem effet fubiturus,iu- 
dicii Dei horrore fic fuiffe perculfum(ac meritó quidem)vt nullum extet vel vnquam extare poffit fimile ex- 
2 emplum, quoniam re vera luit poenas omnibusnoftris peccatis debitas. 


Ka «ài tos, tua so ap Gm 8 Quanuis filius effet , tamen Et quidem quum effe 
EOS a A CAU ex iis quz paffus eft " didicit o- — filius.didiat ex eis quee 
ap bedientiam: pa[fus eft , obedientiam: 


Ka] mois pen Gis ima- o Er” confecratus , fa&us eft 9 Etamfummutus factus 
xsuotcw abra) maoy rios owmeias author falutisaternz omnibus és ommbus obtemperans 
M ; qui ipfi aufcultant: tions fili , aufa falutis 
ajwyou eterne: 
I'asouoopfo hi eta iod. >o- 1o Cognominatus à DeoPon- ro Appellatus d Dèo Pon- 
(red E tifex fecundum ordinem Mel- tifex iuxts ordinem Mel 
yepe x qiw quz iy Miadi. 


chifedec. clifedec. 


8 Didicit,tua%r.Id eft,re ipfa expertus eft quid fit Patrem habere cui parendum fit. Expertus eft au- 
tem non inuitus , fed ramen fefe fubiiciens , quum alioqui Filius effet Patri per omnia zqualis. Nonnulli Sys 
me rabea coniungunt cum hoc verbo non autem cum participio eowwusic:fed coaQté. 

». Confecratusmoeoteic. Vulg.Confummatus.Era(.Perfe&us redditus. Vide fuprà,1.c0, 


Cap. VI. $12 EPIST; PAVLI 
Ieeh oU moAtg neit ó A355 xz) dvr- Œ Dequo nobis multa funt a que nobis grandis 

t ; 1 l ! - dicenda, eáque difficilia expli- Jerme € mmierpreta- 

spilin Atyir emi 1r pal, 245)- catu : meurt Eis bilis ad die ndum:quo- 


noe e b niam imbealles ftl e- 
VATE TUS c, X506. fa&i chis auribus. CARR 


fp: ad audiendum. 
n Enim qumn debere- 
lis magijtr: effe propter 
tempus, ruyjum mdi 


Ka 2 operonte 2) didioxa2e) 11. Voscenim quos oportuit pro 


P PHI e is ratione doGores e 
DLA yeon, aur yeciar CATE TS anc A a gl ffe, 
CS C rurfum opus eft doceriquzfint js yt nos duramngue 


! € e d i ad e " 
Aduordv ouat tia C. MR im elementa initii cloquiorü Dei: fim elementa exordy fer 
X57 Ayw € Osod: yega yecias fa&ique chtis ii quibus la&e fit menam Deise fati efas 


Eevres yet Agave x9) v gepik (6. fis- opus,& non folido cibo. Lee opus jit, 


e 


e Ae f I * zS , à i. ; 
JODI PETEN yL ALLT ATEC z Enimucero cui cum la&eres 13 Omms emm qw latis 


2352u dixs4ogzzone- (1mos zap 21) eft,is rudis eft “fermonis iufti- efi partiaps , expers eft 


|: k fermonis [litas ár- 
tiz : (infans enim eft) Mur eniin ed 5 


T'eAelen JV 421i 9 quie. S5, T2[d w Sed” adultorum eft folidus | perfectorum aep ef 


rlw centa e yea. y yo Ara qa ya. cibus, corum uidelicet qui pro- folidus abus, eorum qui 
? or Ex dupsqr o BERE habitum, fenfus habent pro amjuetudive exera- 
EXOTEN tac D FPI LAII TEH exercitatos ad difcretionem — fatos habene fenfus ad 
*.90x 90. boni ac mali. difcretioné bons ac mali, 
KeQaAajor E CAP. "VI. CAP- VI. 

I^ adiret n qa Sei m Xer- " y Mapropier omiffo * qui in , diei er mtrmit 
A danses ra i Chrifto rudes inchoat fer- tentes mchoationis 
so 29290, Sirt riw rM eom Qe- monc, ad perfc&ionem fera- Chrifl fermoně, ad per- 


r H 4 f - 9 " s ^ * 
pouega' un TUA II JL Aloy xavxa mur:nóiacientes rurfum fun- fPornm feramur: non 


! ] oer xu ` M : rurfum iaaentes funda- 
Auot uerævoidg 2 Vexp ay Ep yor, x4 damentum refipifcentia ab mentum pamitentie 2 
"rigo xri Oct, operibus mortuis, & fidei in operibus mortui ey fidei 

Dcum, ad Deum, 


a ioual ddus, "Please te . Baptifmatum do&rinz,ac z Bapt/marii dottrine, 


^ $5. Fm sj ^ " i i í zre- Pnpo[itioms quoque må 
Apan aragung re rexpalv tg) xpuu- manuum impofitionis , & re ipo ^ d "s = 
AN furredionis mortuorum, &iu- —""m, ac Ju vis 
ms cucoviov, "EN mortuork »€2 indiai æ- 
dicii eterni. 


' ~ , ad * L trm- 
Kai or moneo sd, aias Rard- z Atqueid faciemus, fiquidem ; Er boc fademus,fi qui- 
77 ó CO oc. permiferit Deus. dem permiferit Dew. 
à m x * . 
Mara dag Asusa y mt arak Quoto, 4 | Nam fieri non poteft vt 4 tipeffibile enim eft eos 


qua femel fume illumina- 
t priauerunt eliam de 


aper- d0 


-qui femel fuerint illuftrati , gu- 
infi 4519, d.46 


! a ~ Lad » 
yeuz TE THG AwWpEAS THG END a s 
ii a s f Jo 94. TI ex ftaucrintque donum czleíte, min cel efie, © partid- 

ess qi ee sopa- & participes fa&i fuerint Spiri- pes fahi funt. Spiritus 
"i$ ANOU, tus fandi, fani, 


; n  Dequo,&c.ofti «v. Digreffio vfque ad (eptimi capitis initium, minimé tamen ab eo de quo agitur 
aliena; fed quafi Hebræos retinens tum in attenta corum quz dixit confideratione , antequam vlterius pro- 
grediatur, tum etiam ad eorum arcanorum magnitudinem intelligendam de quibus di&urus eft, corum ani- 
mos parans, Difficilia explicatuduespulu/éo ng. Vulg. Ininterpretabilis. Nam quod in quibufdam codici- 
bus legitur Interpretabilis , fatum e(t librariorum culpa. 

H Rudis,Z'mupec. Vulg. Expers.Sic Horatius inexpertum armorum dixit. — Sermonisiuftitiz, ^c9»v 
dY«g)? 79y..ld eft fermonis quo docetur iuftitia,nempe Euangelii vt Rom.r.b.17 & 18. 

t4 Adulcorum;maeor. Vulg.& Eraf.Perfectorum. Vide t.Cor.14.d.20. Propter habitum , da 702 
Jir. Vu!g. Pro confuetudine. Eral. Propter sffuccudinem : non fatis exprefié. Nam habitus comparatur affue- 
tudine,à qua proinde diftineni debet. Notum eft autem dVakows & (Esoc difcrimen infcholis tritum. 10 

Senfus asim erit. Id eft ajri & quidem generali fignificatione,ita vt ompes(ac przfertim intelligevdi 

ac iudi: adi)facultates comprehendantur. Alioqui & ajvrez quz vulgo fenforia conuertunt;Graci appellant 
ipfa fenfuum organa, vt aures,oculos,linguam;& alia eiufmodi. 


IN CAPYVT YL 
t Quiin Chrifto rudes inchoat fermone; nr sic dee Xeied »4)ori. primis Chriftianifmi principiis, 
quz cate hifmum vocant. Vulg.ad verbum, Inchoationis Chrifti fermone. R efipifcetia ab, &c.pumreiag 
wm, &c. Ouinque capita catechi(mi numerat, nempe profcffioné emendationis vita : fidei fumma de Deo:do- 
Grioz explicationem compendiariam;quz in baptifmis & impofitione manuum tradi rudibus prafertim fo~ 
lebat. (i-quum ad baptizandos infantes vel adultos, item quum ad imponendas aliquibus manus conuericba- 1g 
tur) caput refurre&tionis mortuorum , & futuri iudicit. Tradebantur ergoifta catechifmi initio breuibus & 
paucis,canquam przcipua religionis noftrz capita, vt fané funt : fed accedebat poftea Scripturarum luculenta 
tractatio cum quoridianis exhortationibus: denique cadem quide illa; fed multis arcanis copiofius explicatis 
tradebantur. ideoque ifta non fimpliciter hic commemorátur;fed iftorum principia. 
4 Nam feri non poteĝ,adwanriy De apoftafia vniueríali loquitur;non autem de peccatis humana 3$ 
infirmitate 


1$ 


Ip] LD CS ; 
AD HE D R AE O S. 5 
inürrhitate aduerfus primam vel fecundam tabulam ad miffis.'taque caufa nó erat cur veteres, Latini przfer- 


tim,hanc epiftolam tanquam pro Nouatianis facientem repudiarent, vt pluribus oftcadit dociiflimus iuter- 
pres.nam quz adfert Eraímus plané detorta funr. V ide 1.Ioh.s -d.16. 


Ka] rar yd rapot Osod Bia, 5 “Guftaucrintque bonum Dei ¢ Gufkmerynt nihilom- 
4 


- 7 f I 
] , S vetbum, ac virtutes futuri fe- ms bonum Dei uerbum, 
dua utis t jore eucyos, cüli: : uirtuté[que [calli ucuri: 


` Li ! , 14 » ^ x » 
Ka ORANET GTL ut waxy- g Si prolabátur, vtdenuóre- 6 E mole) ferit- 
nouétur pet refipifcétiam, "vt fus TEM Mo PEET 
; : & - bhai, rur) 
qui ruríüro crucifigant fibi- "^ "UM ruaje 
ipfis Filia Dei &ad i tes fibimetipfis Filium 
nm m 
metiptis HNE ERX 4e IBDO-— pejor oflcntui babenes. 
TS. taz £2, 09103. mintiam exponant. 
« s ^» » P- 
"» y N 7Hovgu. TU EW AOTM TOÀ- 5. Namterra quæ imbrem (r7 Terra emm fae uë 
C SA dior Adrjubdlunste B fas Ta f ak ESRIMSR nicntem fuper fe bib:m 
a. P2! AS dni i ecu FN ja biis } b à imbrem;ez geram ber 
" t * , o 1 vs i ~ 
quyu Go dro) éxeivois dY ots xod yop- rt & progenuerit herbam aC- på opportumamillis à qui- 
^ ls Tag » | commodam cis per quos CX- bw wlitur accipit benedi 
i ueTxAgM A aM (Asa; cum s i ir C ralk eais 
Soa v" 1 oies colitur,recipit benedictionem ionem à Deo: 


LASER à Dco: 
$ T ^W lees I N ^ : 3 ia ^ 
Ex Qéegucz 95 ex x9ue xs TE 8. At quz protert fpinas & tri 8 Proferens dutem [binas 
r N ! "ES 2L i8 "di- > tribulos, repr "fo, 
Pete d doi uos x9] xxvteste Ct bulos, reproba«f?;&maledi- ae en l ; 3 Ls : 
&iontaffinis:cuiüsexitus tendi T !natedicio proxima, 


i uius conf ummat;o m am 
ad cxuftionem. buf pci siie 
/ l Ole fia ^ qu 9 
LERITHR dë qe vuU, ayani- 2 29 perfuafimus nobis de 5 Confidimus uem de 
1 7 » i + ffi i , : [0 
FA gi Ls D sodes dolis XL obis , dile&i , iftis mceliora,& nobu, dilecbffimi meliora 
qw LA cum falute coniunĝa, etiamfi eg mamora falutitam7 
€i x«i ovr» 2 2sU uou. : 
W^ x italoquamur. : erfi ita loquimur. 
9, € >} € v E > 12 " E A s 
Ov 32 adis å Ocos, riae Roday 10 Nóenim iniuftuseft Deus, xo Non emm miuftus De? 
vt obliuifcttur operis veftri& — ut oblimif citur operis nè- 


^ c Ni cry t 
TE 69290 ULOJ X9) T KOTOU Th EYANS posant pA 
laboriofz charitatis quam cx- pda x ^en TON 
3 à . Har . oltndiubDs m nomme i- 
hibuiftis ipfius nomini: nequi ine cin 


e , / » ^» > ọ 
11$ C96 dk iea.eDe tis O roua awmi, dfe. — 
t ^N eg a x A L f2 
2 gu ; 6 : d $y  plrus:qu nmnlra[5s]a- 
xomadumis is acis C J/aX9u)TE6. — mini(traucritis (anctis & mini pr a aine d 
(iratis. 
fretis. 


, t > ~ € e 
a eig yeralan, eyd.cuLUpS (a4 Ew Tis 


797 oy S O tod xg) qs Nyari Co (a. 


wm crucfieen- 


} $ "v 
TEADS Els X, aLUOlJ. 


Cupimus atem num 


Xy : _ quenque neji rum eand? 
que veftrum idem oftédat (tu oflentare foliatudinem ad 


dium ad " plenam fpei perfua- expletioncm fpei vfque m 
; vo «C NU fionem ad finem víque: finem: 

Iva pn. tOo Pono, punta 9 a Vr nefitis fegnes, fed imita- !*.vernonfegnes effiaa- 
TW OQ. ob migos xy paxpoSuuiasyyn-  toreseorutn qui per fidem ac wwe, neram inutstores 


i ts "n per Es ~ eorum qui fide ey patien 
esvoutouds soy (a4 Cary elas: patientiam obtinent promif Es dox ede ur 
fam hereditatem. 


p ~ A 1 , ! t : T muj hones- 
To 32 Aegan Pmuyfdns duos 6 4 Deusénim pollicitus Abra- ,, ene 
i . ` » Y* EC , xs 
Otoc,e 7l xat Girebyog eina pelCoros 0- hz,quum non poffet perquen- e, Deus, quonia nemné 


po dn NUDO hi quam maiorem iurare,iurauit habuit per qué. iurarez 
v :] DNI. ^ 3 Pa 
> per feipfum maiorem, iuram per fe- 
t 123 ^N , ! , i 54 ` * . f 
A£5av,H ulw & Ace Asmuo; 14 Dicens, | Certe benedicens — feipfum, clesia em 
N i n i : 3 iplicãs 14 Diem, Niji venediens isa, * 
x9) venue» MANJUNG OT. benedicam tibi, & multiplicis NU 1744.4, (7 14 


li benedicam te eo malpli a 
d $ 4 ? : 1X. 5 7 
multiplicabo e ein multiplia 0 tè, 


EmiŞuuonðy si Execor vij) rid ii — Cupimüs autem vt vpüfquif " 


T 1» , A 

au tl cy uxpueS a) amous o e3 T 
! "o » L 

nAnegpoeiar ms EAIA d^ eA TÉÀASé 


H Guftauerint,jeocz Men. V ide 1/Tim.4-a. t Eft autem in primis notanda emphafis huius verbi; Nam 
aliud eft veré credere vti Lydia illa cuius cor aperuit Dominus, AQ 16.c.14. aliud veró guftum aliquem habe- 
reiquanuis ne hocquidem nifi ex Spiritus fanGti gratia fieri poffit : verüm quz fruQum non ferat , quód eam 
reprobi ftatim euomant. 

é Vt qui rurfum crucifigant fibiipfis,ajacopsudne €avnic.Id eft,vt qui odio ferantur in Chrifum,&, 
quafi eum rurfus crucifixum,omnium ludibrio exponant;idque fuo ipforura exitio. Alji interpretanturcavaic, 
Quantum in fe eft.Huius fceleris exemplum infigne fuit Iulianus apoftata:quod plerique hodic Epicurei tre- 
nuéimitantur.Diximus autem de verbo e»24yaanitey Matth.1.c.19. 

8 Reproba,a/uucc.V ide r.Corinth.9.d.17- 

1 Plenam perfuafionem,z2wpogogiar. V ide Luc.r.a.,Col.2.a.2. Cæterùm paúlatim accedit ad explica- 
tionem ordinis Melchifedeci;propofita mentione Abrahz primüm;vt eius exemplo doceat ipfos perféucta- 
re:deinde vt doceat quain re poffint fefe germanos Abrahz filios declarare,tactté przpofterum in ea re ipfo? 
rum iudicium reprehendens:praterca fibi molliorem aditum patefaciés ad fequentem hiftoriam, in qua Mel- 
chifedecum Abrahz cogetur anteponere. $ 

14 Certéjs pul Hebraicé'2, V ulg.& Eraf. Nifi: vt fit apofiopefis, qux tamen hoc in loco non eft ne« 

KKk.i. 


4 


Cap. VL& VIL - t4 EPIST. PAVLI 


e 


Gen.14.d48. 


ceflsria, quum » «2 aliud fic quàm & gs Benedieens benedicam, Lacar daeiou. td eft; cumulstiffim? te 
beneficiis cumulabo. Hxc enim eft emphafís iftius Hebraifmi,qui mox etiam reperitur. 

Ke) ovt ua xpoOu unra eniru $!$ Atque ita quum patienter iş Er fic longsnimirer fe 
è mayledias: expectaffet, affequutus ct pro- remsadeptus ef repgromf 

; A T miffum. fionem. 

Arep Tma ud o2 XU cu DUC ô- i6. Nam homines quidem per ı Homines enini per má- 

yvon nions a sic aitiAsyas mi- cum iurãtquifit maior: atque iorem [ui did ice 
Rpies cn aeu At iifdem omnis controuerfiz fi-  ""emtrowerjre corum 
exs tis Beb oywow 0 epxoc. ; i finis, ad confirmationem, 
nis, clt iufiurandum ad con- efl iuramenimin: 

X j i ena firmationem adhibitum. 

Evo QE LoSU TE OY Du2suduoe o Otos 7 Qua in re Deus volens “ex 17 1% quo abundantius ne 
Gaga Gis xanegrouois Ths raye- abundanti heredibus promif- lem Dems oftendere pali- 
Alas Ò duermen tis CovAns asthe- fionis oftendere immutabili- 77574 bæredibws im 


XU A : molilititem œnlili fui, 
tatem confilii fui, &deiuffit iu- jj fu 


[74 . pt Lb 
(4601 T9)01) 0pxco* Wee eg um interpofint wnftura dum: 


y ! fi > ! : 
Ia alg Svo meayuator aue $ Vt per duas res immutabi- siji p vie s offibile 
SERERE J s s iles , quibus impoffibile 
TO, C2 oic dua T dedos C edv, les, in quibus fieri non potcft ii sent MES firi 
> 1 / e 1 í i : 
lower qe Deinen Eoo cixgmmQpu- Vt mentitus fit Deus,validam fimum folatium. habea- 


99l6s Xe qao) P cae exettduins Krists 


confolationem habeamusnos mus, qui œnfugımus ad 
quicurfumegcorripuimus vt ænendam propojitam fpë: 
jail A » „~ fpem propofitá obtineamus: 

Hv ws alwegy topy ms Junis 99 Quam velutanimæ ancho- 19 Quam fiut anchoram 


~ ! z ~ (ay 
dogn c x Bebu , xa elrpyoue- ram habemus tuti ac firmá, abemus anime tutam ac 
e q^ v 


JE a i “i ; : firmam, €x. imedeniem 
Veo cis Ò EOWTECII V Xsvra7reraopuaeee. &ingredientem víque in ea 


uz funt intra velum ufque ad interiora nela- 
1 ; "inis, 


Ov esd poos rize TAI eiA- 10 Quò præcurfor pro nobis zə ybi pracau for pronabi 
Ory Inot, xU ale) mity Me Ayyor Sie, ingreffus eft Iefus, fecundum  jntroiit tefus , feamdum 
> O None ordinem Melchifedec,Ponti- ordinem Melchifedec;pa- 
>pyepls Ruómvos eis IRAM fex fa&us in zternum. bjfex faclus im exerum. 
Keqésayor 4 S CAP. VIL CAP, VIL 
Yrs ydo h leandi, Bardd; 1 N^m hic [Melchifedec rex H“ enim Melchife- 
(rin iple T eode lio, erar Salem, Pontifex Dei d: 
pb v HEROUM aliffimi, qui occurrit Abrahae — eró een E «fà 
CUM Ring ANE e pape a 9 rcuettéti à czde regum, '& be- prar —ÜÁ s 
Dm Therons TW Dacia x2) 029- nedixit ci: VE eue 
! y T . 
MOOtG AO TOV" 
J Qu) sss oiai cdd dui. Cui & decimas exomnibus Cui €7 dedmås omnii 
~ e i impartitus eft Abraham: qui qimifie Abraham primi 
ew ACesdu oper pià é paro oot primüm quidem ex interpre- ^ quidem qu interprets- 
vos Ban Ady dayo nes E meire D x2) tatione dicitur rex iuftitiæ, de- tur rex tufhtiæ,demde au 


Bandli XaMuwo 641 Canalis cipine inde verò etiam rex Salem, œ” indie pe 
quod eft rex pacis. per 


17 Ex abundanti, ios? rrpor.Id eft,amplius etiam quàm neceffe effet, nifi hoc flagitaret hominum im- 
probitas,qui ne iurato quidem Deo credunt.Hzc enim(opinor) vis eft v? meand hoc inloco,vt idem declaret 
«Xriosmpor hoc loco atque dx aola. Vulg.Abundantius.Eraf.Eximié. ^ Fideiuffitiureiurando,f use nivow $p- 
xo. Sic puto hunc locum explicandum vt propius à Grecis abfimus:alioqui dicendum erat, Intetuenit per iuf- 
iurandum, pro dv/fiam, vt opinor: ficut Vlpianus interuentorem vocat eum qui fideiubet. Grzcus fcholiaftes 
putat verbo anver defignari illam promiffionem iam tum interuentore Chtifto conceptam. quod fané ve- 
rum cft. Hanc igitur expofitionem fi admittamus , interpretabimur £zucínveyr dexo, Interpofuit (e cum iure- 
iurando. Vulg.& Eraf.Interpo(uit iufiurandum. : 

18 — Quicur/um ci corripuimus,eixeevjorne. Vulg. Qui confugimus. Eraf. Qui huc confugimus. Ego 
veró puto qj accipi pro euonrag qeci4r,& fumptam tbtlkdsbem à gymuicis ludis, quò fpeQant etiam vo~ 
cabula xevrzvvísua me & meo dpi uv. 

19 Et ingredientem xg) érpyeidpus. Tranflatie ab eo fumpta eft quód eo certius eft ac firmius ancho- 
yt przfidium;quo altius fixa penetrauit. Deinde ad ritum Pontificum allufit,qui in Sanfta fan&orum femel 
quotannis ingrediebantur.qua de re infrà,9.a.3.b.7, & hacoccafione ad intermiffam Pontificis Chrifti cum 
jcuiticis Pontificibus comparationem redit. 

IN CAPVT vit. 


roo Nam hic Melchifedec,«/m 59 ó Me undlx. Ex tribus collationis capitibus quz expofuimus fuprà, 
5.a.1,tertium fupererat,que offenditur Chriftü coin primis excellere quod Pontifex & fimul rex fit æternuse ' 
Deinde ctia obiici poterat; Pontifice cfle non poffe qui ex Leuitico.genere non effet. Nunc igitur de hoc vtroq; 
differit, explicans quis fit ordo ille Melchifedec,nempe aternus, & Leuitico fuperior,& cum regno coiun&tus. 
quod ex fingulis hiftoriz Melchifedeci circunftantiis probat, typum ctiam illum Chrifti fuifle demonftrans. 


AD HEBR AEO $; um 


eft autem typi & veritatis hzc collatio. Hle,fuit rex & Sacerdos, ita etiam Chriftus. Ule rex fuic iflitis R på- 
cis vocatus: vere talis eft Chriftus.5ic ille proponitur quafi & princ ipio carens & fine, cuius nec pater,nec ma- 
ter,nec maiores,nec mors explicatur:talis re vera eft Filius Dex.Io bis capitibus pofita cft collatio;quz ad duo 
revocari poffunt,nimirum ad duplex officium,& zternitatis fpecie; cuius veritasin vno Chrifto fuit. De ob- 
latione nullacerté mentio.ni ne hoc quidem ferre poteft hiftoriz contextus . Vtitur enim Mofes verbo N Yi 
quod omnes norunt non poffe aliud declarare quàm facere egredi,id eft depromere feu proferre . Deinde cui 
tandem hxc prolata funtupfi certé Abrahamo.Hoc enim oftendit hiftoriz contextus: & co fubfidio valde rea 
creatus eft Abraham cum fuis,defeffus rediens è pugna.Sit ergo hac allegoria quod ad oblatione attinet, vna 
ex iis quas Patres per fe excogitarunt;quibus tamen Miffaticum illud facrilegium nunquam in mentem veniti 
Scd omnem plané omnium impudentiam ii fuperant quos non pudet ad vicariam [nam ac repetitam obla- 
tionem ftabiliendam idip(um víurpare quod Spiritus (anQus hoc in loco idcirco citauitvt vna , feme? falta; 
& nunquam vlla ratione iteratida,xterni & viuentis Pontificis vnici oblatione omnes eledtos in zterpum per- 
fe&e fan&tificatos doceret. Ad hac accedit altera impudentia,quàód non iam Melchifedecum,fed panei & vi- 
num volüt Chrifi figuram effe;quem ipfi videlicet im puris fuis manibus iterum crucifigant,aut femel crucifi- 
xum iterum offerant.Ita fiet vr: Melchifedecus non Chriftum,fed iftos facrilegos reprefentet. Quid ampliust 
Nempe tertia hzc impudentiffima impietas accedit,quód de pane & vino non pudet hoc in loco eos garrire; 
apud quos tamen fumma fit impietas dicere panem & vinum ab ipfis Deo offerri. Sed eorü fane vétres opor- 
tuerat támpridem fuis illisfine fubieQto accidentibus pafci,vt tandem difcerent quid fit Deo & hominibus më 
tiri. Tandem igitur, vt finem faciam,vel(quod abfit) infigniter lapfus eft Spiritus fan&tás,qui hoc pratermi(c- 
rit quod ifti pro falutis fuz fundamento arripiunt:vel potius(quod certum eft) fefe non modó infigniter impu 
dentes,fed etiam plane indoGosiuxtà & impios in hoc argumento produnt : quibus tamen hoc vnum liben- 
ter concefferim;ita prorfus flagitante Hebraicz lingua analogia, vt fuam illam pretiofam oblationem qua 
verbo N'in nititur, deinceps vero nomine nNYY fas fit omnibus nuncupare.Obferuandü eft autem ex boc lo~ 
co quàm religiofc fit nobis tratandum Dei verbum.Quod enim quifpiam in Mofe reprehenderet,népe quód 
de tanto viro ram paucis egerit,& iis quidem protermiffis qua przcipué videbantur hiftoriz leges requirere, 
ecce quàcum myfterium adumbrat. Itaque à Spiritus fan @i fcopo aberrant qui curioft inquirunt Melchifede- 
ci genus,ac magis etiam ii qui perinde ac rem certam ,;ffiemapt illum fuiffe primum ex filiis Noah,qui & Sem 
dicus fuerit.Scd erant aperté fanatici,& totam hanc tractationem impie euerrebant Melchifedeciani,qui hac 
fuiffe Filià ipfum Deitradebant;qui Abrahamo apparuiffet;ac proinde pro hiftoria nobis imaginarium quod» 
dam vifum conftituebant. Eorum veró portenta auxit etiam. impurum illud & veré omnibus modis execran- 
dum caput,omnium,inquam;quantumlibet ab(urdarum hzrefeon confarcinator Poftellus,vnus ex nobili illa 
Iefuitarum focietate,aut confpiratione potius;quznunc Bauariam inuafit. — Et benedixit 4ocyrosr.Nem- 
pe folenm ac Sacerdotali benediQiorie. Erant enim Sacerdotes ficut ad facrificandum; ira etiam ad benedic 
dum;à Deo confiitutiNum.6.d.16.Denique benedictio fipnificatur non priuata fed folennis, & ab co profecta 
per quem Dominus benedicetetvt apparet ex verficulo feptimo. 


A qr rtp d UNTO p do 6d. 2 armo AN- 5 Sine patre, fine matre,fine. 5 


Sine patre fine matre; 


> Ye nE wf aui enerc: necinitium ` dierum, - Jine genealogia, neque iné 
re Dolun ntepa unte Cons TeÀsse- È R dierum, - fi n onii 
^ ' ncque vitz finem habens: fed — fi dierum, neque pu? 


-^ * "a Lu ) 4 N s y y . - ° J f. 
um Quo prs toos Jim uà Ti, Ot, | m milatusFilio DeimanetSa Ee babens, affimil ams 
auam Filio Dei,manet $4 


pe ni , "^ V I s 
(dd ipfe eis o owes o EUR cerdos in perpetuum. ^81 Mei Der pebmi. 
Octopre SETAL x36 CO o x94 dtu 4 Spe&ate vcro quantus hic 4 Intuemurm autem quan- 
; I deci ; s 
riw ACega p esw Cw T dixpoguioy fuerit , cu eriam | decimas fpo- tus frebic, au e7 deamas 
i liorum dederit Abraham pa- dedi: de preapus Abra uma8 citi 
bam patriarcha. 


=A a S Uu wc 


e I 
o TU TOAO. hi6. triarcha. 


C alot add cx DV uy Ati lad le- 3. Etii quidem "quifuntex fi- $ Er quidem defilijs Lew 

Ko OAR GA PH dd T AE liis Leui, Sacerdotio fungétes, —Sacerdotwn acpienes, 
eserlay hau eamrris cmalu tov- praceptum habent decimarü — "«ndatun babent. dea- 
ew >godðexarud Oy ago KY TW voon,  accipiendarum à populo fecú- pd ipi dran 
Gutes eu LAO DT, IHOP Je~ axe ad » hoc cda i atri- fratribus Poi quéquam 
l AA PEE ENIN AET us iuis, lcet egretlis ex lum- € ipfi exierint de lum- 
Andora Cae: Te a0 QUOC aenak bis Abrahæ. bis Abrabee. 


3 Sine patre,Zuztp.Eraf.Ignoti patris,& mox,«suimwp,ignotz gentis, & dota Ac yrmcipnoti generis:nó 
modo non expreffo fed etiam deprauato fenfu:vt de ambiguitate taceam. Nam etfi non erat natus Melchife- 
dec fine patre aut matre;& proculdubio fit etiam mortuus,tamen hoc nihilad rem.Dicirur enim «757 ha- 
bita ratione defcriptionis Mofis,qui perinde nobis eum proponit acfi repente è cælis delapfus effet, & mox 
có fe recepiffet,nulla ipfius maiorum nec mortis mentione facta.Ita enim oportuit illum nobis defcribi, vt æ- 
terni Pontificis noftri typus éffet.Itaque fi Ignoti patris,pro Sine patre;fübftitueris, vides etermtatis typü tol- 
li.Idem eft de aliis iudicium quz fequuntur.Chriftus porro veré dicitur patrem in terris non habuiflc,ac pro- 
inde ne mattem quidem,nec maiores,coníueto caterorum hominum more,quum diuinitus fit conceptus. Ex 
his autem omninocolligitur Chriftum effe (ecundum vtranque naturam pontificem ac mediatorem;(contra 
impurum illum Stancarum Polonicarum Ecclefiarum turbatorem ) vt qui his epithetis ornetur, ex quibus 
declaretur Deus,quatenus eft dumwp, homo, quatenus &zérup. Vide Ephefinz fynodi canonem 10 & 13. 

Dicrumy asd». Hebraice 0'D! pro aui. ? 

4 Spettate vero, &c.Svorerm di, &c.Si excelluit Melchifedec Abrahamo;quito præfātior Chriftus,eu 
ius ipfe Melchifedec dütaxat typus fuit?Duobus auté argumentis hac pra flatia Melchifedeci probaturjipfius 
Abrahami confeffione:népe quia decimas perfoluere;idque vt Deialtiffimi Sacerdoti:& benedici quoque vé 
à DeiSacerdote;certa funt fymbola eius fubie&ionis quà nullam maiorem homines hominibus debent. 

ç  Quifuntex filiis Leninen W jov A&/f.Eraf. Quod funt de numero filiorü Leui:cuius interpretationis 
eau(am nô video.Probat auté Apoftolus;hanc decimarü oblationé fubie&tionis fignü effe;ab exemplo Leuita- 
rum,qui à ceteris tribubus hoc veluti tributum ex mandate Dei accipiant,quod vltro Abraham Melchifede- 


$$ coobtuleri — Egreflisex lumbis;eEeunv997u, cx Ti; dopuog.id eft progenitis,ex Hebrzorum idiotifmo. 
KKkii. 


Cap. VIL. 516 RPIST."BbA'YSRI 


ON uy Auta Aes ou pdpos BA apr» 6  Isverócutus genusad illos é OM TURON 
J ; non refertur, decimas accepit — 4?mameran HA 2 

: as fwmp[it. ab Abraha, 
ab Abraham , & habenti pro- ne T) "079 | 
miffiones benedixit CT hyne qui ha^ebát ve» 


-omi[[rones benedixit. 
Lanon 4 7 Aya : a p omif]re ; 
X aels 5 marn asti2s yas, EAT- 7 "Porro finevllacótrouerfia, |" sine ulla aure córradi 


duce RUPTA Eai. id quod minus eft, ab co quod jane , quod minus efl à 
: í maius eft benedicitur. meliore benedicitur. 
Kaj at (dp exa (as oro 9ymoxerrec g Atque hic quidem homines 8 Mech nies deitas 
, , i : : k i Morientes bomines aat- 
all Seo ngubara: cad SU plu qui moriuntur, decimas acci tis iM aie ase 
NT d piunt:illic autem isde quo te- Amii 
E a ftatum eft "quód viuat. PP Una 
, , ~ 1 LU N F a ? f 
K aX c oc eivcei) 3yo Aega ù o  Rtvtita loquar) "inAbra- 9 E : - Ls fio) 
} e 1 114.8 nd S p per Avranam € CIIM, 
AA 6 Seca (aa Dea oe dsAecóro ) ham decimatus eft ctiam ipfe 


à 1 ^ ui dedamas «cipit, ded- 
no ^ Leuig decimasfolet accipere. 1 "t 


Ez P c» T1 equi TV ma Egs Lo ore i. Namis adhucin lumbis pa Pr e: Ry PEG e 

grwt moei aum o Mexx. triscrat quum occurreret A- — parri erat quando ob- 
: brahæ Mcelchifedec. Wianit ei Melchifedec. 

Ei dp do resio 24.2. Ths ALi- a "Porroficonfummatio per u.. ergocófemmatioper 
qhoris iepcoszenms NC Agog » êm av-  Leuiticum Sacerdotium erat, (a Facere voe | 
dioere ) pd seia, g zlu} (nam fob hoc fancita Lex cht pie defi ak adlae 

Tee . populo) quid amplius erat o- nee[farium fut fend 
megi Meaygotdie reeg ajigt eday ie- pus alium exoriri Sacerdoté 


[ iA Jv Mes] C  erdiné Melchifedec alin 
fée, xa4 oU xU riw (agi Aapor Ac- fecundum ordinem Melchi- fürgere Sacerdotem, në 


N onm o 
deJeuacmxe O AGee aut] Or tyor 
Z ^d 
G èmayleàlas K2dynxs. 


yeod; {edec, "nec fecüdum ordinem feundumordinm Aar 
j piaieeoag To , y Aaronis dici? dia? 
Meraiduns yò TNS LEPOTULUNG, JE w- "Mutato igitur Sacerdotio, '' Tranflato enim Saar- 
eua Dune xg) vonon tra dente yery. neceffe cft vt Legis quoque mu Muerte 
RUIT gs tranf latiofiat. 


$49 6 ul e «I f ; - 
EQ o; yò AE PATY uu mx, uins ETE- 13. "Nam i; de quo hæc dicun- 33 1” quoenim Lac dicit 
! P S SEA 4 li il : tur,de alia tribueft , de 
CRS HETEOMAEV LO ns Gv2tis WEEN tur,ad aliam tribum pertinet, 


; ; d llus * ANTRE qua nullus altario pra- 
XETT Suaaçnela. e qua nullus attenditaltari, fiò fide. 


6 Is verò,dd¥.A coparatis,Leuite tátüm à fratribus decimas accipiüt;ifte ab ipfo Abrahamo patriarcha, 
quicum Deus fancierat fedus. Ergo & ipfo Leuitico Sacerdotio przftantius eft Melchifedeci Sacerdotium. 


7 ` Porrosoeicóét,&c.De publica eaque facerdotali benedictione loquitur. 
4 ^17 z . H E 
8 Atque hic quidem wg adt 43%, Alterum argumentum praítantiz fupra Leuitasquód hi, (unt mor- 
tales; Melchifedec vt zternus proponitur. Quód viuat;2z £i. Silentium de morte accipit pro vitz teftimo ș 


nio.R efpicit enim(vt ant dixi)non ipfam Melchifedeci perfonam in fefe,fed quatenus proponitur à Mofe in 
illius hiftoriz defcriptione ordo ille Melchifedeci cuius fit apud Dauidem mentio. 

9 In Abraham;Z/g Aßegdu.Hic manifefté ponitur Je pro »ficut annotauimus Rom.4.b.11. Eft auté 
tertium argumentum collationis Melchifedeci & Leuitarum;quód ab ipfis Leuitis in Abrahamo decimas ac~ 
ceperit,nedum vt nullum aliud fuerit Sacerdotium quàm Leuiticum;aut vt Leuiticum ifto præftet. 19 

ir Porro fi confummatio,e 44) ow nadoag.Id eft,Si præftare quenquam perfe&um poterat Leuiticü 
Sacerdotium.Hic vero eportuerat nouz fetionis initium facere.nam nüc primüm abíolutisomribus quz ad 
explicadam períonz Chrifti Regis, Prophetz,& Pontificis przftantiam pertinebant;incipit de ipfius officii ra 
tione differereivt omnes veteris foederis vmbras doceat foli cedere oportere.Id autem facit retrogrado ptor^ 
fus ordine;nimirü vttra&tatio de Sacerdotio perpetua fir. Nam in priore tractatione aufpicatusà Regno, de- 15 
ftitit in Sacerdotio:in ifta vero pofteriore,exoríus à Sacerdotio,definit in Regno. Ac de Sacerdotio quidem,;in 
quo tota pené verfabatur controuerfía;differit ab hoc loco vfque ad cap.12.v.18. De Prophetia tractat à cap.rz. 
v.18,víque ad eiufdem capitis verf.:5.De Regnosvíquead vltimi capitis initiü.Indedemü ad particularia præ- 
cepta deícendit.Sed age ad rem redeamus.Diturus igitur de Sacerdoti Leuitici abrogatione;(cuius fundame 
ta iaQta funt in traGatione fuperiore)paulatim progreditur:pec ftatim aperté dicit abrogatum, fed primüm o- 


20 
mniur euincit imperfeQum fuiffe. idque per inzertogationem,vt illi ipfi quos compellat conclufionem ne- 
€anr. Nec fecundum ordinem Aaronis,xgj ov XT mfy Aapan. Bene hoc addidit.nam alioqui non valeret 
confequutio/fi nouus tantüm effet Pontifex,non autem noua Sacerdoti ratio. 

VEU Mutato igitur Sacerdotio, «em5sd/»; 59 ThE ispønwnç.Vulg.& Eraf. Traflato enim Sacerdotio. Ego 
vero puto non poni anorg fed illatiucsvt alibi fæpe annotauimus.Eft enim in priore verficulo perfe&a 25 


argumentatio,fi refponfionem fubiicias.Hlc veró nouam cóclufionem nectit,nempe non modó imperfetum 
fuiffe Leuiticum Sacerdorium,(ed etiam nunc effe mutatum;quoniam videlicet non potuit fine abrogatione 
Legis, quz prius illud ftabilierat;pofterius iftud inuehi:quz cofequutio poftea probabitur.Hinc vero etiam ap 
paret uee wung hoc inleco non reQé conuerti Tranflato;nec genívc, Tranflatio. Ita enim videretur vni 
manere Sacerdotium,quod duntaxat traduQtum effet à tribu Leui ad tribum Iuda. Sed quum dicitur müratü z 
Sacerdotiü;bene confequitur mutatam Legem que prius Sacerdotium erexerat.& eren Ku pro reuocare & 
mutare;frequentius etiam & elegantius quàm pro tranfferre accipitur. Legis,réocv.Id éft ví" toc, ordina- 
tionis Aaronicz. 13 Nü,&c.éeév Qp.Cófirmat fuperioris arguméti cófequutiong. Potuiff-t enim aliquis 
excipere,duo fimul poffe extare facerdotia diuerfa,ita vt vnum ab altero non abrogetur, fed perficiatur.qui- 


obrem etiam dixi verficulo vndecimo;nondum probari abrogationem, fed imperfeQtionem duntaxat, Nunc 35 


A D H Ẹ B R AE 9 S, $77 


ergo hzc duo Sacerdotiorum genera fimul conftare non poffe docet Apoflolus,ex eo quód Lex vni Leui Sd- 
cerdotium adiudicans,ipfum Iuda ili [ubicctum arcebatà Sacerdorio. Non potuit ergo fine Legis abrogatio- 
ne nouum Sacerdotium erigi in luda. Attendit,cesctonxe. Id eft;curauic altare;fiue Cultti illi diuino præ+ 
fuit. Vulg. Adfitit. Eral. Pra fto fuic. 


ITes2«As» y ozi JE Low aya TETRÀ 14  Palàm eftenim e triba lii- 14 Mamfeflim efl enim 


a tym! * go P e vA. daexortum effe Dominum no — 1494 ex Iuda ortus fié 
x£), c Koejoc nQojU tig lo Quo Groy ft : b f ; Domumas nofkr: m qua 
rum: cuius tribus refpectu ni T. 
hi s tribu nshil de Jaœrdotid 
il de Sacerdotio loquutus eft fes I 
Moyfes loquutus eft. 
à Mofes. 
10 t , ! » E : . f ^ 
Kai TELA TEC 9 ETI XsTz à Ay 6o, i$. idque ctiam magis patet ex 15 sihi i na 
* c ufi fid lk apl- equod adinftar Melchifedec — 7/35» 9^1 jeckan Jinu- 
e XL riw ouo mita MeAvyersótx. aji ie c ; lindiné Melchfedec exa 
ENY exoritur Sacerdos alius, 
gura) Iép&s eee, 


uroat alius Sar dos, 
, R 3 ~ ~ f 
Os 3 xT woun cym Ans (zekuxdis 9L. 


"Ae t w ! 
eo. léptogzzo ng Morns é Ag ANTE. 


16 Qui” non èx Lege, cuius ™® — Q»inà/camdi Legë 
"qw E f mandatíü fit carnale, fa&us eft pec sic factus 
VEN AVA a XP Loo ty ons eL Xo, TOLÀU'TOU, facerdos , fed ex vi indiffolubilis ejt, fe fean H mrinem 
vite mfolubilis. 
'Mapru | ADO ev lépfüc els Oy aj- IR 17 Conteflatur enim Quo- 
& 9 TUp4 yA, P $ 1717. Teftificatur enim ad hunc 


~ à A ! ; UM" mamtues Saardorim æ- 
equa, vt TUD TX CIV Me2»actix.. modum, Tu es Sacerdos ^ in ternum feamdh ordincm Pfal note 


eternum fecundum ordinem — welchifedec. fupra sg b.6 
&lehifed 
" VES I Melchife cc. 

^? ) YAWE ILIU t ebyabasR idem 
Armas v y% aid iis K Pas 8 Nam mandatum prace- 18 Reprobatio quidem fie 
s [2 ' > 1 m * 
CT AT6,2. e Ò amis d Deris xy] arw- — dens abrogatur quód nullis vi cte demi iy 
! > : E K Y m fjir nitate eius eo 

piaig s ribus fit præditum,& MUG o e nlan. 

y Oistr à éqeAeioct o yousc, emei 19 ` Nihil enim fan&ificauit 19 Nibil enim ad perfi- 
Lex; " fed adfcita fpes melior, Chum adduxit Lex,wtro 
per quá approprquamus Dco. duclio werà melioris fpei, 

perds proximam’ ad Deit. 


Cuius tribus refpe&tuseic hà gvald. Vulg.Tn qua tribu. Eraf. longius à Gracis recedens , Quod ad 
hanc tribum pertineat.id eft pour cefe lignes, f 

T Idque etiam magis,&c.xal afeiorispor tn &c. Aliz confirmationes eiufdem confequütionis,A modo 
confecrationis.(unt enim in Aarone omnia externa & caduca:in ordine Melchifedec omnia fpiritnalia & ater 
na.À iureiurando,quod inillo nullum eft;in ifto adhibetur.Deniqüe przftantia infinita perfonz Chrifti,qua 
fumma non effet fi conftitueretur dütaxat pro Aaronis adminiculo. Vt autem ex his probationibus quzdam 
funt dayo tramen omnes fimul iunQtz demonftrationem prorfus neceffaria efficiunt. Ex co quód,e. Vulg. 
Si:imium obfcuré. Poniru: au: e pro $7, vtapud Á fchineo Ein me acd ma e uà Cus ug dma dfao eimtor pest iy 
d uor mesrip yea. pro S'A uw Ad inftar, xah üncié tie. Hic declarat quid antea vocarit mir & vigor. 

16 Non ex Lege cuius mandatum fit carnale; xT 1óuor wanc eiue. Id eft,non ex ordinatione qua 

; infirma & caducs omnia przcipiat, ficuti in Aaronis conlecratione totóque illius prafcripto nuneré faĝum 
eft.hoc enim fno more carnale vocar.quod epitheton libenter fernauimüs etiam in Pauli epiftolis.At enim, 
dicet ahiquis,nónpe ipfius Dei mandato confecratus eft AaroniFateor:fed ritus in confecratiotie adhibiti ote 
dunt non fuiffe illud Sacerdotium à Deo inftitutum vt zternum effet.Contrà vero in Chrifto & typo illo Mel- 
chifedeci,Deus nibil eiufmodi adhibet,fed viua aeternitatis imago clucet.Non cft ergo fimpliciter fpeCandus 
Dens loquens(vtrobique enim loquitur:qua in re paria funt aliquatenus duo ifta Sacerdotia)fed cx iis qux lo» 
quitur,eftimandum qualem vtriufque Sacerdotii naturam Deus effe voluerit. 

17 In zternü,ec ar ajira: Hic vis eft arguméri,vt carnali madato vis zternitatis opponatur . Sed duó 
opponet ludzus:vnum,0y? non femper declarare té£pus zternum: alterum, eandem formulam Aaronis Sa- 
cerdotio plurimis locis tribui, Fgo veró priori obieQtioni oppono qua de Chrifti aterno regno funt initio 
huius epiftola manifefifimè demonftrata, vt omnibus iftis argumentis illa bafis fubfterneretur. Pofteriori 
autem oppono fuperiora & fequentia argumenta, ex quibus fatis apparer Op in Sacerdorio Leuitico aliter 
accipiendum quàm in ordinatione Melchifedeci, quod & Deus ipfe oftendit ex iis ritibus quibus Aaronem vo 
luit confecrari. 

18 Mindatum.Seax c. Mandari nomine Legem czremonislem intellige, vt dicen üs infrà,verfu:8. 

Ouòd nullis viribus fit preditü,Jfg d a9me act c.i dfa t ddudamr,vt diximus Rom.,.a.6, & 8.3.3, & infrà 9. 
c.9 & 1o. V ulg.Propter infirmitatem: Eraf. Propter imbecillitatem,non fatis expreflé. 

19 Nihil enim,evZér5Zp. Explicat quod de inutilitate Legis,id eft Lenitici Sacerdotii, dixerat.quia ni- 
mirum nos puros & fan&tos,aptos denique ad regnum Dei reddere non potuerit: ideóque opus fuerit aliunde 
innehi quidpiam quo poffemus meliore iure confidere, vtpote quod nobis ad Deum víque patefaceret aditü. 
Carerim,nequis miretur quód £z»s/emr non verterim Perfecit,vel Ad perfe&ionem adduxit,de eo dicam iit- 
frà,g.a.9. — Scd afcita fpes meliorémurn ju Je pei oroc (^ doc. V ulg.IntroduGtio veró melioris fpei : duplici 
error*.nam particula J hoc inloco plane idem declarat arque é&»&,vt quod Legi adimitur, meliori fpei afci- 
tz tribuatur. ficut mox dicemus.De indeintrocuQtio non declarat (mm29)4, fed sirejpyw,vt mox etiam de- 
clarabimus.Fraf. V erüm erar introduttio ad fpem potiorem.perinde atque fi vfus hic fuiffe Legis fignificetnr, 
non vt perficerer;fed iter aliquod ad Chriftum oftenderet.qua de re pluribus differitnr Gal. j.d.24. Egoveió 
fum amplexus eorum fententia qui(vt arbitror rectiushüc loci exponüt.Primüm enim fentétia illa no cohx- 
ret ci iis quz precedüt & fequütur.Adhuc enim in eo verfatur author huius epiftolz vt doceat Leviticü Sa- 
cerdotiü pofteriore abrogarü:ncq; de prioris vfu vel vilă adhuc verbü fecit , vel etia faQurus eft ante fequeu- 
i scapitis verficulum quintum. Deinde pofcit omnino ratio grammartices,vt dèaccipiatur pro Men verbum 

KKk.iji. 


p/al.uo.b.4 


Leuig i6. box 


[I. &48' EPES EFRA NV M 


Unsneosrtepetatum Natqs xirad anon autem vt verbum aliquod extrinfecus affumatur. idque ita eft, non modò 
pccípicuum facit ratio coüftru&tionis,fed etiam exemplis ex hacspfa epiftola petitis manifette probatur Sic 
enim piorfus hoc codem capite,verfu 28, verbum xaSíenen& infra,cap.10.e27, verbum Mec repetendum 
eft, vbietiam fimili prorfus ratione particula dè víurpatur.Praterea non fine caufa fcriptum eft £756?» po- 


rius quàm eragg yiimiozrni enim vocant Graci quod aliunde ef inue&um, vt quum dicuntur Zthemenfes à $ 
Demofthene vri ezeszxT o oir oid eft frumento ex aliis regionibus importato.Et Plutarchus in dialogo mie 
d Fav &c. v» aax opponit T8 uveta A v. S1c apud veteres émrioidtoy dicebatur extrinfecus aflumprum a~ 
croama,vt Ribittus(nofter olim collega)obícruauic; prolatis etiam ex Hermogene & Platone exemplis , qui- 
bus iftius vocabuli declaratio confirmatur.quod quum ita fit fanè non vídeo qui poffit £miem oy; nemen Le- 

gi tribui.Optimé verò Chrifti facerdotio conuenit, quód videlicet non fit canquam Leuitici illusappédix,fed 19 
aliunde afcitum, quo illud aboleretur.Quid fi vero Legem dicamus miu «544 vocatam quod «d bgura Mel- 
chifedeci adiuncta fuerit Primüm repugnant rationes quas priore loco ex poíui, nempe ferics argumenti, & 
có ftru&hionis ratio:deiode res ipla clamat;(ni faller)$acerdotium Chrifti cum Leuitico, uon autem Melchife- 
deci & Legis figuras vel inter fe vel coniun&im cum Chrifli veritate comparari Ad hec accedit quod ícriptü 
non eft wegs ermida xoetflu ad (pem meliorem:fed £migm 2978 geld erac VA doc adiunctio fpei melioris, nempe ex Hn 
mauifcfto Hebrzorum idiotifmo, pro emu; 8o rpe fiov O.aicjid eftaícita fpes melior, vt ego etiam conuerti, 
quò planior effet oratio. Neque etiam aliter Grzcus fcholiaftes interpretatur, vt qui manifefte hoc referat ad 
pofterius Sacerdotium quo prius abrogetur:quanuis Sm 1% vid non repetat eee fed rsy: quod plane 
cft detortum. 

Kaixa 9 oro ov wels opxayooids. :  "Erquatenus non abíquein:o Ez nre eff uen fi- 
Oi 4j S: R RAS n T C0 rando. ne inreiurando: 
WEDII , = EN Ti i oci ju Namili quidem, citra xdi d pu ig 

PIS 21)9re ie fy bprapaias, Dlg randum Sacerdotes fa&i funt: TRU MENT tS 
qV Aé9orme TELE ato TOV Out Ku- hicveró, cum iureiurádo pe: EEEREN 
= 3 3 » AdO, PEF rando per eum qu dixit 
£106, X9) o9 puer phn rera, bx fepd ci qui dixitei, | lurauit Domi — adidum. 15rawt Domi 
MV nus & non poenitebit eum, Tu  ms,&7 nan pænitebir cit, 
es Sacerdos in zternum fecun- — T» es Saardos m eùr- 
(^ ps - Ps ine dum ordinem Mclchifedec. — eret 
Kare Conr «peiors Ag Mens a Tanto potioris foederis [pó © Pimnmma neun 

' > menti (penfor. factus eft 

Iefus. 


X JOH Or ATA Y N 
eie i oa ya, x o T (AG M dir, 
; (STA 


245296) €jvos Imests. {or fa&us eft Ieíus. 
ys ì , , ; ; , ec 1 

Kaj i yd, vA eloiec ciot yegovoresie- a3 Be illi quidem, plures fa&i a, — Er alij quidem plures 

p 4 ! ; Ẹ ò ach funt Jaardows , id- 

pie2lg.o Gaat X AD éco qo ,- funt facerdotes , quód mors fétlifuu [aer DE 

f * prohiberet eos permanere: ara quod morte probinee 
mU i rentur pev ma uere: 

LU 1 ! * ! 3 A ," A : p ` " sI 2) 

O DIN? S mn eo tis OV ya~ i4 At ifte, propterea quód ing- 24 Hic 4uteico quod má 


, 12 s Dn -l neat m eternum, fempi- 
( ernu 4 ium. nz 
yd, d, T2 2 96e TOY ed Tis Léptoczcu tw. ternum manet, perpetuum Aa eppum habet faerdo- 


Oder È cud cis OXIDE VAU bet Sacerdotium. Bul. 


'$ Vnde &fcruarc prorfus po- ze vade c? faluares 
j í ES, p pror:us PpO- ag vade C7 Jaluavesn per 
às C CI EPA ppor d teft cos qui peripfum accedüt — peo [oft acedétes per 


Geo , vr C es ó cerro [ dud ad Deum, femper viuens vt Jeimeipju ad pei femper 


R e LN! interpcllet procis. nins ad unerpellandum 
~ \ eN y $ a s precs. 
"T e109726 y NEUV E@PETTEY Dpt- 26. Talisenim nos decebat Pô- z6 valienim deabat ut no 


pn) drae aplarme asueigud Ux, pius, innocens, impollu- | tiefer Päif, incur, 


peu xp RR CRY" tus,fegregatusà peccatoribus,  "mocissimpelluus/fegre 
yoc 2710 T L JU) p TO AQ Y, L6 7] U-LnAsrepos & bci sos aus: d gus à peaatoribus P 


gH ou eg yay Juepduos* exalfior calis fectus: 

Os cix iyd naD j/4£ ex aud fu, z7 Cui nonfit quotidie necef- 7 Qi SPEE vanne 
4 te - TIE .. tem quobdie, qucaámóau" 
XP oi Sheep: s e "esi amo d : s: EEA PTAS APAA faerdois prius pro juis 
idiey x TN rial Üveias aia Qépdr, Ett Ima PONS PSP P 


e 


A A j deli&lisboflias offerre ,de- 
priis victimas offerre,deide pro inde pro populi boc emis 


S ~ B e a i 372 d M E 
TW T8 220 TAT 2 imino Curae, peccagis populi: id enim fecit fe fear femel fe offerendo. 


éaomy eje [as m cl quü femetipfum obtulit. 
2o — Etquatenus,) xg! dorr. V ulg.Et quantum eft:prorfus abfurdé. Eraf- Atque hoc potioré, coa&c. 
22 Faæderis dgw wrc. V ulg.& Fraf.Teftamenti:quod non cõuenit huic loco. N eque enim in teftamé- m 


tis adhibetur ideiuffor. Deinde etiamfi adhiberetur , quomodo idem cflet teatror & fideiui(Tor ?lafrà vero, 
vbiad teftamenti fignificationem alluditur, Chriftus manifefte fuftinet teftatoris perfonam. 
24  Perpetuü,zawea Conr. iquod preterire nó poteft.Alioqui n mpglajrer accipi fere folet pro tráfgredi. 
ES Poteft, dudary, Id ek, idoneus eft. Vide fupri , cap.s.a.2.Pofita autem eft vis argumenti in ec 7 mar- 
mec.id eft pror(us,pro quo Vul g.In petééciom IFA d plenum. Nam fi per fe perfeQus eft, non fupplen fed is 
tollic quod imperfectum cft. 


uL „Idm. Nēpe quod obtulit facrifici . Neque enim quod additur Pro peccatis fnis, &c.repeti debet 
So W nared., Semel, diparut. Magna eft hoc in loco &aliis deinceps plurimis huius aduerbii emphafis.Signifi 


tel faQü eft;ita sbfolutü fuiffe vt repetere miniméfit neceffe,imó ver^ Gt nefas.Neq; enim 
emel £O eff, omni ex parte perfeQtü fuiffe negetur.Eft igitur /icrilega, impia, bla- 3° 
opinio Annichritisnorum;qui fe dicüt quotidie Chrift Patri in facrificium offerre pro viuorum & 


cac enim. quod fei 


iy 
: s K 
n er! poflit quin 
i f ri ponit jus 


^ 


AD HEBRAEO S. 


" t ! > * ° e ni P. 
O voie yò ai Gro mos na Niena Dp $ Lexenim homines con(ti- 18. Lex enim homines on 
T "PAG ed Qe tuit if infirmos: at fer- J^wt [zærdotes imfirmi- 
a O Jd ip- ponti cesin irn os: at fer Ln ^ ; i Hki i; 
C E RA MORD 58 8. Rt iurifiurandi “poft Legem hg s: ferma au 
(noy 2 - s 4! 1 
Xund PY TOV POLOV YOV ELG T07 2 c9 concepti, Filium conftituit qui in yi rem q pof 
n ejt , Fitu em «cre. 
ra tere Ade det. zternum eft fan&tificatus. Fil perfecha 
; à 

Kegonayor "S ear xvtbL CAP. VIII, 

, IA ~ t 251 us ~ 
Egdaayor JVC Gis Asgordpole ı puc eorum quz dici- Apituli autem fupet, 
Cont > P NEN, mus b«c fumma ef, Talem ca qux diuntar, Té 

m Eyo rdp TACITO no; habere Pontificem;qui con- lé habemus Ponbficé que 
Sox» cy SAIRE porou Thue- — fedit ad dexteram throni maic Eyed di iara" 
E zi "ora i magni sinc 
yarorwns c» Gis ouparols, ftatis illius cæleftis, DEINER 


Td dy Mj mmuposs , xg) ie onlwis * "San&tuarii minifter, ac veri 2 pode minificeser 
ERAT oa. Nun dlliustabernaculiquodfixicDo — T4bernadi ueri g° fixie 
eic An Dwig,iio enngero Kiveris COS : j 
[i nei ies : "" minus,€ non homo. Dominus: C7 nan hano. 
aeos. 
I J opaco «lc Ò aresopipdr 3 "Omnis enim Pontifex ad , Omis eii Pontifex, 
Sodio X bboiar Sica o: Nial- offeréda dona &vi&imas con "«d«fferédimunara ct he 
dc Jed ape fituiturvnde neceffe fuithunc /97 92m unde nez 


AE. NE O AA / effe cjl ey hunc babere 
xD oy eor Ti e umo «xescacDar. quoque habere quod offerret. Vielen o 
i aliquid quod afferat. 


4 | ZA v F 1 x : 
El udi 32 lo o7 yist) ai nv iep, 4 Nam fi effet ID Cerra, 4 sj ergo effer juper ter- 
ne Sacerdos quidem effet, ram, nec effet Saardos, 


18 Lex enim, drues 2eLegis nomen ad id de quo agitur accommodandum eft.Itaque in hac difpu- 
tationead ceremonialem legem reftringiturquam abolitam effe docet. Suppeditat interim hæc dorina tir- 
mam fophiftice do&trinz refutationem.nam fi abolitz funt vmbrz quas Deus ipíe in Ecclefia extare voluerat, 
quo iure ipfi non ceffaut vmbras vmbris cumulareinempe quia tenebra tenebras amsuc.Dc inde fi iuftifican- 

g di vis penitus detrahitur L euiticis ceremoniis feorfim à Chrifto confideratis,etiam tum quum ih Ecclefia , ex 

' ipfius Dei mandato,vi:ebanr,quo iure ipfi in fuis S0 .ofpameren fummam pietatis collocabuzt? Sermo iu- 
rifiurandi,ó aige ç 7»cópxoo wga. Ad ek mandatum Domini cui additum eft iufiurandum, Poft Legem ron- 
ceptis Tie T vé nor, V ulg. Qui poft Legem cft: vt videatur legiffe 9 7 tóner. Cæterùm quód hoc iufiurandum dici- 
tur Legemfequutum,non refpicit tempus illud quo Dauid illud perfcripfit : (neque enim tunc cóceprum fuit; 

zo {edab aterno;vt 1. Pet. r.d.20,&alibi (epe explicatur)[ed ipfam potius terni illius iurifiuradi exhibitionc.quà 
ratione diximus etiam intelligendum effe didum illud, Ege hodic genui te.Interim notandum eft, A poftolurta 
iftius declarationis refpettu,à temporis ordine argumentari, Siquidem pofteriore fodere zquum eft et prins 
abrogetur,fi modo ifta funt eiufmodi vt fimul confiftere noo poffint. 
1N CAPVT. Vlil. 

; roo Hac fumma ef/;ednaitr Un hoc dicendi genere vel nunquam vel cert? raro adiiciunt verbum Gra 
ci fed fubaudiunt,vtin ewacior Jlxuiessi A8 fimilibus. Ksed?«rr autem poffumus conuertere vel caput;id 
eft.(copum & praecipuum illud qub omnia referuntur, vel fummam & compendium: quod mihi aptius vifum 
et. Vrrouisautem modo actipiamus,eadem erit fentenitia.paucis enim repetiturillud zd quod referenda funt 
omnia,vt attentius & maiore eum fructu legantur fegüentia, Vulgata, Capitulum fuper ca que dicuntur pror- 

20 fus inepte. 

1 SanChuarii, dA door, V olg. & Era Can Porum,ambigue, ficut & Greca vox ambigua eft, Sed ex 
iis qua fequuntur, ac prafertim 9.c.11fatis apparet noinine San&orum defignari czlos : cut per Tabernacu- 
lum intelligitur corpus ipfum Domini.quod cur dicaturà Deo fixum,non ab hominibus, ibi cxplicabimus.Cze 
term verfatut adhuc in codem argumento nofter hic author:fed nünc per partes explicabit qua ratione dica- 

eg tur abólitum vetus facerdotium;né pe ficut figurz,quum apparet ipfa veritas,nullus iam eft v(us.Praparat ta- 
men Hebrzorum animos duplici argumento; vno ex ip(a Sacerdoti natura fumpto, vt nihil craffüm & terre- 
num de Chrifti Sacerdotio concipiant: altero ex Hieremia petito.qui diferté difcrimen duorum foederum ex- 
plicat; & prioris quoque abrogationem,ac proinde etiam Tabernacúli & Sacerdotii veteris.Sunt enim ifta in- 
ter fe mutua telationeconnexa |, 

A CIA Aet Otünis énim,&c.zac jo, &c.Hoc connetto eum pofteriore fuperioris verficuli parte , in qua men- 

3 tio fatta fuit veri Tabernaculi:quo nomine diximus non cælum,fed corpüs ipfum declarari, Exo. 9. c. 1. Ad- 
fert ergo caufam cur oportuerit eum homin£ fieri,nempe vt haberecquod offerret. nullus enim fine oblatio- 
ne Sacerdos. Tta hunc locum explicat Grzcus fcholiaftes;cui affentior. Dona;d» ez .V ide fupri;g.a.1. 

Neceffe fuit, &c ralni or tdr &c.Hoc dici de Chrifto.cui applicetur definitio Potificis à fine fumpta, liquet 
tum ex addita particula ġ tum ex eo quód non Gury fcriptü eft fed Anr.Sed in fopplende verbo poft e/a/xcjci 
$ non conuenit inter omnes interpretes.INam V etusinterpres & Erafmus fupplent A przfenti tempore:vertupt 
enim, Neceffe eft vt hic etiam habeat aliquid quod offerat.Eam veró interpretatione idcirco repudiaui quad 
Chrifti iam peractam eífeoblationem dixerit fupri,7.d.18.quanuis eius efficacitatem perënem effe certum fit. 
V erüm de ipía offerendi a&tione hic agitur. Itaque przteriti temporis verbum fupplédum fuit,vt nos fecimus. 
Non defunt tamen qui perinde explicent hunc locum acfi fcriptum effet Wakorea LE , neceffe effet, vtfit hec 
fententia, Quum omnis Pontifex terrenus offerte dcbeat,Chriftum quoque oporteret habere quod offerret fi 
terrenos.eífet Pontifex. Arqui on!lá habet eiufmodi hoftiam. Ergo terrenus non eft, fed czleftis. Sed dura cft 
illa eclipfis;& hac ratione non deberet fequi zdi id eft etenim, in proxim? fequenti verfuffed JA éd, igitur. 
effet enim conclufio ex fuperiore argumento pendcns;Deinde vera eft & vniuerfalis(vt mihividetur)illa def 
45nitio Pondácis,i qua eriam Chriftus nec potuerit,nec debuerit eximi,cuíque adcoita fatiffecerit vt & longè 
praftantiorem vidimam obrulerir.& perfeB iere etiam genere offereudi fit femel in xternum defünttus. 
Nam fi eflet, e 48559 La. V erficulum fecundum diximus duo habere membra , nempe m dya & 
a) uou, quz nos diftinximus ex cap-9.c.1t,ita videlicet vt illo nomine calum meii idee 9 fa4ifte 
KKk. tiii, 


Cap. VIIL 520 EPIST. PAVLI 


Exo.16.d.40 
«d. 7 f. 44 


Terem.3tf.3t. 
313354 

yom.11.d.27 

infrd toc. 16 


vero ipfum Chrifti corpus.Sicut ergo ad Tabernaculum retuli priorem verficulum;ita ad S30 uarium.i.ad cz- 
lum,putarim ium pertinere,cuiterra opponatur,hoc modo, Dixi noftrum vnicum Sacerdotë, efie cxletem. 
nam fi iu terra cher, Sacerdos non efletymanentibus Leuiticis Sacerdotibus. Quinam id veró? Quia Leuitarum 
dona fecundum Legem oblata;res czleftes adumbrant;non terreftres,vt apparet ex oraculo Mofi red dito.Ca- 
leke igirur Chrifi Sacerdotis Sacrarium,czlefte Tabernaculum , & omnibus modis excellentius officium efie 
oportet.quod declaratür ver.6. Atenim dices,nónne Chriftus manete Leuitico Sacerdotio verfatus eft nihilo- 
minus in terris verus SacerdosiFateor fanc , fed nondum perata oblatione qua confecratum oportuit eum in 
calum introire;vt illic perpetui Pontificis partibus fungatur pro nobis.Fxhibita autem veritate quor(um ym 
bra?5ic igitur hunc locum explico:quod tamen fine cuiufquam praindicio dictum velim. 


ovreov TW. iepecon TW (aee x "manentibus illisfacerdotibus qguumeffent qui offevrét 
qui fecundum Legem offerunt /eomdn Legem munera» 
dona, 
Oldie AUT TE rD mid ag- 5 - qui exemplari & vmbra 5 Qui exéplari drm 
CES j Oion op deferuiunt. rerum: cxleftium, | "re defermun celefüs, 
Teen 7j e igo cfe X26 705 "Tet feit diiinitus di&um cft Mofi fiout refpöfum efi Moyfi, 
pangu Maoris, ja), Perry ran omn- quum effet abfoluturus taber- “cY "mmarct Taber- 


' i i t ! A 3 namlum, vide, inghita- 
l T € Iq 
Yao, Oez 92 Quei, qoimans [e XL naculum, [Vide enim; inqui, mnia ficto Cordi exi. 
5 » - 
r ru nor Ov N Syra ooi cy Ta opd. »t facias omnia ad exemplar plar quod tibi ofenfim 
v * - * .. - 
quod oftéfum efttbiin mõte. eflmnunte. 
Nui à N e. Popotepas TÉTEUME àd- 6€ Atnüc nofter ille Pontifex eo ex- € Nuncauté melius forti 
^u 


rod SORT Rb EN l cellentius minifteriü fortitus — 9 eff minfleriğ quanto 
upas, oc Q X94 xpei loros 621 Je Mans l Miotis f .. et melioris Teflamét me- 
; MT AN, elt quo prztftatioris eft faedtris diae ot 

^ c $ . s 1ator €, 7 ! 
unio nTis Ti xpéi't]oou Emayeàiys  interceffor, quod praftantio sft, quod m melio 


et i ribus  repromiffiombus 
peyóga enm. ribus promiffis fancitum eft. TN i 


A ^ c , ? 5 * : ; : v 
Ej 92 E, ces éxeim Lo d, equ aloe, 5 TRO prins Mi ids fuif- z Nà4 [t illud prins alpa 
S Se EUER et vt nihtl inco pofletrequiri, — saafet,nà utique feain 
x. ay SSU Tepas € Crrcel To TO TT0G. 1 
Cx aj pes « $ haudquaquam fuiffet fecundo di lous in qurerctur. 
uæfitus locus. 
! ` f 1 5t M s : 3 » " : 
Meu Qopdpos 52 aisi ^54, Ibo n- s Nam íncufans eos inquit, s kf ts enis: eos di- 
f 3/ 1 j ^ 5 : : . : At ET dies uement ,Gi- 
Lepay ëpyovray N64 Kueros, xs) owe- |Eccesdies venient dicit Romi n] Dominis waa 
nus,quum págam cum domo ) 


! , EM emer ' N 5 £5 29m x 
Aau ri mw oixsy loeo A x4 Eri TOV oi- mabo fuper domi ifrael 
itn líracl & cum domo Iuda fæ- ugs n 


! I ! 
xe lade a prenn ium. 4.0, pa  dusnoumm. aedi m. 

Ov Kẹ lo Yamen Lo eminx Wis g Non fccádum foedus quod 9 Nonfeundü Teffamen- 
maan UTU , C» uipa Margo- feci cum Patribus ipforum, i god fa perbu "€ 
p.i ~ s der, 2E ~ `quodie prehédi manum ipfo- — dle qua apprenëde 

URN e nor M AE fum vtceduccrem cos ex AEgy now corii ut eduæré il- 
> 19 lod $9 7 e7 , y > . 3 AAE zai 
dicu y5 Aipaou oti doi Có% pto: nam ipfi non perftiterunt nizipfi né ena 

> 2 ^ ^ 3 & * 
CAGAelyau CA T 2d o men pava ya n- inillo meofoedere, & egode- in Teflamčto meo,C7 ego 
m ab TN A4 Kvexos. {pezi cos;dicit Dominus. neglexi eos, diat Domn” 


Oz! am à df rem Lö 2] g Prouy so Quamobrem hoc eft foedus 1o Quia hoc eff Teffaméră 
oJ oic lopasA n (4 hiuipas xeiyas, quod pacifar domui líracl q? inem — Jin 
A64 Kb ET ; 2 4- poft dicsillos , dicit Dominus: pt dat 2 ues 

bn dei aede id indam Leges meas méti corü, mt Lord 


*»v NY , » o : S wété corii, et mode eo- 
oray at T1 94 STi xaxpdas ao TY 1- — & cordicorum infcribam:&cc- ri fuperferibá cas:et ero 


eaw dist" X trous ois eis eor, | ro ipfis Deus, &ipficrunt mihi exin Denm, ey ipfi erit 
x9à asi čov uoi 6l 2go. populus. mibi m populum. 


Manentibus illis facerdotibus, orror U iepcav. V ulg.Quum effent.Nam vel non legit ditor ,vel neglexit. 
Eraf. Vbi (unt facerdotes.quz interpretatio nec mihi videtur Gracis refpondere;ncc fententiam Apoftoli ex- 
primere.Nam 17) hoc in loco declarat vigere,& quafi (uum(vt ita dicam)effe conferuare. i 

7 Nam fi, 5c». Pra parat Hebrzorum animos audiendo Hieremiæ vaticinio, vt dixi verfu 2. Vocat 

autem fadus Zusuzhorin quo nihil meritò poffit requiri. 
s 8 Pangam, suonato: Heb nn, id eft percutiam. Nam Græca etiam editjo qua nunc vtimur;habet 
Azmu. Qui conuertit suum? fr,id eft confummabo;huc refpexit(opinor)quód federa tum demum rata ha 
bentur quü folenni pa&tione fancita funt. Cum domo Ifrael, £i nr er Icegs^. Hebr. WIW MINN, id eft 
cum domo Ifrael.Si &% libuerit feruare,cóuertemus Erga domum. Vocat autem domum, totius regni quafi v- 
nam familiam.Erat vero tum(vt omnes norunt)in duas pactiones fciffum Dauidis regnü;quas fignificat Pro- 
pheta noui focderis aufpiciis rurfus coniunctum iri.Vulg.Super domum,&c. 

9  Etego defpexi cos,xz59 nusinrmed TH. Hebr. 02 "ya '23NSid eft,quum ego illiseffem Dominus. 
Sequutus eft ergo auctor huius epiftola, Grzcorum editionem,multo fané propius quàm vel Euangeliflz vel 
Paulus; vr hinc quoque probabilis fit conie&tura,verfam non fuiffe ex Hebrzo. Caterüm inre ipfa nihil eft di- 
fcriminis,neqne enim hic vertitur cardo controuerfíz. 


1 ! lev 
qv Yo uy Ta. wee 


- 


10 


Adj HEBRAEOS. 


NE A tg e ! T : 
Ka) ov un did Eon enaos tr aran ™ Neque docebunt finguli pro- ii Et n doab;r unufyrif 
ximum fuum, & finguli fratrë ge proximum [uwm, eg 
fuum,dicentes, Cognofce Do- E vor iS aih cj 
minum:nam omnes cogno- "5 Cegnfe Domini: 
À à o. nomā , , 
{cent me, ab eo qui pufillus fu- I : 
eric ine » d : f k nunorc ufq uc ad marerc 

er cos,ad cumvíque qui - eor; 

magnus fuerit iDter cos. 

Ero enim propitius iniqul- ıı Q/apropitius eroini- 

. * - I 2 
tatibus corum & peccatis cor, — d'abiows eoru , C7 pec- 


& iniquitatum ipíorun torum corum iam non 
OE 294 0S eed & iniq plorum non 
/ So £11. ; memar, a 
eT ou N [An recordabor amplius. Td 


Er PAAS yyy rerio edz Dum nouum dicit antiqua- 
Prud qui , x ri- titprius: porro quod antiqua- 
otw O d au À 2000 oy X94 NER- " 
«xc is * tae KA INEX- turac {fenelcit, prope eft vt eua- 
exsi esfe diQancuod* rA ncícat. 
KeQaAaJoy 


05 € À P, FX CAP. IX. 
Dy 48i x9) «aes rsjdide: t [Gitur habebat quidé eti pri* ; JA Abwe quidem € 1426.23] 
! f 
TX AZTEEIS, 1, TE d toy X90UAX V. 


121 


e IT? Ne A 2 eE T^ 
Cio) AY , Xa) exa eos OV ATAQ dug Ac 
yw, Eroh Sy Kuexor on edes €idv-- 
gorol ue T puixpod ao TW £t ueyda ASY 


e) TOY 


On lees £ovj494 quis a dYxlaye aU, x 
xaj TW a ADS ridly ao. xs) TW aropa 


Dic ndo utim noum, 
Heterdmt prius: quod "au 
tem antiquatur c7 fene- 


fat prope interitum eft- 


^ fedus ` conftitutos religionis prim infhfiationes O 36t 


ritus, &íancuarium munda- Pure, er fanctum fem 


num. lare. 


"Tabernaculum enim con- 
ftru&um fuit:prius quide» in 
quo eranc lucernz, & menfa, & 
"propofiti panes, quod Sancta 
vocant, 

Poftmedium autem velum 
erat Tabernaculum quod vo- 
cant San&ta fan&torum. 


z Tabertaadum enim fa 
étum efl primam, inque 
erant candelabra, ey 
menfa, €7 propofitio pa^ 
numque diatur Sancta. 


i j , EI 
Sun yd areoubuaDn " dopo mos i 
HATE Avia E) tanei, xù n es- 
, X ə) e L [74 
Jedi PW Doren nns Aty dyd, 


3 Pofl nelamentum auté 
fecundum tabernaculum: 
quod diatur Sancta fat- 
forum, 


«Y A ! 1 
Mere I S Kereg xa amewa, 
" 1c ' L/4 e 
extr 1 a A9spum. ayia ayo 


IN € APVT IX. 


1 Prius fadisy) pesm.Era(mus;Prius tabernaculum,sezo oulwn.& fateor pleraque Greca exem- 

plaria iampridem ita habere:fed apparet ex Photio(omnium Gracorum interpretum , quos ego quidem vi- 
derim;acutiffimo;cuius verba in Gracis fcholiis citantur)irrepfiffe Tabernaculinomen;idque perperam: quiz 

$ ex argumenti feries& vltimo fuperioris capitis verficulo s facilè appareat fubaudiendum effe djaSsixvc nomen. 
Itaque non dubítauimus oulu expüngere, Photii & Veteris editionis,atque adeo dottiffimi interpretis authe 
ritatem(aut veritate m potius ipfam)tequuti. Conftitutos religionis ritus diya uam ^a med as. V el, ritua- 
lem cultum.nam coniunctim bzclegenda funt,ex omnium veterum librorum fide. Quid autem dTyaj euer ap 
pellatione foleat intelligi, diximus Luc.1.3.6. Vulgata, luftificationes cultura: quod nemo intelligat.Erafmus, 
re lufti&cationes cultus. Et fanQuarium m&ndanum,7/n Zyermepr. Hebraice wpa, guod xrguisnid eft 
mundanum,vocat,terrenum videlicet & caducursve cxlefti & eterno opponat. Quidam de atrio populi acci- 
piunt : quorum opinionem his de caufis non ampleQor: Primüm quía nufquam fic vocatur: & certe xoczaxdt 
pro co quod populo pateat coaĝé explicatur. Deinde fequens particula caufalis oftendit diftribui totum 
quiddam in fuas partes. Poftremó oufquam fit mentio in hac collatione nifi duarum partium Tabernaculi, 

1$ nempe prioris & pofterioris: quum tamen ex illa difributione tres partes numerari oportuerit. Neque 2- 
nim hoic noftro fcriptori propofitum eftintegram Ta bernaculi defcriptionem períequi,fed ea duntaxat quz 
ad Sacerdotalem fün&tionem pertin ebant , idque quaitenus Chriftus per eam adumbrabatur. Vulgata, Sane 


&um feculare. À ; 
2 - Tabernaculum enim conftridum fuit, eof Jo xemxéud. n. Obferuatdum eft in primis, hanc 

em non ad templum;fed ad tabernaculum ac cómod ari: quia nimirum nofter hic fcriptot ea pro~ 
priè quz Mofes fecundum exemplar ipfi in monte propciitum fabricauir.cum rebusipfis cxleftibus comparat. 
Hinc fit vt duorum velorum faciat mentionem, quz defcribuntur Exo.16. 8 33 &36: quum in templo vnicum 
tantüm effet,cuius fit etiam apud Euangeliftas mentio.Item vnius tantüm menfa, quum decem in templo el- 
fent pofitz.Ex quo illud quoque intelligitur nomine dM ^i5rizy vnicum dütaxatillud candelabrum fignifica- 

13$ ri quod multas habebat lucernas:quum in templo decem candelabra effent collocata. Nam quód mannam. 
& virgam Aaron videtur Arca inclndere cum tabulis lapideis ; commodé interpretandum eft. Neque enim 
manna & virga intra Arcam ipfam erant, fed proxime Arcam,ipfique adco commoda aliqua ratione adiunctz; 
quum nen legatur Tominusiuffiffe vt in Arca includerent ür,fed vt ceram fe, id eft corà Arca faderis, collo- 
carentur, Exo.i6.g.34; Num. r7.b.to,& r,Reg.8.2.9. Prepofiti panes, n doe? Kas PH pror. Notanda hypallage 

v rmi Ti Quod Santa vocant, as ^ Cei dia. Prouocabulum jaç ad exl) pertinet, non 


3o pro oj c. pTi ME TEIRA 0€. d av : 
autem ad proximé pracedentia.& i2 (cribedum eft numero plurali,emphafecws caufa, ex Hebrzorum more; 
non autem dyz, vt quidam codices habent deptauatéc. Itaque non rete Vetus interpres conuertit, Quz di- 


10 defcription 


citur Sancta. 


re Tabernaculo. 


Medium, dkínpor. Ad verbum Secundu 


3$ Velum enim fecundum nominat Apo 
San&ta fan&torum 
fefe torferit A uguftinus.S ciendum eft tamenin 
«iari SanCtorumfignificari hoc adytum:priu 


ftolus,non quód dvo fuerint v 
dia door. Hebr anompn vp 


m. Vertimus autem medium, vitandz ambiguitatis catifa, 
elafed quia pofterius erat San&to vel prio 
, pro facrario facratiffimo; vt fruftrahic 
frà non obferuari hoc difcrimen , fed fimplici appellatione TU 
s autem generali nomine Tabernaculü dici;vt ver.tr.12, 21,2424» 


Cap. I X. $22 EPPST.PAVETY 


X posts ouea Gvuiamero, X riu 4 Aureum habens thuribulá, 
& Arcam Facderis vndique cir- 
cuntectam auro: inqua, vrna 
aurea habens manna] & virga 
Aaró quz germinauit, | & Ta- 
bul Foederis. 
| Supra hanc autem Cheru- 
bim gloriofi. obumbrantes 
"propitiatorium: de quibus nó 
eft nunc dicendum fingula- 
um. 
é His autem ita ordinatis, in 
prius quidem: Tabernaculum 
quouis tempore ingrediuntur Sa 


1 D A! e , 
GwT Ti dou MANS ae uxeu a AUUE- 


' ^ r > 
ylw minr 7&V yena, 
-— "AP c e lo rd 
gn egou O pora, xy n pocos Aapoy 

e I ^ c I e , 
» Gagçnoara, x) 2) TTXAXEG T dos Xu. 
y LU ? m N ! 
Y aj*aico N ax Tis XeesuGit, Qüme, $ 
' l QT 
ca (rox ovrt ó i DateneAoY WEL [^] oux 
E [5d A 1 
éci yuo A64 47 (ntes. 


? ! 
An GA UJos "eu 
` : t$ 


Num.t7.c.10 


xReg.8.2.9 
1.paral.s eO 


Exod. ig. b. tt, 


1 s 
Touro N otro xaten luaoueron tis 
^1 ! , 
5: T coe orien ouni Ala mdwTs tis- 
4 es ; HPE e EN E x 
lay oi iepds (24 ag Tedas VATES — cerdotes qui rítus obeunt: 
» , e ~ > 
Eie A rhe S ripar anag TE chau 7 1n fccundum autem , femel 
i E OAT ERRE ERE quotannis folus Pontifex, non 
ISEN: SEE » SEEM REEN afine fanguine quem offert ` pro 
oes pipi CAP Ed xg) T 8 fcipfo & pro populi erratis: 
22d dyyonuatov 
e - ~ T^ 
Torm Aso mc TY zrÉumv cu a- 8 
mM Men e € 
Y NTG repare põ TT ayw oddn, 
~ > , 1 
ETS qoe 9 The oning EOUN GAO, 


"Hoc declatante Spiritu fan 

&o, nondum patcfactam $uif- 
fe viam ad Sacrarium; priore 
Tabernaculo adhuc confiften- 
te. 
9 — Quoderat exéplar pro tem- 
pote illo przfenti, “quo dona 
facrificiáque " offeruntur , qua 
non poffunt cófcientia ' fan&i- 
ficare cultorem, 


Hi "s God eie Toy xyes qo» SpE- 
j ? el ~ 1 A ' 
encor, «a0 by Sweat xj Juoi ress- 
, 1 ! À . L 
Qeesrmu, un Suwaryo XU euuotiówny 
asAdoza, v Agere Doyra, 


4 


4 Aurei balcrehuvilulz 
€9 Aram Tc/lamenb ar 
quEtecl à ex omni parte 
duro , n qua ria aurea 
habem manna , ez Marea 
Aar quee früduerat, Jg 
Tabule Teflamét. 

$ Supérq; ea erat Chery 
bim eloric obumbrantia 
propitiatorium : de quib? 
non efl modo diandum 
per fingula, 


6 Hi ueró ita cépo[itis.in 
priori quidé tabernaado 
femper introibane faer- 

dotes faci ifiaerum offi- 
A4 qn [ummantes : 

q Infeaudo auem, femel 
m anno folus Pétfex non 
fine fanguine quem offert 
pro fua ey populi igno- 
ranid. 

g Hoc fignifiante Spirita 
Jando,nödüpropalatam 
effe fancfori ua adhue 
priore tabernaculo haben 


te flatum. 


9 Que paralelae[ tem 
poris [latis , iuxta quà 
munera ethofhe offerun 
turque nó poffunt iuxta 
en faentià perfectum faae 
re ferentem, 


Thuribulum;Sviaaezor. Quidam connertunt Aram (uffitus.Atqui illam con(tat fuiffe in atrio 


facerdotum;proxime velum.alioquin quomodo adoleuiffent fingulis diebus fuffitü;fi femel duntaxat quotan- 


nis fas erat in Sandta fantorum ingredi,idque foli Pontifici maximo? 


$ Propitiatorium,z /Aasiexer.Hebr.n2.Sic enim vocant Hebrzi Arcz foederis operculum ; quod 


Graci habita ratione verbi 22,4 quo deducitur,/Aasseey conuerterunt. 


7 Pro (eipfo, Va: fauzd.Hoc annuum & folenne facri&cium tum pro fui tum pro populi reconcilia- 
tione obibat Pontifex maximus die decima feptimi menfisvt fcribitur copiofe Leuit.i6, Notandum eft autem 


diligenter quód diferte dicitur Pontifex pro feipfo orare. 


Erratis,eW d woyuator. Hebr .mN'37,quo vocabu' 


lo omne genus peccati f(ignificant.Nam etiamfi quis voluntarie peccet ineft tamen aliquis error conícientiz 


quam Satanas faícinauit, Vulg.& Eraf Ignorantiissobfcurè,& nimium 


ctiam angufté. 
8 Hoc declarante n dyaeuz mc. Bene colligit.nam fi 


facrificia quz in Tabernaculo facerdotum quo- 


tidie fiebant; habuiffent vim reconciliandi;quorfum oportuiffet femel inanno folum Pontificem maximum, 
manente foris toto populo,in Sanctum (anctorum ingredi, & folenni fanguinis afperfione fefe ac totum popu- 
lum expiareeiSic igitüradumbrabat Spiritus fan&us nondum apertam effe viam in Sacrarium , ftante prigre Ta 
bernaculo,in quo facrificia peragebantur.id eft prioris Tabernaculi facrificiis nondum patefactum fuifle cz- 
lum;quod per facrarium illud intimum reprafentabatur. Nam Sana dicit quz paulo ant? Sancta fanctorum 


vocatat:quo modo etiam Mofes ipfe loquitur Lenit.16.2.i. 


9 Quod erat exemplar, óne apg Con. V ulg. Quz parabola eft:quod nemo facil? intelligat. Eraf.Quæ 


erat fimilitudo:nc fic quidem fatis reté. Nam sc 
aoa Co) y hocloco nihil aliud quàm typum & exemplar declarat, id eft cp. 
scup?t Tit demie id eft gapérm, vt mihi qu 
poipfius Tabernaculi refpe&tu:acfi 
poris inftantis. 


referendum eft ad ex/45 id eftad Tabernaculum. Deinde 
Pro tempore præfenti , em 
idem videatur Erafmus re&è coouertiffe, Prafens vero tempus acci- 
diceret, Pro eo tempore quo vigere illud exemplar oportuit. Vulgata, Tem - 
Quoka? drid eft & d.In quibufdam tamen exemplaribus & Gracis etiam fcholiis legi- 


LM un * ^ 
tur xab &,ita vt fuppleri poffit exon, Tabernaculum, vel apaCen ,exemplar,vt conuertas,;In quo Tabernacu- 
lo,vel Secüdum quod exemplar.Quód fi alteram ex his duabus interpretationibus fequamur, tum licebit con 


uertereydc mi xgupor arg mad infans víque cempus,quo videlicet f 
lerecillud exemplar. 
quo modo etiam Gracus fcholiaftes inter 
pla loquatur nulla habita circunftantiz temporis ratione. 
fuprà annotauimus;capite z.b.1o,de rebus 


uturum erat vt ipfa veritas apparens,tol- 
Olferuntur , æesopt porru. Videbatur potius dicendum wesagi porn , offerebantur, 
pretatur:fed apparet Apoftolü vfurpaffe t&pus praíens quód de rei- 
SanGtificareyzAeceujid eft di cu. Nam mixecuD 
facris dici : vt planc nihilalind fit quàm puros, fanctos, tales deni- 


que nos reddere vt nihil impediat quominus approbemur à Deo. Etfi autem qui taliseft jidem etiam eft fuo 


quodam modo perfeQtus, vt,fi rem ipfam 
reddere:tamen abhorrui ab] 
trahi vim perficiendi,vt inchoare quidem poffit, 
fupplemento duntaxat acceffiffe; 
mento quod hic traQatur. 


fpe&es , masou poffis merito interpretari Perficere , vel Perfeüum 
1ac interpretatione propter ambiguitatem. Videri enim poffet, Legi haGenus de- 
abfolnere verònon item. Inde confequeretur Chriftum pro 
licut etiam hodie fophiftz tradunt , quum nihil aque repugnare poffit argu- 35 


AD HEBRAEO $ T 


ARE E. res qt Ig i MENE 
Movor éri Bpouas, X9) TTA 01 y x) a In ibis Wi aria pilot io hi doin sh m 
E "ES T TTE us, & diuerfis ablutionibus — pobbus , C7 waris bapti- 
2d 9. popis Baaioyols, X924 dixe4 petet sitib lib fc fematibus £5 iufhtiis mi- 
À ; f À x ac ritibus carnalibus, vfque ad eld 
(sexos , MELER 194650 djopjwotws Crt- tempus corre&ionis " impo- msyique ad tempusa- 
, retlionis impofibs. 
xeira. fita: 


Xes 3 aoa jwepduoe rona p dT u — Aduceniens autem Chriftus n Chri fus autem aff fera 


/ Aa dis ai uale » DPótifex futurorum bonorum, Pontifex fuori bonori; 
avra aya ry Ths eilor X94 — M e : oae 
(9n vig e aa afg "s $ SOA “per maius & perfectius Taber per amplius et perfetlius 
TeAdoTEpas monio, o operit, Guri- naculum non manufa&um,id Erwin n en 
[ ~ . 'HAHL 
ci oU (go Tic ThS xcrloeoe, eft non huius ftru&urz, viel * ei non bud. 
2A ed ! ` ! X . æ T » 3 
Qut dY à uam dar X94 LOK, v Nope per exe hirco- i: Neg; fanpént hira- 
T^; , b 2 d 1 v "m 
Da ag "^ diam: inio iodaut rum & vitulorum, cd per pro rum eg wtu ori, fed pet 
rià fanguinem , ingreffus eft proprium fanguinem in- 
8 8 Prop g 


> 1 > d I € I 
sis Ta aya joia Auga Deruhuos. femel in Sacrarium,æternam troim femel in Sandas 
redemptionem nactus. eetertá vedépkone mučts 


10 Ritibus carnalibus; dead paci cbe c. V ulg. tuftitiis carnis.Fraf.Iuftificatienibus carnis.Vterque 
nimis obícurc.Caftellie conuertit Ipftitutishumanis,non modófalía & inepta;fed etiam periculofa interpreta 
tionc.Diximus autem aliquotics,Ziraucpam dici queà Latinis ritus(externz videlicet quzdam ceremoniz)di 
cuntur. Additur carnis epitheton facris fcriptoribus peculiare,quod repudiare minimé voluimus.Id autem vt 

$ intelligatur;fciendum eft in primis hic non agi de hominum traditionibus, (ed de ceremoniis à Deoinftitutis 
vtrerum fpiritualium tefferz effent ac fymbola; quz generali vocabulo di&a funt à Latinis theologis Sacra- 
menta. Sed ea duplici ratione confiderantur,interdum cum rebus illis coniun&ta quibus efficaciter reprafen- 
tandis inftituta funr à Dotnino:quo refpeĝu maxima quaque paflim illis tribuuntur.Interdum vero per fe ac 
feorfim à rebus ipfis confiderata;veluti in tota hac difputatione,in qua non coniungitur fed comparatur cum 
ro illis Chriftus.quo refpe&u carnalia dicuntur.i.in rebus craffis & terrenis pofita, quique ad anima vfque non 
pertingant, Impofita, bm ulpa R e&té. fuerunt enim oneris inftar,quod nobis Chriftus exemit . Czterüm 
hic variat le&io.legitenim Vetus interpres 61x sup mpofitis; vtcohzreat cum dique nae, Habent tamen 
codices omnes 421x4/4lpa:fed quod parum videatur cohzrere, Pendent enim hac à przcedenti verficulo , vbi 
duva iiia (fcriptum eftjnon dusdidya. Itaque in vno vetufto codice pro xad uae fcriptum inuenimus dizaj 
ag TNI fit conftru&tio Zea n roy Suaies TEI ce € pora) ps dod Aat Scc iod d'keut' aum Valla &c.Ego malim in 
priore verficulo legere duudslpa, vel in ifto brni. Sed hzc,quod ad fententiam ipfam attinet, nullius fung 
momenti. 
u — Adueniésauté,&c.of patio ouis dd. HaCtenus firuGura Tabernaculi.cü breui praparatione: nunc 
collatione aggreditur Chrifti cum Leuitico Potifice;cum Tabernaculo priore;cum ipfis denique facrificiis ac 
10 vi&timis:(hzc enim omnia illá vnum adumbrarunt)& SanQtorum.1i.pofterioris Tabernaculi;cum calo , in quo 
nofter nunc eft Pontifex xternus. Per maius dje 74e ueiÇoros. i. Praftantius & excellentius. qued. & ftatini 
explicat, quum additxgj 1 ecnicac,& perfe&tius.Caterüm quu hic manifefté diftinguat Tabernaculum à Sa> 
crario,vt qui dicat Chriftum per Tabernaculum ingreffum effe in Sacrarium : Sacrarium autem manifeft? in- 
terpretetur czlum; infrà vcr.24, non videtur poffe cófiftere corü interpretatio qui Tabernaculi perfeQtioris & 
25 non manufadti nomine czlos intelligunt:quia perabfurde diceretur per czlum ingreffus effe io czlum . quod 
& ipfum fuprà annotauimus;S.a.1.Itaque prorfus affectior doGiffimo interpreti;qui Tabernaculi appellationé 
intelligit humanamChrifti zterni Dei naturam:cadem prorfus ratione qua comparat ctiam velo,infrà,t0.d.20: 
Sicut enim oportuit Pontificem Leuiticum ingredi in Tabernaculum prius,quod Sacerdotum dicebatur, & i- 
bi in altari fuffitibus deftinato quotannis folennem victimam mađtare:ac ita demumin Sacrariom vbicrati- 
39 phus maieftatis Dei fymbolumjintroire:ita Filium illà Dei aternum oportuit(vt veri Pontificis partibus fun- 
geretur)ín humaná naturam ingredi:in qua non vt hofpes;fed vt ciuis,niec virtute fola;fed corporaliter habi- 
tans,poftquam feipfum fan&tificaffet,(acrificium illud perageret,ac tidem czlos ingrederetur.Itaque per cor- 
pus fuum Chriftus fan&ificatus & paffus;in celum iter fecit,& per illud ipfum auncinczlo pronobis interce- 
dit. V nde etiam ipfe fefe templum vocat Iohan.:.c.19 & a1.in quo vidclicet totadiuinitatis plenitudo corpora- 
liter habitauit,Coloff.1.b.9,vt nihil hic habeat N eftorius quod obganniat. Videtur autem interpretes plerof- 
que fefclliffe quód non confiderarint vnum Chriftum multis exemplaribus refpondere,nempe & ipfi Pontifi 
ci,vt qui feipfum obtulerit:& Tabernaculo per quod iter fecerit ad facrificium,& à facrificio in cælum: & vi- 
Gimis quoque,vt mox fubiicitur.Deinde quód hzc eadem de cxlo dicantur infrà , ver. 24. Sed hac ratio nihil 
efficit.Nam oportuit,vt Tabernaculo , fic etiam Sacrario aliquid non manufadtum opponi, vt cæleftis veritas 
46 terrenis exemplaribus per omnia refpoderet. Verüm(dicetaliquis)quomodo dicitur Chrifti corpus nec manu 
fa(tum;nec huius ftru&turziNempe vt opponatur firu&ura Tabernacüli,quod ex rebus mortuis, puta,aüto, x- 
re;argento,ligno;pellibus,& cateris id genus,non fabrica naturali fed artificiofa ftru&um erat. Deinde(vt fu. 
prà dixit,S.a.2,0ptimus fui interpres)quia non homo quifquam fed Deus viuum illud Tabernaculum finxit.i; 
Chrifti humanitatem códidit;aptauit,fanGificanit,vt nobis effet viuifica Fuit enim vivum quidem corpus fed 
4$ vi vnius S piritus fantti conceptum:anima quidem vera fed fiogulare & excellentiffimum vnius Dei opificiü. 
Deus ipfe denique à feipfo caro fa&us eft. Annon mirum hic Tabernaculum habemus: 

: Per fanguinem,dr djuamc.Nunc comparatur Chriftus cum Pontifice & cum viltimis. Fait enim 
idem etiam vittima qui & Tabernaculum & Pontifcx:peculiariter autem fit fanguinis mentio,qui Dco pecus 
liariter funidebatur,vt eo vefcinon liceret: & cuius etiam in hoc folenni facrificio peculiaris erat vfus, vt mox 

$0 explicatur. Hircori & vitulorum, 79257" £, mogor. Re&è omnino. Adbibebatur enim in hoc recóciliatio- 
nis anniuerfario facrificio duplex vitima, iuuencus & hircus, vtLeuit.16 copiofé explicatur : quia tum pro fe 
tum pro populo facrificabat Pontifex. Vtitürque plurali numero;quia anniuerfarium facrificium erat. Sunti- 
gitur hec collationis capita:Pontifex Leuiticus alienum,eümque pecuinum, fanguinem offerebat: Chriftus ve 
tus & zternus Pontifex fuum fanGiffimum & puriffimum obtulit.Ille quotannis offerebat;ac proinde non fari 
$5 Gificabat,fed veram: fan&ificationem duntaxat reprafentabat:Chriftus femelvna oblatione omnes credentes 


Cap. IX. 524 EPIST.PAVLI 


Leuit.16.c.14. 
num.19.4. 4 


t. Pert. eI 
Y.iob.1.6,7 


apoc.1,b.6 
Luc.1.g.7$ 


Luc.$.2.74. 


Rom.$.4.6 
Lper.3«.18 


in eternum coafecrauit.Deioceps vero copiofiusomnia per partes explicat. NaGus,& ea dcc. 1d efte 
rito adeptus,nobis tamen;non íibi.Qui enim redemptione indigeret qui peccatum non habebat, fed omnem 
iuftitiam?Itaque non pro fe,fed pro nobis feipfum obtulit. Vulg. Inuenta.Eraf. Reperta.Neutrü mihi placuit: 
puto cnim &eírx&9w propria fignificatione hic accipi,de qua diximus Rom.4.a.. 


Ms CN - t ^ : EU ^ P 
Ei ð ó dua. (gua paoY xt) TEA YEN y x 5 um fi fanguis taurorum 13 Si enim fanguis birari 

; : rye "& cinis inu eg tauvorti, Cy: anis kit 
E hs cos Barri fon (ote xexoi &hircorum, &cinis inuenca 


i i Onei læ afperfhs, inguinatos 
, Aio 1 (v^ X alpergens inquinatos ; fanctifi- sper q 
oppo j dyad (2636 alu mis taxis Eta carnis puritatem: fanthfiat ad. emunda- 
Li 
y.at do. e $71 2, 


fionem arnis, 

Ilosu uz diua a9 Xeicod ,c 14 Quáto magis [anguis Chri- 14 Quanto magis fang 

\ j AMA SUE 1. ftüiqui per Spiritum zternum Chrifh,g per Spiritiifan- 

Dlo m uams ajoviou cautam- s. iter fig 

feipfam obtulit inculpat chum femetip fum obtulit 

$ " . Éfeipfün it inculpatum ć ! 
velxev dua uev ro). Od , naJaeid riae Dco,| purgabit cófcientiatn ve pesos en ira 
/ e E EE | 3 , SA . .- ayit enjaenba uejtra 
TNT 2 ; 

vzLU £l doi Up ro vexpal £p? , elc ftram a mortuis opcribus, lad. 5 eri roh ud 

8 agred Oso C; feruiendum Deo viuo? 


fermédum Deo unenti? 
L ~ L v . . > " 
Kaol d. Tg To D a mens xsie yeot- 15 "Itaque ob id noui Foeede- s; Etideo now Teflsmenti 
$2341 (d i ] , i Ivy . mediator eft, ut morte 
ans. Eei , cnus avamu "jogdpov , eis TS mediator eft ,| vt norte in sorde rede: 
,  tercedente, ad redemptionem — "^ : 
am- ; - phonem earum preua- 
carum prauaricationum quz 
qas oean Tl) € BY / fübpriore T E vieionum que erant 
IN EAAS AA Gat MAD àg fucrant ub priore c(taméto, fubpriori tejlamentore- 
Gwow oi KEXA udo Tms awilou X^ "- vocati, promiffioncm accipiat promiffionem acipiant 
nom zternz hzreditacis. quA nomti funt arae 
Lade bereditatis. 
3 ! I * i Li E * m A 
Omu 52 df rn Jerar ada un Qé 16 "Nam vbi teftamentum 16 vli enim teffavnentum 
~ / : t s nca [Te eft wer- 
Sa) 1 Ala Sw eft, morsintercedat neceffe cft fmors neo ffe € 
EUT cia, cad t tflatoris edat i [ratoris 


> I f? I a rj 
Sonvreac TW. 6770 T POTN 


1 Et cinis iuuenczs amd; Jy uaosoc.Defignat alteram ceremoniam,quz & ipfa peculiariter ad- 
umbrabat zternum Chrifti facri&cium,de qua vide Num.i9. Confer etiam lector, fi libuerit, horrendam bla. 
fphemiam qua nititur aquz illius luftralis ceremonia apud illos v furpatz qui foli volupt Chriftiani videri,De 
confecrat.diftinQ.s.c.aquam: & manifefté cernes quò cuaferit A ntichrifti impudentia. Ad carnis, &c, 
mese abo Ti q obe. c.Symbola(vt anté dixi)à re feparata (corfim confiderac & ab iis ita argumentatur, Si fanguis 
pecuinus & iuuencz cinis hanc vim habuerunt, vt qui eis effet forinfecus afperíus, purus céferetur.(hac enim 
vis eft fymbolorum, vt quod intus fit, foris reprafentent)an res ipfa non præftiterit quod illa foris adumbra- 
runtequod fi re ipfaid præftitum eft, quorum nuncid fignum,quod rei futura expectationem tantifper füfti- 
bar,dum illa przíens adueniret: 

14 PerSpiritum ztern um, Jg Pr&juamcajovhw.Opponit pecudum fanguini fanguinem eius qui non 
homo duntaxat;quales czteri,fed Deus etiam fuerit. Nam Spiritus zterni appellatione,diuinitatis cum huma 
nitate coniundtz efficacitatem infinitam intelligo,qua totum hoc facrificium confecrauit, vt fanguinem iftü, 
quía fanguis erat eius hominis qui ctiam Deus erat;viuifica plané illa virtute prxditum effe oporteat , qux vt 
nos condidit;ita etiam vnà poffit inftaurare.Hüc refpexit Dominus Ioh.6.g.63,quum diceret carnem fuam ni- 
hil prodeff*; Spiritum eum effe qui viuificet.Et Paulus, AQ.20.f.28,quum Deum dicit fibi acquififfe Ecclefiam 
fanguine fuo. A mortuis operibus, rega? *pyor.Id eft,à peccatis quz à morte proficifcuntur, & nihil a- ie 
iliud quàm mortem generant.Sed in primis obfernandum eft quid fit x 5ue/Ze*,vt intelligatur visargumenti 
quod explicatur infrà,12.2.1 & z. Duz funt enim purificationis partes, e&que feorfim confideranda. Vna,qva 
delentur priora peccata:alterfqua radix ipfa peccati amputatur cum fruCbbus. Iraque quod ad priorem atti- 
net,primüm quidem illam vindicauít Chrifto, collata ipfius fanguinis dignitate cum taurorum ac vitulorum 
fanguine,qui vfque ad animam penetrare non poffit. Nunc verójid eft in proximo verficulo & deinceps, e- 
quis exciperet, quid igitur fit illis fatum qui fub priore foedere vixerunt, oftendet Chriftum etiam pro illis 
fanguinem fudiffe,vt qui per veteres ritus fuerit adumbratusslioquin nifi ad illins futurum aduentum repra- 
fentandum prorfus inutiles.De altera verb parte differit proximo capite. 

I$ Itaque ob id, &c.xoj Ja nm, &c.R ecté colligitex precedentibus ea quz explanaturus eft. Nam fi 
pecuinus fanguis in vetere Federe non expiabat:vel nouum Focdus & nouus fanguis requirebatur , cuius vis 
ad illos vfque pertingeret:vel fupereft vt illi feruati nó fuerint.quam partem pofteriorem , vt nimisabfurdam 
praterit.Hinc confequitur,vnum foedus femper fuiffe quod ad rem ipfam,id eft quod ad expiationem attinet, 
quz fuo demum rempore fuerit peracta:fed ipfius venturi vmbram aliquam ad tempus extitiffe. Vetus igitur 
Focdus plenum non fuit,fed promiffio & adumbratio futuri foederis per quod zterna contingit barcditas. 

16 Nam vbi reftamentum eft;Zmv 59 Jamen Manifefté oftédit hic locus (vt meritò indicauit doĝif- 3 
fimus interpres)hanc epiftolam Hebraice fcriptam non effe.Siquidem apud Hebrzos m33 nihil aliud fignifi- ' 
cat quàm patum inter viuos initum:pro quo tamen fadus dicere propter factam reconciliationem malui- 
mus.quod & ipfum fpecies eft paGi inter viuos initi.Itaque nó potuit nofter hic author, quifquis randem fuit, 
idem nomen Hebraicum &fæderi & teftamento applicare : qued illi facere in Grzco idiomate licit,quoniá 
d[g^no nomen apud Grzcos &pro fodere & pro teftamento accipitur. Græcè igitur fcriptam fuiffe hanc e- 40 
piftolam apparet:neque id mirum cuiquam videri debet, quum Grzcam linguam eo temporc in toto Oriente 
multis familiarem fuiffe confter.Sed ad rem. Quaritur quomodo conueniat quod de teftamento commemo- 
ratur hoc in loco : quum paffim fiat non teftamenti , fed foederis mentio. Refpondeo , nouum quafitum effe 
argumentum partim à foederis huius natura, quod commune quiddam habet cum teftamento ; & áreliquis 


faderum 


19 


:o 


AD HEBRAE OS. is 


fo derum fpeciebus alienum:partim à duplici figníficatione ñe da9vuvc , quz: quidem dupliciilli federis rë- 
{peui optimé quadrat. Nam in cateris foederibus nihil minus requiritur quàm mors corum qui fadus in- 
eunt : hic contra;perfoluenda fuit poca , qux non alia ratione quàm morte lui poterat : exiis autem de qul- 
bus reconciliandis agebatur,vnus quidem(id eft Deus) mortis penam meritò ab alio requireba:, alioqui nun- 
quam reconciliandus : alter veró(id eft homo)pænami eam luere non poterat quin à pæna ipla máneret abfor- 
ptus:ita veiam ne fupereflet quidem quicum Deus pacifceretur. Itaque Filius Dei fefe interpofuit, qui verus 
homo fa&ĝus,pæna in fe recepta; homines Patri reconciliaret. Habet ergo in manu Chriftus id de quo pacifci 
cum hominibus conftituit Deus, zternam nimirum hareditatem.Quoniam autem is nonnifi moriendo nobis 
ius illud acquirit;idcirco quod ad Chriftum ipfum attinet; patum iftud inter Deum & homines initum, Ípe- 
ciem quandam teftamenti refert;quafi ipfe moriens,zterni regni nos fecerit heredes. Apte igitur conuenit 
hzc fimilitudo.Sed quorfum illa quxfita et: Nempe vt hoc argumentü ne&terctur, Teftamenta ronnifi mor- 
te teftatoris fanciuntur: teftator eft Chriftus: Chrifti igiturnon hircorum aut vitulorum fanguine fancitum 
eft teftamentum. Et ea quidem caufa eft cur in vetere federe omnia purificarentur fanguine;nempe vr figni- 
ficarentur omnia tcftatoris illius mortem futuram refpicere. 


Ay m . * 
Aun ox yò Ert vexpois PeGaja ,6- 17 | Teftamentum enim in mor 17 Teflamentum enim 


MNT Ig ^ € 1 i . i j i 7 
zel uyot lond 2 «D dta doc. tuis ratum cft: quandoquidem EE e exfivmatum 
G f nondum valet quum viuit te- eft: loquin nondum «a 


ftator. let dum wit qu tefta- 
tus eft. 


Oker SN A evezo queis dux mc 18 DM rs prius rris illud 4 vnde nec primum qui- 
, ? abique ianguine dedicatum der fine fanguine dedi- 
elxexoiiçay. fuit. atum eft. : 


, ` f . ^i . . 3h nw" 
AaAngeions 92 TETN ATAN xD 9 Quum enim Mofes omnia 19 Ledizenim omni man- 


7 J * * 

^ Aer si ; V- mandata ` Gato Lepsa Moyfe uni- 

voor a zo Mwiows mun Ta 2d, e in e fecundum Legem verfo e. accipiens 
í '* rccitaffet toti populo, fumpto : j 


2a Suy f aua TW ws WY XO TELS y : - Jangninem uitidorum gy 
X.Y KA RAYI fanguine vitulorum & hirco- 
TU V Er AI ; hircorum cum aqua ez 
My uda Tg X94 € Jo XcY.XArOU xy vow- rum,curm aqua & lanacoccina -lana acana €$ lffopo, 
ADU, wnr Ò BibAioy xx) mòp Tor $ hyffopo, fimul & ipfum li- ipfum quoque. librum 
dcr a ERE rum & totum populum a- €7 omnem populum a- 
AZo Epiat 
PPUT, fperfit, ferfit, j 
: : : Diem, Hir dngnis Te 
LEE T |! ag [Dicens Hic eft fanguis te- ?° ; 
Atos, Tom Ó. aja ie dia rers ftamenti quod Rande vo. : fnriettis quodnam 


e c9 t r EI I : 
ús CAe T2 Aq. To (223 vua o Otos. Eis Deus. ad nos Deus 


Galat 3.018 


21 EG45p Tabernazadlum . 
€7 omma naja miniftz- 
rii, fär guine fimiliter a~ 


r ! i5 ] [ ; "3- 
Kaj viio extet 3 ye meore miu Dnfuper autem & Taberna 
t culum,& omnia vafa facrorü, 


' Log ! KA EON d 
ox Áo Ths 2dmupyias Te yuan opio fanguine fimiliter "aff erfit. feft. 


LEES 


epparrict. 


: ac j UE STI DRE PS ,- Erowniía pen? infan- 
Ka adon cy yuat mòp nago- t AN fecundum Le guine. fèundim Legem 
ae e Qi gem fanguine purificantur : & mundantir : ey fine jan- 
ASTA an VUEN E REAS METEN abfque fanguinis effüfione non guinis. ffufione W^ fe 
pads g Eag apens. c fit remiffio. remuJto- 
, 35 Iraque neceffe fuit exempla- 23. Neaffe efl ergo exem 
Avayyn o T jd tuo ypa- >. "9 P Magi 
diria rs un ] nd ria quidem corum qua funtin plaria quidem cale- 
Ta TH cy ped aegros mue xaJaek- cælis,hifce rebus purificari, "i. fh" his ned ius 
SES AEE ORAE , e ^ e a WE autem ceca ,meliori- 
Ce au TX. 9 TZ € TOU pat) (d. xpeition Ju pla veró cæleltia potioribus birhftis quamifsé 


eiegc cs o9 Go a. quàm hz fint: vi&timis: 


et 


, : * ofa enim in manu 
Ov 52 tis des moin 24 "Nonenim in manufactum'4 N” man facia 


19 Secundum Legem,x?! réuor.Id eft ficut Dominus przceperat. Refertur enim hoc ad participium 
At Slc & fignificatur Mofen non temere,fed Deo ita iubente Legem totà populo recitaffe.EymMu enim vo- 
cat ipfam Legem:neque dixit xi ny vf usr,vt mox verfu 22, fed x7! riuor;id eft par ordonnance. V ulg.Omni manda- 
to Legis meong w noe Tg vo gou. Afperfit.é252/os.Id eft afpergere confueuit. 

23 Ipla vero carleftia wom AU émvpafin. Analogiam, inquit , effe oportet interea quz purificant & 
quz purificantur. Sub Mofe typi illi omnes terreni fuerunt puta, Tabernaculum, Liber , vafa,viCctima ; cæte- 
ráque omnis: fed tamen rerum czleftium typi.oportuit igitur typica & eiufdem naturz materia ac ritu, nem- 
pe pecudum fanguine, aqua;lana;hyffopo luftrari. Sub Chrifto vero czleftia omnia , czlefte tabernaculum; 
€xleftis vidtima;czleftis populus;caleftis doctrina, celum denique ipfum pro manfione proponitur. Itaque 
hacomnvia fimili ratione;nimirum viuifici illius fanguinis Chrifti «terna oblatione, fanGificari oportuit. Di~ 
cuntur autem fantificari vario re(peCtu.Primüm enim feipfum nobis fuo fanguine fanCtificauit Chriftus: de- 
inde & ipfum celum quodammodo fan& ificauitnobis, quum illud fan&us ipis ingrederetur, vt in eo aliquan- 
do etiam faá&ti ipfi Deo in eternum ferüiamus. Potioribus vi&imis ,kpefZen Sveíaic. Quorfum hoc; 
quum vna fit vniusvi&imæ oblatio t nempe quia vnica vera & eterna. omnibus typicis, opponitur;ideo 
pluralem numerum víurpauit, quód vna omnium fit inftar?qua vna rum vetus ille tnm nouus populus fue 

3o tit fanttificatus. 


24 Nonenim,&c P, &c-Aliz collationes:Pontifex Leuiticusin facrarium illud ingrediebatur ,Dei 
EELE 


Cap. IX. $26 EPIST. PAVLI 


Ram.$.4.6.8 
Lpet.3.ci8 


quidem mandato,fed tamen hominum manu ex terrena materia fabricatum , vt effet alterius excellentioris 


(nempeczleftis regiz)exemplar:Chriftus vero in czlos ipfos;id eft in beatz illius & iucompreheníz beatitatis 
eternam fedem;pencetrauit. Ille coram arca; Chriftus coram Deo ipfo comparet. 


` (i ~ * : . 
ayt eionASero Xero, airo T) facrarium ingreífus eft Chri- fana tefus introinit, 


FE JE. MES ` " exemplaria e 
tAn wely, DA eic ad ry my ov pad), e ftus , quod (it exemplar vero plariá wcrorumm 


Š * í ~ facrario re[podens: fed in ipfum fed mipfum celum, ue 
Ice 1 
iupandwy Ta esuru TE Osod cælű,vtappareatnuncincon- “PParest mne unlmi 


aP nÉ. fpc&u Det pro nobis. DUI 
^w v ! e E x 
Ot ina aoNaxis (eoi EAU- ,, ` Neque vt fzpe offerat fe- z5 Neque ut fepe ofe- 
mosar 6 Spyepls clrepyer eic (a. metiplum , ficut Pontifex in- rat femetip[um , quem- 


y bun co pu Sd reditur in facrarium quotan- — 4d Pontifex im- 
dya KAT onw CJ yuat Wo- D. : . 3 

A Te nis cum fanguine alicno: trat in Sandha per fin 
eio 


glos annos im fanguine 
NER. -5 Sd. : aliene: 

(Emi UN aom meae ma uy am — (Alioquin oportuiffet eum „e Alioqum oporæbat ci 
x3. Ta 60An6 x3epuov) m» &muL "7d faepe palum fuiffe à condito frequenter pali ab ori- 
mundo ) fed nunc "femel ^ in Lk puppe v 
és i ; A confummationc feculorum, Je m enjummatine 
pip Tlas , dfg ms Juoas «UT) me- "adabolendum peccatum , per f sigo Eid 
^ F 25 0. m ev Do- 
€pauépomu. m fuiipfius pate- [liam fiam aperuit. 
E 1 st "A " , r à. 

Kajxað ogor S Tien opa :; Etficut illud ftatutü eftho- 27, = gasas 
mois anag aeo gouydv, MT 5 Oir xplai* minibus "vt femel moriantur, fistutum efè bominibus 


"RE EEA femel mori , poft bec au- 
poftea veró iudicium : bap ees 


Jg € 
oras K Xun Pru We 28 [Ita & Chriftus femelobla- s sicer Chriftus femel 
yé;Ous eis © moalo apevelxeiy dpp- tus vt multorum peccata tol- oblatus eft ad multorum 
dlas, Cu Jwrlegu saei abras o- leret , altera vice” abfque pec- PESA pan 
? ei ASA ; Cato confpicietur iis qui ipfum — ^? à fine pecao appá 
Qoo, Pis av TO amendi ^o opos sis d 


; expc&ant,ad falutem. po ix ote fam 
eura, x: 


Y 1 f , t 
oziuteeia TU aj ayay , eis demi d- 


215 Neque vt fzpe;&c.e/4/ ira madres &c. Aliz duz collationes: Pontifex alienum , Chriftus fuum 
fanguinem obtulic.llle quotannis repetebat oblationem,Chriftus femel tantüm fefe offerens, peccatum in ge 
nere aboleuit cum przceritorum taum venturorum feculorum. 

26 Alioquin,ém/. Argumentum non repetenda Chrifti oblationis: quia quum à condito mundo fue- 
rint expianda peccata, dixerimus autem folo Chrifti fanguine expiari;oporterct fepe iam ipfum mortuum effe 
à condito mundo. Atqui homo femeltantüm mori poteit. Ergo Chrifti oblatio nouiffimis temporibus per- 
a(ta , repeti non potuit, nec poteft. Quod (i ita cft , nempe vis ipfius & ad praterita & ad coníequuta o- 
mnia peccata porrigitur. Suntergo ifta connexa; fanguinis fufio, expiatio peccati, offerri & mori. Quamo* 
brem manifeftos Antichriftianos eife oportet qui ad Chrifti fanguinem alias fatiffa&tiones adiungunt;quique 
fæpius illum offerri, vel( vt quidam nuper (omniarunt) noua oblatione applicari contendunt. Diftin&tio ,in- 
quam,illa quotidianz pro viuis ac mortuis expiationis incruentz,blafphema eft, facrilega, & impia. Se- 
mel, drag. Vide fuprà,7.d.27. In confummatione feculorum, 928 cum^ e W ajoror.Id eft diebus nouiffi- 
mis. Neque enim alia vnquam oblatio expectanda;fed iudicium vnum fupereft. Paulus alicubi plenitudinem, 
vt Galat.4.2.4:alibi fines feculorum vocat ,r.Corinth.to.c.it. Ad abolendum peccatum, eq dX mar dape 
mlas. Bene dicit peccatum,;totam ipfam veluti fpeciem ac radicem intelligens,vt expofuimus 6.R om.Sed & ali- 
bi diximus d*vn/:« dici leges quum abrogata tolluntur. quod huic loco optimé conuenit; vt Legem ipfam 
peccandi per Chriftum fciamus abrogatam , qux in Adamo lata fuerat. Nam & fru&us prateriti ac futu- 
ri remittuntur fanguine Chrifti expiati : & cor ipfum eodem fanguine rigatum, peccato moritur , vt fruQus 
edat iuftitiz. 

27 Sicut, xal Parr. In vno codicelegimus «gf 2,& re&iws,vtopinor,quanuis £eo (zpe pro poftpofitiuo 
articulo ponatur.Alioqui nó memini va ĉooy legere inhacfignificatione. — Vt femel moriantur, 2L Xm- 
«yer. Deconfueta & naturalihominum conditione loquitur- Nam quód Lazarus & alii aliquot, bis mortui 
funt , extraordinarium fuit, In iis vero qui repentéimmutabuntur , immutatio illa fpecies mortis erit, 1. Co- 
rinth. 15.9.51. 

23. Multorum,moiar. Ita reftringendz funt omnes vniuerfales promiffiones ad folos ele&tos, quum 
eic non declaret duntaxat euentum,fed fcopum ac confilium. Quxrendum cft autem eleGionis teftimonium 
non in arcano Dei confilio, fed ex fidei effeGis, vt ab imo graduad fummum progrediamur , ibi demum cer- 
tım & immobilem confolstionem inuenturi. Quanquam hoc quidem proprié non eft huiusloci. Czterüm 
quod de iudicio fubiicitur quafi me ptpgpç ditum eft partim ad terrendos eos qui vna Chrifli oblatione non 
fant contenti;partim vt fideles in officio contineat, ne refiliant. A (que peccato, aee agua prac. Id eft abf- 
que vi&ima pro peccato,vt diximus 1.Cor.s.d.11. Vel,sbíque peccato , id eft abolito iam &abrogato peccato. 

Ad falutem,eicswmeiar.Poteft hoc conftrui cum proximo participio, vt fit periphrafis credentium , qui foli 
expeQant Chriftum ad falutem:vel cum verbo Confpicictur;quia folisillis ad falutem confpicietur qui ipfum 
expectant.Nam ex impiis alii rident vtrunque aduentum;quibus Chriftus eft pro fabula :alij proprie non di- 
cuntur expe&are;qui optarent nunquam venire. 


AD HEBRAEOS,. $27 


Kepaajor A CRP S 
Kiat -— rouo PH MeN orru! LE cnim vmbram obtincs 1 V Mira enim bas 


bens Lex futurorii 


E PU RORIS PRETI fututorum botiorum, non 
d ya yw, CX ab Tl luo eixora TW " don. bonerum»gon ip [am ima 
expreffam formam rerum, iis 


1 TE SCE Y K i ! r nem verum per [ingu- 
(COSy[A07T0Y ALT Wiw TUS to- onis quas fingulis annis caf- T pitis odia 
jis h 


~ t , À 4 N^ red 
Tijs Juoiays ds eresoptegton tis 3 di- dem affidué offerüt nunquam fhu qguasofferune mde- 
rexis, Grot rore Stwary Gr aesrep- poteft accedentes fan&ificare: Jinenter nunquam potefi 
} " 1 «cedentes pevfccdos fa- 
20 vàpots 7 ere: 
> A S 2 iodui i [ z aum c À 
Emicbs d reioara esp". Aog non detiene of. Mingun agaon 
! A I z » , i 3 4 
eguiu, PN? S ynstuiar od EN a ficaffét, ac femel ptirgati effent, rebel d 
' € e y t - ^ 
eidha a pip riady Gu agho a- nullorum peccatorü amplius eain re: [e 
aa xera Sew ots; effent fibi confcii : 
AN cy ad rùs arapen app z Atqui in iftis "repetita fi 
mentiopeccatorum quotannis. 


4 Sedin ipfis ommema- 
ratio pecastorum per fin 
gulos annos fit. 


vid xa. chaondy. 


Up : : . : 
Aulam) À ajuta Topar 5 Ted 4 Nonenim poteft fanguistau 4 RAA cnim. cft 
K À S : $ angnire taurorum ey 
jon d Qajpdy d Mona. rorü &hircorá auferre qoc rites pecai. 
Ai éleepyo tuos eis 79y XSggLov, ^6, $ Quapropter ingrediés mun , Ideoimgrediens mun- 
! $ rere dum,dicit, [Sacrificium ^& ob- dum. diat , Hofham ey 
Oriar opaj Có% NRAN Ti x : Wati 
A ace 7 lationem“ noluifti, Corpusqu.  Èlationem noluifi , ar. 
E ; eg Ws antem aptafh mibi. 
Gt pA ^) SU Dip TI GU pral, tem aptafti mihi, P P 


. IN cAPVT X. 

t Lex eoim vmbra, &c.exisd 09, &c. In anniuerfario illo facrificio quod peculiariter hic fpe&atur,pu- 
blica & folenais peccatorum Ifraelis, non eorü tantüm quz anno proximé przcedénté commifía effent , (ed 
omnium etiam füperiorum confcffio fiebat. non qualem inuexit poftea Satan in Ecclefiam, fed qua omnes & 
fingu!i tanquam reos fefe coram Deo fiftebant,Leuita6.e.21. Hinc colligit Apoftolus cóftare anniuerfaria illa 
facrificia non babuiffe vim purificendi.Cur enim repeterentur t Valet confequucio;non modó quia femel ab« 
olita peccata; fruftra commemorarentur , & pro femel expiatis fruftra repeceretur expiatio fed quia vt fit 
perfecta purificatio, neceffe eft ipfum peccatum femel extirpari , quód alioqui pura non poflit dici conícien- 
tia,vr expofuimus fuprà 9.d.14. quemadmodum nemo fatis probum medicamentum eile dixerit quod mor- 
bos tantüm præfentes ad momentü prohibere , ingruétes auté nullo modo poffit impedire. Quid fi igitur neu 
trum prefet? Hocautem vtrunque vnius Chrifti fanguini tribuitur : quo quifquis ef irrigatus, & à prateri- 
tis &à futuris peccatis liberatus etin zternum, atque adco fanGificatus, vt peccato mortuus , viuat juftitia. 
Ideo nec pluribus hic vi&timis, nec vnius vi&imæ repetita oblatione opus eft. Ergo quód vetera illa facrificia 
diferté dicuntur populum expiare, Leuit 16..30,non ad ipfa fymbola , fed ad futuram illam Chrifti oblatio- 
nem vnicam pertinet, qux per illa quotannis,atque adco fingulis dicbus per omnes ceremorias adumbraba- 
tur. Futurorum bonorum, PR uanAé rrr cn Sir. Id eft aeternorum, quz Patribus promiffa funt in Chrifto, 
fuotempore exhibita: fed ita tamen vt alibi nos maneant. Expreffam formam, exora. Ejure. vocat Grzcí 
non quanuis picturam vel fculpruram, fed quz fit viui inftar: vnde iconici pictores, quos vulgó vocamus, qw; 
peignent au uif, aod n dur.Cic.pro Czlio, Permulta maximarum non expreffa fed adumbrata figna virtutum. 
Sed & exor accipitur proipís effentiali (vtita loquar) fimilitudine,vt Philip.2.3.7, & fupri,t.a.2.Itaq; alii hog 
nomine intelligunt Euangelium , ín quo nobis expreffé effigies fummi illius beneficii exhibetur:(cuius dun 
taxat exicjeagia & rudis quzdam delineatio fuerit in Lege; id eft in ceremoniis ) alii Chriftur,vtrem ipfam 
& folidum corpus,voluot cum vmbris,id e figuris Legis, confetri. quz expofitio mihi quidem videtur me 
lius quadrare Apoftoli argumento. Vulg.& Eraf.Imaginem, non fatis exprefle. 

2 Nullorum, usdiuinr. Vulg. admodum obícuré, Nullam haberent vltri confcientiam peccatorum. 
Eraf.nihilo melius, Nullam iam h»buiffent confcientiam peccatorum, 

3 Repetita mentioseurmac. Sic conuerti duabus de caufis: primüm quia publica erat ea profeffio: 
deinde quia quantumuis antiqua & vetufta peccata repetebantur,id eft reü (cfe ac maiores fuos omnes popt- 
lus agnofcebat. quod requiritur ad confequutionem argumenti, & declarat etiam prxpofítio d. Nam alio- 
quin potuiffet obiici, ideo fuifferepetitum hoc facrificium non quód peccata non tolleret , fed quod (uperio- 
ristantüm anni peccata elueret. Itaque eu urnar V etus interpres & Erafmus non fatis exprefít conuertunt 
Commemorationem. 

$ Ingrediens mundum,dinpyLdpec eic mr umor. Nouum argumentum i teftimonio Dauidis, quo di- 
fert? fignificatur, nonnifi fublaro priore, pofterius poni. Czterüm ingreflus effe mundum dicitur Filius Dei 
quum homo fa&us eft,vt defcendiffe &czlo,Iohan.é.f.41.Significat antem his verbis Apoftolus, Chriftum a- 
pud Dauidem eo loco induciquafi recens hominem faQum,de (no munere differentem. Era(mus malvit ver- 
tere per futurum,Quum ingreffurus effet mundum,habita eiustemporis ratione quo hzc fcripfit Dzuid;quaft 
Filius adhuc inczlo manens, de futuro fuo officio loquens inducatur. Sententia igitur eadem eft, fed illud vi- 
detur melius conuenire. — Eroblationem,xaj æpocpepæt. Iterum diuiditur facrificandi cultus in duas fpecies; 
vt expofuimus fuprà,s.a.r.R eliquas ceremonias praterit. Erät euim duntaxat tanquam facrificiorum appen- 
dices. — Noluifti Vx HX. Hoc veró non poteft Dauidi conuenire > quecunque fubterfugia quarantur. 
Nam(et re& prorfus obferaat dotiffimus interpres) habuit commune cum cateris facrificandi madatum, 
iraque przterire quod illi Deus mandarat non potuit. Proprié hzc igitur Chrifti regno tribuuntur. Nam id 
quoque quod verficulo 1; eiufdem Pfilmi dicitur de iniquitatibus, de Chrifto meliore etiam ivre quàm de 

4; Dauide dicitur, quum ille vnus omnium iniquitates portarit. Corpus, eua, & ORTU D'JIN, 
; li. 


Cap. X. 528 


S9 Prdst.d.13 


Pfal.r10.4.2 
x,cor,1g.d.16 


fopra id. 


EPRESIIPAVLI 


auresperforafti mihi.id e£, decilem & obfequentem ad audiendum meréddidifti, Ita enim defcribitur in ca- 
pitis noftri perfona quz fit facderis noui ratio, nempe fide percipere Euangelium : qued ab iis vnis pra ftatur 
quibus Dominus aures cordis aperuit, vt AQ 46.c.14.quum natura omues cacci fimus. Ergo quod ad fenten- 
tiam attinet, Græca iaterpreratio nihil variat. Nam quód quidam de corporis humani aflumptione hoc expli- 
cant, nihil et: quanuis veriffimum quidem fit, Chriltum hacratione fatum effe Ecclefiz (id eft audientium 


& credentium)caput.Sed hzc pars non faiffec pratermiffa in applicatione, fi cífet ita 
Ob? exavra uar xA aei a plas é Holecautomata '& hoftiam 
ix bue pro peccato non approbatti: 
Tore cimon, 150 nxa o% xe£QuAId Bi 7 
, t Qt» p Vu 
GAiou yagara D iuad rë WNUede Ti faciam , Deus, voluntatem 
[4 Otos, Ò Hànya 9U. tuam. 
Arce Aya , Ori woar xà) 3 Quum fuperius dixiffct,Sa- 
Erpa " éD exa. rua TE X9) a crificium & oblationem & ho- 
u OT A Nan- locautomatà & hoítiam pro 
" pio Coen diris aa peccato noluifti, nequeappro- 
owg: (yrs XV my ppor @esrpi- bafti:(quæiuxtaLegem offe- 
ee) runur) — 
Tix cinean 1992 fiy (eng 9 Tunc dixit, Ecce adfum, 
ray 'G PM vt faciam , Deus, voluntatem 
O5, Anu v. Arai] Ò epn, tuam. Tollit " prius , vt pofte- 
ia Ó Aureo anon. rius tatuar. 
Ey d Anyuan nyutaagisvei got 1o Qua voluntate. fan&ificati 
hs tat iw uincula fumus, ` per oblationem cor- 
afg ts : gi P zu potis Ieíu Chrifti femel faau. 
e) X exeod iara. 
Kal zac up ieper eec ra h ipe 
Admupyar à Gh asal mM ars ereas- 
Qépox Scias , ajrirec Govino Suway- nunquam poffint auferre pec- 
qu, coe 16A) d Mp Tias* cata: 
Amie) ularn sg apona ces. n Hic vero vna pro peccatis 
Tn ir 4D O ditondz rats oblata viétima , in perpetuum 
ven Jucia» , 8s nae ton || fedet ad dextram Dei: 
ew c» oia Tg Osod 
To Aoro Cx dtyoudpoc ac redo- 15 
ei oi C 9pol aod zero nódior W mo- 
Sor aeri. 
Mig y ye sopopa. TETEAGIQXEM lc 14 
S ditootxéc Got dta Cosdpots. 


Tunc dixi , Ecce adíum (in 
capite libri fcriptum e&t de me) 


u Omnis igitur Sacerdos ad- 
ftat quotidie , operans , & eafdé 
Írpius offerens hoftias , quz 


Id quod fupereft expe&tans, 
[donec inimici ipfius, fcabellà 
pedum cius fiant. 


Vnica enim oblatione con- 
fecrauit in perpetuum cos qui 
fanáificantur. 
i$ Teftificatur autem nobis & 

ipfe Spiritus fan&us. nam po- 

fteaquam przdixit, 


Maprupd 2 uir xg) È lr È 
ayo ao yò Š qesipxén, 


accipienda, 


6 Holoawtomata ey pro 
pecatto non nbi plaie- 
rym: 

z Tunc dixi, Ecce uenio 
Cm apite libri feriptum 
eft de meut faa, Dens, 
uoluntatem tuam. 


g Superius diem, Quis 
bofGas,ez oblationes er 
boloca utomats, €7 pro 
pecat nolui(h,nec pla~ 
cits fane bbi( quee feam- 
dum Legem offeruntur) 


Tc dixi ice nene, 
ut fan, Dem uolun- 
tatem tuam. Aufèrt pris 
mum ut fequens fite 
tuat. 

i0. In qua woluntate fan 
Éficati fumus per obla 
tiené corporis Lefn Chri- 
fh femel . 

a Etomnis quidem far 
erdos prejto eft quoti- 
die mrjIr ans , eg eaf- 
dem [epe offerens bo- 
[basque nanquam pof: 
Junt auferre pecatas 

11 Hic autem unam pro 
pecostis offeren bof 
in fempiteruum fedet m 

` dextra Dei: 

ız De cetero expectans 
donec ponantur inima 
cins fexbellum pedum 


eius. 


14 Vid enim oblatione 
exnfummawit. m fempt- 
teram [antlfiatos. 

sg. Conte [latur autem nes 


ey Spiritus fanétus pofl- 
quam enam dixit, 


6 Ethoftiam pro peccato , xe] ael duapras. Hebr. IND, id eft & peccatum. Diximus enim perur- 


juxic fic vocari victimam pacificam,quam vocant. 


7 Incapite libri; xia Md) Di Nv.Hebr."eD rana, id eft in volumine libri. Complicabant enim an- 
tiquitus libros in cylindri merem, vt nunc quoque Iudzi Legem habenr deícriptam in (uis fynagogis.Sed hoc 
difcrimen nihil detrahit de fententia.Accepit quidem Græcus interpres TTA in fignificatione rinan. eft e- 


nim vtruaque eiufdem radicis. 


9 Dixit. Vulg.Dixi,dmrnifi librariorum culpa hocfatum eft. occafionem autem errori præ- 
buit quod in ipfo Pfalmi contextu legitut wn t/nr,tum dixi. Sed hzc verba funt Apoftoli, locum Dauidis ad 


fcopum fuum accommodantis, vt hoc cohzreat cum fuperioris verficuli initio. 


Prius, mesnr. Id eft 


facrificia: vt pofterius ftatuat)nempe voluntatem Dei.Ea igitur alibi quàm in facrificiis illis coofiftit. Pote- 
rat enim obiici Apoftolo,cur nuncnon liceat per facrificia reprafentare Chrifti fattam oblationem ,vt olim 


futuram licuit? 
19 


Per oblationem , 4/4 7c eposg paz. In plerifque codicibus legitur ej 4d apsepopäg. quam lectio- 


nem fi libuerit fequi ; repetendum erit ýydoussa , Qui per oblationem corporis lefu Chrifti femel/ascfea- 10 


ti [nmus. 


n Adftat Eon Sub.niaron y, id eft aram.Hebr.autem 15y,adftare, accipitur pro ^emvpydr , id eft pro 
Ante regem aut quenuis dominum minifterii caufa ftare. quod Latini apparere dicunt. 


mu. Sedet.a Nov.Scmel quidem fuit ^ermvp??c, uunc veró ita eft Pontifex vt fimul tanquam rex ater- 


uus fedeat,Philipp.:.b.9. 


K 


AD HE BRAÉOS. $29 


Avry dapni ko de riot gun) emess 16 [Hoe eft foedus quod paci- t6 Hecawtem Tefiaren 


i A " / / / {car cum ceis olt dics illos di- tum quod æjkwor ad il 
ets AT. Gs nipas cxeiras Ay d Ku — EE P 
val "2d , cit Dominus , Indam leges "do 221 
c $ onunu ando lepi 
eros , didbts voors ou ETT xx pdlas aw- meas cordibus corum , & corü > Es 


` ! vns ; meas w eordiUus eorum 
PW, ORT TV daroia ati [217 mentibus cas inícribám: T 


€g in meniows eorum 
ao te: Jupeferibam eas: 
Ka P1 ipne adc xTM ajo- 1; Etpeccatorum atque iniqui- !7 Er peenar C7 4n 
P ` insan corum 
tatum ipforum “non recorda- . 24m cormiam nem 
b ] : rea davor amplius, 
or amplius. | 
box , » ) f a Vbi autem borum res 
-18 Porro vbicít horum remil- i$ ' 
Omov ?) a Otos (oU Tui Ex. $71. (27695 t miJio iam nan efl dila. 
fio,non eff amplius ” oblatio 
hio pro peccato: 
pro peccato. 
1 » . 
Exorti GU) , ENADO, aujpwoigy g. Quum igitur,fratrés;habea- 19 Habenes iique, fra> 
t 


ool pecho» -} libertatem ingrediendi tresfidnaam mmitroita 
eis Tio eigos TH aN: Oa ral aqu ad : : f 5 - Es Sanciorum m fanguine 
lovi ' Sacrarium per fanguine Icfu, 5 
9770, 


-À 1 C 3» 
qual aui id oy ph ridi nl. 


i | 
Qog Ge. dras, 


Chrifli 
3.0745 e a VER ? i10 Ea via quam dèdicauit no- 20 Quam- mitanit nobis 
Hi crezu n ur odds emeiopany *9. h 
W oda vi eu ^ ; di bis recentem & viua per ve Mam nouam gg winen- 
Xu Cõoay Qe. TY XsvTRTCETRO]AAT5, Jum, hoc eft per carnem fuam: em, per welamenid ef 
j^ ci ~ G 1 s y , eurnepi fuam. 
UTESI TY (atpx96 aw d j ; 
d "d e í SAO S (e uo Quasque habeamus Sacerdo- ,, = Saardotcin 7 
T vc ^ " 4. 
Kay ispéa peyan Crt my oiov tem magoum,præfeĝurn do- gram fuper. domum 
> : Dei: 
Oed mui Dei: 
^ LJ "m : 
Ilecevpsaui So, PY a An ve Xap- 22 Accedamus cum SEPEhEGT- ii Accedamus eum uero 
diaz cora " dela Tick: eee de, & certa perfuafione fidei, arde im plemudine fi- 
ARAN - : : s RA 
: jd GEH s Ive ppa puris cordibus à conícientra — dei; afperj eria d wns 
coi (a. xapdlas wur cedes mila: faentia mala; 
quom pats: j; 
t A n e $ Er ablutirpus 
Ka) At2ssddo: D eua vdan ya- 73. Etabluto corpore "aquapu- s pus aqua 


ra, tencamus confeffioné fpei munda, teneamus [pei 


d i nojtre con cll]tene, = 
non vacillantem, (fidelis enim j ? du ee 
clincbilem > (fidéis ez 


mm ejt qm reyromijit) 


Sapa, xsirése udo. Tho ouoñsyar Ths 


£A7üicbe & XA; (mai yo ó ém2J54 2&- eft qui promifit) 


edes ) 


16 Dicit Dominus «54 Kverwç.Nouum argumentum; Sublata caufa tollitur effectus. Nulla fupereft 
peccatorum remiffio: ergo nec facrifi cium. Quid igitur dices? nulla indigemus peccatorum remiffione? 1mà 
veró hinc pendet omnis noflra beatitas : fed quum pera fit;(upereft non vt de nou oblatione fac ienda,fed 
de ea quz fafta eft, per &dem ample&tenda cogitemus. Itaque non temere Apoftolus hanc lerémiz prophe- 
tiam repetit, quum diuerfum inde argumentum eliciat. Caterüm quia hzc eadem verba funt apud Prophe- 
tà; deceptus eft Erafmus,qui Propheta verba effe putauit,quum Apoftoli fint potius , vt hoc coharear cù ut 
m «eseipiira), & fit hzc fententia, Poftquam primo loco dixit, Hoc eft fccdus,&c.tum poftea fubiicit Domi- 
nus, Indam Leges, &c. Hoc qui non perpenderunt, ipferuerunt pofi &d5edo end, infcribam eas , ceo £54, 
id eft Iterum dicit. Sed & in vnocodice inuenimus eodem loco infertum mn apma tum dixit. 

17 Non recordabor,o/ jux. V bi igitur purgatorius ignis, & diflin&ionlla penz& culpzi 

18 Oblatio pro peccato; mecepoed dfe] dudonas.Re&tè addidit Pro peccaro.nam fupereft alia oblatio, 
nempe gratiarum aGtionis. & iubet Apoftolus vt nofipfos Deo totos confecremus.Sed & mutua charitatis of- 
ficia tranflatitié folenr à Paulo vocari oblationes Deo gratæ,fed non pro peccato, quum iam reconciliatis pa- 
reat aditus in czlum. Hoc fenfu conftat etiam ex ipfo (quem vocant)Canone,facrificii & I iturgiz nomen ve- 
teres accepifle, vbi dicitur, H AEC DONA,HAEC MVNERA, HAEC SANCT A SACRIFICHA. Sunt ergo 
hac paris impteratis, Chrifto fubordinare altos mediatores vel redemptionis vel iptetceffionis , idque in cæ- 
lo: oblationes aliaspro peccato adiungere Chrifli (acrificio : Chriftum iterum velle offerre s velalto factificio 
fibi applicare : Chriftum è celis in terram illicere, & Chriftum é folio fuo velle deturbate. 

19 Libertatem, viw mu ppyciar. lam fequitur epilogus fuperioris doGrinz. Quum autem bzc veriffima 
fintquzío cur alios patronos quzramus? aut quo ture poteft cerra de falute fua in vno lefu Chrifto perfnafio 
vocari arrogantia? 

20 Etyiuam,o (zur. Non conuenit quidem epitheton trapflationi , fed rei ipfi. opponitur enim 
Chrifti fanguis viuificus fanguini pecudum. Alluditur etiam ad Tabernaculum per quod Pontifex in facra- 
rium ingrediebatur. quz fuprà funt explicata. Sed noua hic allegoria inftituitur veli illius quod opetiebat fa- 
crarii arcana , & ramen aditum illuc referabat. Sic inquit, Chrifticaro diuinitatem nobis quafi fub velo o+ 
Rendit, cuius alioqui fulgorem non poffemus fuftinere.Per hanc igitur viam ad Deum accedamus. 

22 Vero, danhriç.Id eft minime fubdolo vel fucato, fed quod ver? fit additum Deo.Bebr.[5N3. 

Puris cordibus,£pfarzie dor va? xapd iac. Hoc eft quod inquit Dominus, Sanĝi eftote,quandoquidem & ego 
fan&us fum. Nam certé mendax eft'qui fidem iaat, nec eius fruQus (id eft (an&tificationem animi ac corpo- 
ris)proferre poteft, vt 2. Corinth.7.a.1. Vulg.& Eral. Afperfi corda vel cordibus, re&è quidem. eft enim ad à- 
fperfiones illas fanguinis manifefta allufio : fed certum eft viciffim ex antecedente colligi confequen: , vt di- 
ximus Lucs.b.7. Aqua pura, dun xatd. Id eft Spiritus fanfti gratia, qua ab effedu velex antithefi ex« 
ternarum purificationum Legis,comparatur aqua. 

LLI.ii. 


Itretn,31 fia$ 


TOm.11,d,27 


, > 
oš poji dies illos , didt fapra;8.c.8 


„Cap. X. jo EPIST. PAVLI 


Supra 6.4.4 


Deut.19.d.1g 
mat.18. c. 16 
ioban.8.b.17 
L.Cor.13 «d. E 


Deuit.31,0.3$ 
rom.1t.d.19 


Kaj xt Taevo Qu InAs el que$-14 «Et obferuemus aliialios,vt 24 Erænfideremus inuicz 


Mag ` rm nosacuamus ad charitatem & în roweattionem. chas 
Evo Qe T5 LH xx Ad epar botíà opera: ritatis €7 bonorum epe- 
Tim: 
Mx» éftavra Actmrorvee rho bkiozwa- 5 Non deferentes aggregatio- aş Non deferentes allc- 
iiy Qe l Tip 9d nemnoftri mutuam,ficuti mos ionem nofiram , fiue 
20» DANEJ 1 j un eff quibufdam , fed adhortantes fequens quibm 
«2 Doo Du TES xy (oeovroo uao alii alios : idque eo magts quód OA rd 
1€ fA 4 e "TES -a T. 
vou BAezrer e yylovcær ld Supr. videtis ill dié appropinquare. ritis aropin 
; diem. 
Y 1 ^ i " r 
Exsueiec yò d rævva "UU M e [Nam fi vltro peccauerimus 1 valinterid enisi pec- 
A » ' Ld L4 k 2 " A 
O Ag edv alo Priywo ms d alas, poft acceptà poenae VC- — atibus nobis poft aca- 
a o» QV. e dl x. / ritatis, non aGhucC prO pCCCaUS ptam notitiam neritahs, 
; en el dubpndy EP reliqua eft hoftia: iam nen relinquitur pro 
Suaa pecattis hofha: 
Pobteg I nic Cx dbi xpleecs , xð :; Sed horrenda quedam expe nem pt 
] > o f. v. '* Catio iudicii, & ignis feruor, m expectatio indiai, 
E G2os, éeony hore Grs d- qui dcuoratur?eft'adueríarios. € ígms «malatio, qua 
rejaytlote. xai eft aduer- 
47107. : 
Aentauz tis vuo Murros , 6c 38 Qui contempferit MofisLe-:8 initem af spin 
eberipud/ "£i Svah reu pop run a. 8809» Rebeca capiat 3 € ned 
" [ duorum aut triumteftimonio n^ perrito: 
qo3maxd: 1 ; moritur: : ; 
Ilecu (foxerre)yetesvwee dgiwpoeny 9 Quanto (putatis ) acerbiore de ne magis b. 
T Hue" QU CREE T zi : teriora mereri [uppli- 
Q ume las 0 Tv toy TV Osod arewan-  füpplicio dignus céfebitur qui da qu Filium Lp nd 
YO wa "Sc diac AUR Filium Dei conculcarit, & fan- GE TS OM 
Mt UN TE. PNE KAEA guinem foederis per quem fue- bi Ir 
yneipduos c» à viae , € Ò medue 


Teflament pollutum du- 
rat lanĝificatus,profanuni du- xerit, inquo fantlifia- 


m 2 I , E a . uil e . 
T AUTS cov eelcue; xerit, & "Spiritum gratiz con. tus efl,ey Spiritui gratie 
tumcelia affecerit? antumeliam feerit? 
3, ` ! ` " ; e 4e . . p 
Oiau yò To cirorræ, Euol cx di- ;o Nouimusenim eum quidi-o Samus enim qui di- 


AE r LJK, xit, | Meum eft vlcifci, cgo re- xit, Mibi mndicta , ego 
ANTS, € Jw aprem wT , Acyd Kveuos, l icit" D 3 retribuam. Et iterum, 
Eid Kd LT | pendam, dicit" Dominus. Et egi E oR 

: j i ac : hit Dominu. - 
e) vA , DUVELS XPW. TI AZO Parfum , Dominus iudicabit 22” PP 


and, populum fuum. eer 


Posegi à € umeni "P ypas Oetod zı Horrendum eft incidere in z1 Horrendum efl ina- 


3 manus Dci viui. dere im manus Dei mi- 
Cors. uentis. 


Arint 3 6) diia zo s Moers nr in cl 32 amo a 

j Msg / E riam iuperiores dies, quibus primos dtes ,n quivus 
em xe HE iatis TON dbn- poftquá illuftrati fuiftisingens — !llmmati, magnum ær- 
e UTTE (LEIVA TE TU PUATGN. certamé affli&ionü fuftinuiftis. inr CE paffio. 


26 Vitro, éxocioc.Hebr.D3n,quod de iis dicitur qui fine vlla caufa aut etiam caufx fpecie aliquid fa- 
ciunt. Itaque iis conuenit non qui fimpliciter fcientes peccant:(alioquin aum fuiflet de Dauide & Petro. Et 
quis tandem centies millies non effet hac ratione ztermz morti mancipatus? ) fed iis demum qui ex profeffo 
refilientes in vniuerfum à Chrifto, delectantur impietate, & bellum indicunt veritati. vti fecit Saul , Iulianus 
Apoftata, Arius, & alii quorum execranda e(t memoria. Sic etiam (zpe diximus dyrast dici quos Webrzi 
O'NUN vocant, qui veluti peccandi quandam artem fa&itent, non autem eos qui quanuis ex confenfu, tamen 
ex infirmitate & particulari lapfu peccent. Idque ita effe liquet ex verfu 29. vt nihil prorfus adiuuet Nouati- 
hærefin hic locus. 


27 Aduerfarios,/mravifote Præpofitio Ùz nihil hic detrahit de fignificatione. V ide Col.1.c.14. Aliud 
eft certé humanitus peccare quàm Deo bellum indicere. 

29 Spiritum gratiz,3 m&jua mic yderne-Id eft; Spiritum illum fanum qui quodammodo Dei gra- 
tiam(id eft fan&ificationis opus)incipiebat in ipfis obfignare. Oftendit autem hic locus de quo peccati gene- 
re hic agatur. 

32 Meum eft vlcifciséui ondhevee. Bene colligit. nam fi Deus populum fuum eo confolatur quàd te- 
ftatur fe non paffurum vt impun? Izdatur,confequitur, Domini quafi proprium effe munus ponas de impiis 
fumerce. Dominus iudicabit, Kess xpire. Id eft gubernabit, vti fxpe iam annotauimus pofitum iudicandi 
verbum;ex Hebrzorum idiotifmo. Iam verò fi Deus przeft Eccle(iz fuz, proculdubio feueré puniet &hypo- 
critas & apoftatas Eft enim officium hoc iudicis, bonos defendere ac fubleuare, malos iuftis fuppliciis affice- 
re. A pce igitur citatus eft etiam hic locus,vt animos iftorum ab apoftafía deterreat. 

3} Keuocatesaiagauníciico Ingreditur confolationem in aduerfis quz iuftitiz caufa infliguntur. 


Em 


AD HEBR AEO S. $1t 


Toon dj , erddiouois mex) UA eni 33 Partim quidem dum &cuim. 33 Et in altero quidem, 
Oe tivos (62:38, xvitetal Gilet. probris & cú oppreffiombus'in | epprorii &y tribulatio- 
aT, iet » d GITE 997: theatrum citis produ&ti:partim etc nime an 
rodiant "orm. : v E > ton M altero autem fodi tali- 
$ aya. qpet ) : vcró dum focii fa&is cftis "co ter anser fanis cfe 
rum qui in co ftatu verfantur. 


$ M" * A " ^ u 4 j= 
Ka 42 is Stools pov oziwera-34 Nam & “de vinculis meis me- yo de s 
P ! ye „A; - t (dI pe]hs, 
Sou XA TiD apoyo TW rapor- ficil Dey d dum nori nejirorum cum gan- 
c ^ ^ ^ 6 4cuitatu vcitraru cu gaudio f n- 
To 1 "U aa paz qe sot E ay- 8 dio fn (cepifiss cog nofen 


! pce N eae ox acccpiltis, vt qui fciretis ues ha- tes nos babere meliorem 
vorxovtes tydyn éi xpeit oia vrap- bereapud vos potior” fubitã- eg manenem fulflautid. 


3 , fM om oti t A m 
E Jf bovon: - tii in czlis ,&quæ permancat. ii 
ine ex zd 2 AES "Neisi ee F5 . 3$ Nolite itsque anútte- 
M3 sitom 55d mP fnoias 355. Neigiturabiicite fiduciam ve 


re onfiJétiam ueftras , 


ftram,quz magni habet præ- Me Macken fort i- 


Li ^t » ! ! ! 
LUV, NTIS EYA utaa Tod boi P eyd An. : : 
LV, 28 4 mii retrıbutionem. E gl scies 


d Y»! Z RU ó 3 : 5 
Yrousns yo ETE etia! "IY. O g Nam patientia vobis efto- ;6 parents eni uobi 
~ Li . - . R 
Kanya rg Cod. romat, xopuon- pus,vt vbi voluntaté Dei præ- — neeffaria cft, ut uolunts 
1 i iti ispromiffioné, m Dei fadentes repor- 
Xiu iraiña. ftıteritisreportetis promiffioné f rep 


a AEEA ANM S pa; >37  Adhucenim tantillü;tantil- ec cio one 
Ez Y eaxpov ogoy 0g9y , 6 € poer Duos 3 : ; d 37 Adbuc enim modium 
VE V 3 f lum inguam,& qui venturus ch, aliquantulümque » qui 
"cox "roue venict,neque tardabit. Méurus efl ueniet; ey nó 
Vr we» n I * cal 2o cu,  Pirdabit, 
O 3i dixgjoe ca maos Creer xa) 38 | Iuftus autem ex fide viuetz'at jf elu enim mir ac Dod 
[4 , , ^c I ? PR, Uo. 
£a Niro qum ; CV% &doxsi n Juyi fiquis fe fubdaxerit, no probat fide Hinet :quòd fi fub- rom.1.b.17 
uou C» aTe, eum animus meus. traxerit fenon placebit galargditt 
LR E PT TET LITE £O " : amnme ye. 
H ueis Cc couer v rmrosAnts eib 3 Atnos “nonii (amus qui NOS 33. Nos autem non fuus 
PET , DML TIEUS Eis XXE LROL TOL) fubducamus ad exitium,fed qui Jubtrationis in perditio- 
~ credamus 'ad animz falutem. — verfed fidei inacquifi- 
tonm amme. 


33 — Intheatrum eftis produ&i zare o oni. Harpo eonan, vt loquitut Paulus I. Cor. 4.b.9. quod & 
verbo 26g wy uai eu declaratur. Dicitur enim hoc de iis qui ignominjæ caufa palim in plenum theatrum 
producebantur. V ulg.SpeGaculum fadi. Eraf.$ peGtaculo fuitlis omnibus.Ita accipitur apud Saluftià Oftentui 
eífc,& apud Tacitum Oftentui mittere. Socii faQi eftisxomare; "JwnSeérree. Id ett Eorum zrumnas vobifcum 

$ communes effe duxiftis.qued de Philippenfibus & Theffalonicenfibus praefertim teftatur Paulus. 

qui in eo ftatu verfantur, W ovrog a 45p&psdliov:vel eorum qui ita agitantur; vt a/ecocotSu; 
fum & deorfum verti. Vulg.& Eraf.Ita conuerfantium, nimium obicurc, 
34 — De vinculis meisymic dieuuic uov.Qui ex hoc loco colligunt hanc epiftolam Paulo tribuendam ef 
fe,nituntur argumento admodum infirmo. Cum audio,u7 xaec. Id et ,non modòxquisanimis, fed etii 
'O ]ztis,vt infràjlac.ra: — Subftantiam;ezepLur.Id eft bona ac facultares.Sic vfurpauit hoc vocabulum Quinti- 
lianus. = Incalis,9r oUgaro/c.Sic Daminus Mat.s.b.i2. Neque redundat £r éavnic,id cft apud vos,& quafi intra 
vos:quum fide poffideamus quod in czlis cft.In nonnullis tamen codicibus legitur sæwmiç, id eft vobifipfis, vt 
fit datiuus communis quem vocant grámatici:in aliis ‘zomig vr ita conuertas, judcxoyre Vor Gawmoc,vt qui fcia 
tis vos habere:quam pofteriorem lectionem non improbo; quanuis duorü tantiim codicü authoritate nitatur. 
1$ 35  Neabiicite, &c. My Xm Cum ,&c. Hic ego exiftimarim initium fequentis fe(tionis faciendum fuif- 
fe.Nunc enim Apoftolus fuperiorem do&trinam incipit ad hec capita accómodare.Primüm,quicquid propofí 
tum fuit Patribus ad obtinendam falutem;id omne in vno Chrifto pofitum fuiffe. Alterum, illud omne fuiffe 
ab ipfis fola fide,eáque ad finem vfque conftanti ac perpetua;spprehéfum.Quorfom autem hecinempe vt quá 
plurimum tribuerent Patribus,eorum qui veri erant Patres;germnos'fe filios cffe oftcnderent, 
10 37 "Adhuc enim tantillum,tantillum inquam, tz Dp yaxpor dvor. coor. Plena loquutio eft, Paululumadmo- 
dum temporis adhuc fupere&t dum veniat;&c.Sic E(a.10.f.15, 1D VVD ponitur,& alibi fxpe. 
38 Iuftus auté,&c.o dè diryoc&c. Vide Rom.tr.b.17. At fiquis fe fubduxerit,ġ far amseru. Vulg: 
Quòd fi fe fubtraxerit. Eraf.Et fi fe fabduxerit.Ego non dubito quin xg) ponatur pro &»d,vt [epe iam annota- 
uimus:quod ex Propheta apparet;apud quem fidelis opponitur impio. Quod ad rem autem ipfam attinet,ita 

15 citauit hunc locü Apoftolus,vt membrorum collationem,feruara tamen eadem fententiajinuerterit. Deinde 
vnum Hebraicum verbum M519 Grxci conuerterunt éa) zrozeiumg,ea ratione nimirum quód illud proprie É 
gnificet fefe in arcem aliquam quafi tutiorem locum recipere;aut in ea fe tueri:quod videtur facere quifquis, 
deferto Deo;alibi fe tutiorem fore E A quod ad fententiam attiner,nihil hic eft variatum. 

Non probat eum animus meus,ovr 44v «i ú duy uou é dund Heba ywa mz N,quz verba ita explicarunt 

go Vt prius affixum ad Deum retulcrint;pofterius veró ad impium:& quiaDeum loquentem inducunr,tertix per- 

fonam in primam mutarint. Nifi malimus cos"U53 pro W3) legiffe,quafi ad verbum conuertas »Non erit re&ta 

anima mea erga eum.Id eft,non conueniec animz meg cum eo:ficuti folent inuerfa phrafi vulgó dicere Hebr. 

Non eft re&um in oculis meis,pro,nó eft mihi gratum.Itaque ne hzc quidem varietas in fententia quicquam 
variat.Nam fi anima impii in ipfo reta non fit;confequitur illam Deo minim? gratam effe. 

35 39 Nonii fumus qui nos fubducamus,ov’x é Ap Crocs c. Vulg.ad verbü , Non fumus fubtraftionis. fab- 
audiendum autem vidctur qoi, filii,vt fit integer Hebrai(mus:quem vtcunque expreffit Eraífmus,adhibito mo- 
do potentiali,quem vocant.Diciturenim filius fübdu&ionis qui quodam impetu in cam partem fertur:quum 
t contrario fint filii Dei;quos efficax Dei gratia ad fidem adduxit.1lli igitur ad primum obieĉti periculi terro- 


LLI. iiii. 


Eorum 
accipiatur pro fur- 


Cap. XI. gj2 EPIST. PAVLI 


rem ftatim vacillare incipiunt donec palàm deficiant,ynde certum exitium fequiturzift contrà;per media pe 
ricula feruata fide;ad certam immortalitatem contendunt. Adanimz falutem ere «deum inet panic, V ulg. & 
Eraf.In acquifitionem animz:quod mihi vifum eft obfcurius,alioqui plana eft fententia ex antithefi, 


KeéQa«uo 14v CAP Xi CAP. XI. 
i 


c s St autem fides fperá 
qe ] t (t autem fides, illud quod fa : F Jpera 
Zn d misis, samor Crane i TS. i T darum fubjiãia re- 
4 ey Pocf. TA cit vt extent quz Ípcrantur, rum»dignnientin non ap 
- Q5 xe gu Toy tAos Ò BAE- & quod demontftrat qua non parebant. 
' x j 
aou. videntur. 


» A : ; : . f T 
Ey (gunt 2 Ep Tup mov oi qpié- 3 Ob cam enim teftimonio | yy hacenim t flononii 
funt ornati maiores. eifcqueti fum fenes. 
; |Perfidem intelligimus con' , ride waellgwmus. aptata 
^x : 2 FEN ftru&um fuiffe'mudum verbo “effe eula uerbopei, ut 
Jac pran Octo, eic Ò Hn om Qoyyo e- Dei,vt qua cernimus non fint ex mmjfibilibus mji bilig 
yy 72 D Aes dua, yagovénay. ex apparentibus facta. qe as 

7 / t 1 | "maioris pre- Fide, plurimam hoftiam 

IIigd Acioa Suecia» AGEA «a^a 4 Abel perfidem, prox op 


reri Kd » MEAS tii facrificiti obtulit Deo quàm Mate Cam otii 
Vna aii cae agnyelxe ru) Otw, di nse- Cain: per quå teftimoniü obti — Pe q^ SUME 


' I x et. ~ , N J ° : N cõfeguutuseji efjeinfius, 
Tupn Hh) dixyos , Up TUE 9t) Ts d puitq» effet iuft*teltimoniü per tefhmemin. perhiicme 
Vis Sues az TS Oed xj AY aue hib&e Deo de s ibi PCf muneribus eius Deo; eg 

; hanc mortuus adhuc loquitur. per illam defunétus ad- 
Sur wuai el Ag Ty. es q9 per a ind Muse 
s |Perfdem Enoch fuit trant ^^ 72 


i s Fide Henoch tran[la 
atus, nc videret mortem: nec. 55, 0 yi mderet mertë: 


fuit inuentus, propterea quód  egzöimmmebaturgma 


v GU TEeoL. 
Gen.T1,4.1 I'/cd voou pw KATT eS (f ajo- 
1 


tob, 1.4.19 


Gen.$.c.24. 
eccli. 4.4.c.16, 


Ice Ewoy uere sd. uni- 


c 49446 JW Goran" xs) QU &elexem , dioi 


IN CAPVT XI. 


I Illud quod facit vt extent, &c.xzoyenerc &c.In hunc locum multi varia fcripferunt:quorum mul- 
tiplices fententias referre non placet.Tantüm dicam, Grzcum fcholiaften mihi paucis videri rem omnem fe- 
liciffimé expofuiffe.Sunt autem hac ipfius verba, Acrmrenees(e n Eimi acra Quen Visis Bii aum v Uisa ra) ou- 
oia Pi Evi Co Mut megyuatTorn imad 9 f cy Eria adumu 62v, € Tg UN RAPOTE ASIG ÉA NS LP xa) HNZ CSG 
qurenrza ed) we re naparu Gro nià raegonbuál ovo dj t mséUemi).ect d6 i mis LAED € smdafi hs Bremek 
melesua dU deg G diegm Vl orici c. mici m rora rie eama gpho @ ungaria. Id eft, Deinde explicat quid fit 
fides, aitque,Fides eft ipfa fubftantia &effentia rerum quz fperantur . Quoniã enim quz funtin expectatione 
pofita,effentiz funt expertia vtpote qua nondum extent , fides eft quzdam ipforü fubftantia & effentja, quód 
quadantenus efficiat vt extent;atque adeo vt fint prafentia,eo quod illa effe credat. Eft etiam fides argumen- 
tum & demonftratio eorum quz non cernuntur. Nam quz inafpectabilia funt, ea vt afpeQtabilia demofirac fi- 
des.Quomodoimente videlicet & fpe cernens quz videri non poffunt.Hzc ille:cui quód prorfus affentiarma- 
lui periphrafin quzrere quàm infignem hunc locum nimium obfcuré interpretari. Neque enim mihi fatiffe- ' 
cit fübitantiz & argumenti nomen, imó ne fulcimenti quidem aut bafis, aut materia. Caftellio SubiéQrionem 
interpretatus eft,quàm re&é,ipfe viderit:certé nimium ambigué.Sed hoc etiam addam no inepté fortaflis,ea 
quz non videntur,ab iis quz fperantur;ita diftingui poffe vt hec quidem pertineantad res futuras , veluti ad 
futurum Dei auxilium in omnibus aduerfis,ad corporis refurre&ionem;iudicium venrurum,vitam zternam; 
& fiqua funt alia ciufmodi:illa vero de rebus dicantur quz fuperioribus temporibus geftz funt, & in genere 
quz re ipla extent,quanuis à nobis cerni non poflinr,vt de iis quz de natura Dei commemorant facra litera, 
de Angelis, de müdi creatione,;de tota Chrifti hiftoria,quam olim Patres quorum hic exempla proponuntur, 
futuram,nos peractam credimus.Neque veró quum hoc dico,;nudas res ipfas intelligo, fed quas ipfi nobis ad 
falutem pro diuer(a illarum natura applicemus. Š 

1 Maiorcs;oi ap ecfumpor Heb. o1 pnsantecefforesid eft veteresilli patres à quibus orti fumus, & 
quorum authoritate ac exemplo nos plurimum commoveri par eft.Vulg.Senes:nimium diluté.Eraf.Seniores; 
quod nomen copfueuimus alia fignificatione in his libris vfurpare. 

3 | Mundi,;ajzrac. V ide fuprá,r.a.2.Vulg.& Eraf.Seculatego feculü dicere maluiffem. Vt quz cerni- 
mus non fint ex apparentibus fa&ta,ec m uo ek pae spon G Bo ema yordi Td eftiita vt mundus ifte quem cer 
nimus,non fit ex aliqua apparente ac fubfiftente materia;fed ex nihilo conditus.Hoc eft vero quod nullis vn- 
quam philofopbis venire potuitin mentem,in jis quidem qui mundum à Deo códitum fcripferunt.Ttaqueto- 
rum hoc fidei eft,quum alioquin naturz ipfius teftimonio liceat conditum effe mundum cognofcere:imó ve 
rò qui hoc non credit,vix dignus fit qui homo appelletur. Vulg. Vt ex inuifibilibus fierent vifibilia: perperam 
ac falfo etiam,nifi quis commoda interpretatione leniat.Ideo maluit Era(mus interpretari, Vt ex iis quz non 
apparcbant,ea quz viderentur fierentzin eo certé peccans cum Vetere interprete quód perinde conuertit ac- 
fi fcriptum effet dcick un gamer, quod multum detrahit de fentétiz pondere.DoGiffimus interpres alio re- 
fert achi Ícriptum effet,e mun cupa Air G B emi dpa(id eft udmten) yoovéra yid eft,vt fierent rerum inuifibi- 
lium fpecula.Mihi videtur multo melius conuenire quod fum fequutus;Gracis etià codicibus cofentientibus. 

4 Maioris pretii;zerera. Vulg.Plurimam hoftiam.Eraf. V beriorem hoftiam. Czterüm mihi videtur 
A poftolus quum hoc dicit;proferre nxuneor fidei Abelisynempe quód Cain vtingratus & diffidens,duntaxat 
quippiam ex frugibus, Abel veró externis etia oblationibus animū fuum teftatus,primitias ouium, & quidem 
pinguiffimarum, obtulerit.Itaque 7^etra non interpretor gratiorem,fed pretiofiorem, 

$ Ne videret mortem.uzuidyir gærany.Id eft ne moreretur.fuit enim hic raptus,extraordinaria quzdi 
ac repetina immutatio in Enocho & Elia,cuiufmodi nimirü fuir illa qux cómemoratur 1. Cor.(.g. er, & x. Thef. 
4.d.15,aut etiam alterius generis. Eft enim temerarium de his ftatuere,& curiofum investigare. Vide Ioh.8.f.,:. 45 


"8 


AD HEBR AEOS,., 


Lu x ugy o Otis. eS yA Tis 
(uera ouo anri tue propr a) Anpe- 
guxévaj ra Oti. 

Xoeis dVziquue e Swat Boa pten- 
ga. reete) yA Hi y nae on poyo deor 
ra) Oco, di 6hr Gis ca Ornoen aj- 
qr toda med rre eTe. 

Ig enpacrtedis Nae me TM 
undiri Bead, 62er Jis re- 
moxlar ibut eie oumeldr TE oi- 
xov aTh dY 9e xaTenpiNe T9) X30140V, X9 
ms XY misi dwsicozzone EYpeT xan- 
egvopos: 

Piqui, xe.2oUgdec Aegan uzn- 
TOTE Gi "Adue 


Ø l > L ^ imm 
2a Gady ele xp tego puon xa) HENAN 


Dr " ' 
X3UctW c/CEA «y eig TO) 


UE / P 
Mu b7rigeuAuos TOU EPT. 


» 


£— 
/ € , £ > ~ 
nayleàias as Dorian, cs ulw wo 
Tivio RI londu rà laxe P oul- 
mo? L4 ~ sv 
xAnegri pwi Tis eme Aus Tis doTi. 


E£edtyewe 9 riw t£ 9s puts € 


t [4 3 1 P" 
D'ici que urnon eig TUU 420 Th 


tranftulerat eum Deus. priuf- 
quam enim tranfferretur,tefti- 
monium obtinuerat quód pla- 
cuiffet Deo. 

« _ Atqui fieri non poteft vt fi- 
ne fide quifquam ei placeat:ná 
qui accedit ad Deum,hunc cre 
dere oportet efle Des», & præ- 
mia largiri iisquiipfū requirüt 

,; |Per fidem diuinitus admo- 
nitus Noe deiis quz nondam 
videbantur,veritus, apparauit 
arcam ad feruandam demum 
fuam: pet quam arcam con- 
demnauit müdum, & eius qux 
ex fidc eft iu(titiz fa&us eft hæ- 
res. 

8 [Per fidem, vocatus Abra- 
ham aufcultauit peo, vt abiret 
in locum quem accepturus c- 
ratin hzreditaté: & exiuit, ne- 
fciens'quó effet venturus. 


g` |Perfidem commoratus eft ? 


in terra promila vt aliena, có- 
moratus in tabernaculis cum 


Ifaac & lacob cohzredibus c- wbæheredibus repromif 


iufdem promifsionis. 


f x , ^ E 
plu T2056 "TOI TIG XH wutotp- bentem fundamenta,cuius ar- 


97 ó Otos. 

Ilícu xai eot Zappa Swaty eig 
xs. ra Go AL aipua Ts Ua Sera mos 
XY ON N AILIS ETENN ETEEN TIGON N riget 
qo m èrayfeiag repo. 


, t- 
Ad xà) dg ils Cdntyeso, n Quapropter & ex vnosóq:iã n 


xÀ (Umm vevoepdpou , usus G 


tifex & conditor eft Dcus. 


n 
"ad concipiendum femen acce- 
pit, ac prater etatis rationem 
peperit,quód fidelem iudicarit 
eum qui promiferat, 


"emortuo, nati füt pofferi,quáta 


5 


traftalit illum Deus. ante 
tranflationem enim tefi 
morsum habit plaaifz 
f Dco. 

6 Sinefide Autem impoffi 
bileejt plaære Deo.cve- 
dereemmoportet acedé 
teiadDewm quia efer 
mquirentibu feremanc: 
rator fit 

7 Fide Noe refponforeæ- 
pto de iis quee adbuc nó 
widebantw metuens apta 
nit aram m jalutem do- 
nus fue, per quam da 
ymamt mundam, it- 
fatig quae per fidem eff, 
bares efl fatuus. 


8 Fide,qui uocatur Abre 
baobediuz £n loaun ex- 
ire quem «aepturgs Ce 
ratin bereditstem , ey 
exiit ne(aen quò iret. 
Fide demeratus efl m tet 
ra repronulJionss tangud 
inaliena , mafuli ba- 
b;itandocumYaae ey Ia- 


fionis eiufdem. 


lots ê~ io Expc&abatenim vrbem ha xe Expedbat enim funda 


menta habentem awitaté, 
mins avbfex eg œnditor 
Deus. 


i wirtuté '9n cona ptione 
feminis accepit etid pre 
ter (épWs etatis, quoni 
fidelem credidit effe eum 
qu repremferat. 
Propter qued eg ab 
yno orü funt , €7 boe 
emortuo , tanquam 


6 — Prxmialargiri;u «mdi frezu Mutui relationem inter pac & irayftaienid eft przmiü & vltro- 
neam promiffionem;non autem inter mercedem & merita fignificari hoc nomine, apertius docet Apoftolus 
Rom.4.2.4 & p(idque in ipfo credentium patre)quàm vt meritò quifquam poffit de eo dubitare. Ideo malui 
przmii largitorem quàm remuneratorem dicere:quiquam hoc quoque vocabulum meritis repugnat. Neque 
$ enimmunus dici poteft quod debiti nomine perfoluitur,fed quod gratuito donatur. Iis qui ipfum requirüts 

mig ixatia eon. Vr Deum veré quzrere dicamur, hzc requiruntur: primüm vt minimé fir fucatus ani- 
mus;(ed vero Dei amore feribinflammatus.Deinde vt non queratur extra viam, fed in Chrifto, Chriftus auté 
in verbo.Poftremó vt fidem adferamus,id eft certam,quoad eius ficri poterit; perfuafionem de gratuita ipfius 
erga nos in Chrifto recóciliatioac. Hzc vero nemo nifi viua Dei gratia fretus adferet.At enim(dices) hoc non 
10 eíteorü qui quzrunt, fed qui iam inuenerüt.R efpondeo,prius oportere nos à Deo inueniri quàm ipfum quz- 

ramus:deinde in illis quos defcripfi gradibus,certos quotidie fieri progreffus;donec eum videamus qualis cft 
in regno fuo:ham tum demum veré inuenerimus quem quotidie magis ac magis inucftigamus. 


` * 
8$ Qubeffet venturus md è 


pery. V ulg. Quo iret. Nà tpu etiam pro iera accipitur,vt alibi diximus. 


9  Commoratus eftm giu. Eraf.Commigrauit;id cft ustura. V ide Mat. 1.d.25. 


to 


Vrbem habentem fundamenta , zu) e Sy) ftue tyas mwan. Videntur adhibiti articuli vt fcia- 


mus de certa ciuitate certifque fundamentis agi.Deinde cóparatur hac ratione ciuitas cum tabernaculis,quod 
è . ^ * H . 
hzc nullis fundamentis nitantur-Itaque sc ex»ra? V etus interpres mon fatis expreffé cafulas eft interpretatus; 


It 


S ara, Xdpfa. V etusinterpres addit Sterilis 
. : . H t y TH 
ri additum inuenimus sãeg cvex fterilis quum effet. 


:& in Complutenfi editione ac alio quedam exempla- 
Ad concipiendum femen,ec xateCorlw avtpuang. V els 


19 Ad emittédum. neque enim defunt qui ex matris eciam femine velint fetus cencipi.Sed;meo iudicio.przftat 

i 1 1 ! H » *- 
ex antecedente intelligere confequens;ficuti folent Hebrai:vt xemxCon ad virum referatur.Eraf. Ad concipié 
Qum ac retinendum femen.Vulg.In conceptione feminis. 


It 


Emortuo, ropud. Eraf: Annis effeto:re&é quidč,fed non feruata Greci vocabuli emphafi,quo 


nontemere víus c& Apoftolus,vt etiam Paulus Rom.4.d.i9.Ita enim fignificaturnon fimpliciter effætum fuif 
25 (c corpus,fed non magis ad generandum habile quàm fi prorfus mortuum fuiffet. Atqui poftea ex alia vxore 
Abraham plurimos filios fuftulit.Hæc igitur caufa cft cur nonnulli velint Abrahamum vxoris refpe&tu efft 


Gen.6.c.15 
eccli 44.02 


Genitus 


Per fidem |& ipfa Sara vim ,, Fideey ipfa sarafleri- Gen.17.2.6* 


31444 


Cap. X L 524. EPIST.:PAVLI 


Ges.t2. 5.10 
eccli 44. d.t g 


$c. 21.12 
rom.9.b.7 


dici:quod mihi planà coaQum effe videtur, & Apoftoli fententiam eneruare.Malojgitur exiftim arc, vi promif 
fionis appreheníz ita fuiffe confirmatam Abrahami fene&utem,;vt Sarra etiam mo (ua , non modó vtcurque 
habilis ad generandum,;fed'etia valde fecundusfuerit. — Nati luntpoferi purno Intelhgicur verbale yer- 
bo ipfo inclufum ex Hebrzorum idiotifmo,fed obfcuriere.Itaque Eraímus rc&té fuppleuit quod dcerar. 


dpa TV ov egrod Ta AANH, d woel  cítaftrorum cxli multitudo,& fidera celi inmltindi- 


» € \ ^ ~ ] uafiarenailla innumerabilis ne» e» fius arena que 
e uos n «^. S [ECT 07 eme; 4 : f ; : 
5 "um ez X $ Jaagoms quz cltadoram maris. eft adoram maris mma 
"asteAD unc. 


merabilu. 
Kar ms amedr oG zr) eri, "3 "Sccundá fidem mortui funt ız Iuxta fidé defuntti fie 
1 n ; . "ifi "nonademtipromif omms ijb nò «avphis re- 
JA 2g S rie G irayfeaias Sa nog ti omnes, non adepti promif pad c t 
z ar A AIR , ~ fajfed eminusea cófpicati;poft P" dv 
pow au (a4 idüvree xg Mle GETES, vg) quam credidiffent, & amplexi z Maia pie" v 
, L Ace , e t č 2 n OF «npntnaes: 42a 
a, Ctt OOWUN O1 xo) opos yhoæresoti ze- effent,ac profeffi fuiflent fe ho- peregrins bones Ji 
Voi X4 memis aol elem ori ti yne- fpites &aduenascffeinterra. fuper ær - A 
(3 T. , / Ar op E Q si enitn Lec diam 
É icut làm: , 
a 9 bifa àcgorres ip Gariou- 14 ior Ti jx kr dia *gnifim f sérizn 
& 5 ~ E 
€1y ott qu meld. 2r nba. SNCDOgBr ie patriam q yiqurere, 


K oj ei ud éxeims d pymuairfvor dg 3 Quòdfi illius memores fuif- rg Et fi quidemipfins me- 


TY ? ^» or y fent exqua exierant;babuiffent — mévffem de qua exierit, 
n6 M2" AD», eiar ay xsues ayaxsuA day tempus ad reucrtendum. teas m tempus 
ai , » f x : $ " 
Nun 8 xpel ovos OpEZIITY, oven "Nuncautem meliorem ey- "Eeen 


X y uio ; RS M : _ 16 Nunc auem meliorem 
€ movegvion. dg Cex erue over, esto petunt, hoc eft cælefté. quapro «ppetit id efi cælefem, 
Ocd, Oik "noA. «M, Sn pter no erübefcit ipfeDeus,vo- ideo nō ænfunditur Deus 
EVARTS k car Deus corum parauctate- — woaripeus corum para- 
aoc o ais TAN, nim cis vrbem. mit enim illu auitatem. 
, + 
Tigi reseno Aegan T) A [Abraham "quum tentare- s Fide,ohtulie Abrabam t- 
1 ! EON. ~ i c j- j4ac quu tentaretr , 
lena 7reiom Copdpoc , xx) my uoruyn tur,obtulitl(aac per fidé, vni- feac qu rentarenr ey 


, d ut ) enitum,inquam ,illum obtu- #mgmtum offerebat,m 
sre sper Å Gi dmayledlas ajadi- i: “is ti mieta exce- Tof feperat regremf 
apo Mes frons, 
Spes perat, 


(E , » -]3: Ad !c Lu " 
, Tess o» daganm, Oni cy Ieudx „g Ad qué di&um fuerat, In Ifaac ois Loisirs 


ioa roe rad eti amua vocabitur tibi femen: Bii femen: 


S — Secundum fidem, g'ar av.1d eft, fide qui viui habuerant;eos ad fepulchrum vfque comitante. 

Ifi omnes oomi ré nc.Copuenit quidem hoc omnibus quos commemorauit, quód fides corum ad extre- 
mum perdurarit:(cd tamen de Abrahamo;Ifaaco & lacobo proprié hoc effe intelligendum, appsret ex verfu ig 
& 16. Non adepti promila us ^a Cirng aui ema yy Mac. Sic vocat metonymice rem ipfam promiffam: íd que 
multitudinis numero;propter crebró repeutam pollicitationem.Sed quodna illud promiflum fuite i de Chri 
fto accipiss,quem certum eft illos tanquam fcopum fibi propofuiffe,dicendum erit cos non effe Chriftum ade 
ptosspropterea quód vidclicer dilarus cft in noftra tempora ipfius aductus,quanuis ex fidei de(criptione, quz 
tradita eft (uprà,ver.t,fueric illis vifibilis:ac proinde per eum non aliter ex hac vjta migrantes fint adepti im- 
mortalem hzreditatem,quàm nos qui ipfius aduentum fumus confequuti:vt multis iam locis eft explicatüm. 
Nam limborum, quos vocanr,fomnium iis relinquimus qui fupra verbum Dei (apere voluat.Poffumus tamé 
(vt mihi videtur) minus coa&é hoc referre ad terrx Chanaà promiffiones,qua nunquam ipfi potiti funt.Erat 
aurem llis hzc regio,paternz Dci beneuolentiz;czleftifque hareditatis,nafciturz denique ex ipfis Ecclefiz, 
typus ac figura, vr inuiCtam eorum fidem effe oportuerit, qui de rebus ipfis non dubitarint; quorum tamen 
promiffa pignora nunquá fint ídepti.Quid igiturillis fiet qui, poftquam Deus omnia illa quz Abrahamo pro- 
miferat,imó infinitis parcibus plura,Chriftámque adco ipfum exhibuit,tamen vel credere recuíant,vel in fide 
non perfeuerant V ulgsta,Non acceptis repromiffionibus.Erafímus, Quum non accepiffent promiffiones: vter 
que nimium ambigué.Nam fi promiffiones non acceperant;dicere poffit aliquis, Quomodo crediderunt: 

. Ftamplexi effent xa damereuipon Vulgata; Salutantes.Erafmus,Salutaffent. Sed cgo ample&endi verbo v- 
ti malui. Nam hoc vocabulo defignari puto quod plurimis locis commemoratur apud Mofen, Patriarchas vi^ 
delicet acceptis à Domino promiffionibus mox adoraffe,& aras etiam fzpe extruxiffe, quibus nimirum fignis 
viuam fuam fidem mundo etiam funt teftati:& Chrifum;quem eminus fide cernebant véturum,quafi i3 prz- 

entem funt complexi. 

ir Nunc autem,ru)) Jf. Nunc hoc in loco non e(t temporis aduerbium,fed coniun&tio awarii, vt 
alibi fzpe diximus. Vtitur autem prxfentitempore;hiftericorum more. À 
27 Quum rentaretur,meeglódpoc.Id et, quum exploraret eum Dominus: minimè id quidem quafi 
fibi incognitum: fed ve virtus Dei,quem ille ide apprehenderat;cum illi ipfi,tum venturis etiam feculis me- 
lius effet perfpedta. Vnigenitus autë dicitur Ifaac,quód Ifmael non cenfereturin familia. Isqui promiffiones 
acceperat,ó Tag Cry ear wadigd duoc. Quim multa dicit vno verbo!Obtulit filium pater,obtulit i^ genes 
illum.quo amiffo,videbatur om nis fpes promiffionis amiffa.Obtulit nó is qui ex aliorum fermone, fe qui fnis 
auribus promittentem Dominum audiffet.obtulit is ipfead quem promifía pertinebant:obtulit qui nó modó 
audierat, fed etiam audita per fidem exceperat.Audiebat ex eodem ore interficiendi mandatum,ex quo nafcé- 
di premiflionem acceperat.In fpem igitur contra fpem credidiffe oportuit, qui res mutuo fefe collidentes;id 


z$ 


MN 


35 


AD HEBR AE O S. sig 


eft vitám eiufdem hominis ac mortem fimul conciliari poffe son dubitarit :quia Deus etat qui loquebatur. 
V ulgata;In quo fufceperat promifliones,repugnante Grzcorum codicum fide,& eneruata A poftoli fententia, 


Aeolus onr cx exp Cei 79 ERR qui perpen- 9 iei Bi quia ey à 

Vot cul. > y » difer, Deum vel à mortuis ex- mermi fufatare potem 

cy duas 6 Oeog eJen a0 Or xg) c ? > iie hat ; 

f AUN Us vi citare poffe: vnde etiam illum, eff Deus:unde ewm eg in 
DRAGAN EXITU TO. 


“fimilitudine quadam recepit. P arabolam arepit; 
Dici e meert Kasymow I- to  Perfidem | defuturis bene-,9 Fide,ey de fiw bé. i. as dis 
“ondu Gr laco G ra nr Hoav. dixit Ifaac filio lacob & Efau. D Ifaac awb ey e f9 fg 
att. 

Deu ase surfQnexartkacaTR i [Der fidem Jacob moriens a Fide, d moriens 
en Turio £24 N ! fingulis filiis Iofeph benedixit: fingulos filiorum 1ofeph 
or lanp DAD ITE v uar vor | & adorauit baculo innixus benedixit ey. adoramit c, a i 
? IAs -^- €! , a - » ; "47:83 

Eri Ó daxpoy Ths padu autt. féfhgum urge eins. 
Ilice, Lome qsA ro mei Ti k- t: [Per fidem, Iofeph moriens 232 Fide, Iofcph moriens Gcn.10:d.14 


deegreffionefiltorü lfrael me- de profetlione. filiorum 
t [E L| , ! 
cu TW uds legosA £pynpsitum, minit:déque offibus fuis man- Ifrael memoratus efl, eg 


Gen.AT.c. 1$ 


N / 4 r "2n ý $ 
x ceo qid octo and CAETEIAL mo, dauit. de o tbus fui mandauit. 


19 Vude;?Xrjid eft ex qua morte. Neque enim idem declarat atque £iés;id eft quamobrem fed re- 
fertur ad ox fx v,à mortuis.quod multos interpretes fefellitac prafertim Græcos, à quibus fané infeliciter 
explicatus eft hic locus. Similitudine quadam, & epe Ge. Id eft quodammódo, fiuc fpecie te- 
nus.quod tamen non pertinet ad verbum éxouieum,(eum enim reuera recepit) fed ad č Se. Neque enim rece- 
pit eum ex vera morte,quam non fitinterfeGtus:fed tamen quum Dei mandato iam neci addi&ius, incolumis 
fit Patri reftitutus, videtur ipfius liberatio quadam refurre&ionis fpecies:quo modo etiam dicnntur reuixif- 
fe qui ex certiffimo aliquo periculo prxter omnem fpem funt feruati.Hanc huius loci gerinanam fententiam 
doGiffimus iuterpres;primus(vt opinor)patefecit: cni prorfus affentior. Nam quz de ariete & Chrifti typo 
commemorati folent in hunc locum,vt vera fint, tamen non videntur huc pertinere. Vulgata; Vndeeum & 
in parabolam accepit.Eraf. Vnde illum etiam reforreclionis typo reduxit.id cft(vt inquit in anpotationibus)in ty 
po Chrifti immolandi. 

:0 — De futuris,e& u»crmov. Hic veró viuum babemus exemplar illius hypothefis quz fuprà eft com 
memorata,verfu r.fiquidem Iacob hofpes in Zgypto moriens;nonaliterfuis diftribuit Chananzorum regna 
quim fi pacificus in Ierufalem regnum fuum ioter duodecim liberos partiretur. Quàm autem vera ac folidá 
fuerit hzc hypothefis,vel exeo apparet quod tam multis poft annis;re tota forti comiffía,qua nihil magis for- 
tuitum vidctur,exitusteflamentum Iacobi confirmauit. Quid enim eft verbo Dei certius? 

2; — Etadorauit baculo innixus, £g) ec euim £0 m o xpo me pa Cdev asv?. Quo plures exercuit hic 
locus,eo magis udni perfpicue illum explicare.Sic igitur Vetus interpres conuertit, Et adorauit faftigium 
virga cius:quafi etiofa fit prxpofitio £i. quem errorem annetauir quidem Frafmus, fed neque in contextu 
mutauir,neque in annotationibusre&é emendauit,vt qui putarit 427 maxjt fignificare Ad (üummum;quü po- 
tius oportuerit totum hunclocumita ad verbum interpretari; Et adorauit fuper extremo baculi fui. Ex hoc 
errore alii poftea promatarunt;primüm quód putarunt lofephum à Iacobo fuiffe adoratum:deinde quód fa- 
Rigii nomine exiftimarunt eminentem Iofcphi dignitatem fignificari Quem errorem auxit etià tertius, quod 
virgam meminerat pro regio fceptro interdum víurpari,& tale etiam quiddam referatur Efther g.a.2. In fum 
ma igitur,cenfuerunt his verbis fignificari Iofephum vt principem fuiffe à Iacobo adoratum. De quo vt ne- 
mo iam poffet dubitare;aufus etiam eft Caftellio nuper hunc locum ita interpretari, Et lofcphi vitgz caput 
veneratus eft. Atqui primüm omnium;vt demus Iofephum hoc paffurü foiffe ( qui tamen è contrario cõme- 
moratur in proximé fequéti capite;id et Gen.48.b.rzpatré humi prouolutus adoraffe)quorfüm hoc ad præ- 
dicandam Iacobi fidem:Deinde quo iure debet excludi propofitio 6%Nam quod ad VN attinet fateor am- 
biguum nomen effe vt etiam w axpor,quo vfus eft Grecus interpres.Ergo hzc fententia confiftere nó poteft; 
quod multo etiam magis ex Hebrzis ipfis intelligitur, quz fic habent nban tna sp invi, Id cft , Et ado- 
ravit ad caput le&i,vt nunc in libris Hebraicis legitur.Hic veró nulla dignitatis Iofephi mentio: nec dubium 
quin Iacob certus ex filii iureiurando,;fore vt cum maioribus fuis fepelireturymemor promiffionum;oculos ad 
Deum fuftuliffe,&(vt imbecilli erat corpufculo)geftu ad fulcrum le&i conuerfus,Deo gratias egiffejiftis ver- 
bis Gigoificetur. At ifta;inquies,Gracis non refpondent-Ego verofateor Grxcos'num idémque vocabulum 
aliis punQis vocalibus expreffiffe, vtpote qui NVB MA r Tur legerint,notuM 1T TH Àj vtifcriptum ha^ 
bemus.Sed quod ad rem attinet,dico nullum effe in ipfa fententia difcrimen,nec minus quadrare eam le&io- 
nem quam fequuti funt Grzci.nam vtrobique dicitur lacob adorare;Deum videlicet, vti pofulat fententia: 
quum neque in Hebrzis neque in Grecis quicquam fubiiciatur vnde aliud elici poffit. Deinde pro ^? verte- 
runt ripro UN3 dxporjin quibus nihil eft quod poffit reprchendi.Sed in eo decepti funt veteres plerique in- 
terpretes Latini,quàód £r pratermiferunt.Erafmus veró in eo quod £Xizaxprr in annotationibus vertit Ad 
fummum :& Hieronymus cótrà, Summitatem: quum E? nihil aliud hic declaret quàm Super:vt fit hic fenfus; 
Iacobum adoraffe fuper extremo baculo;id eft baculo innixum.qued vnus ex veteribus Auguftinus vidit: vt 
fi in vernaculo fermone noftro dicas;fur le bout de fon baffon-Nam quod ad relatiuum auri attinet,nemo ignorat 
quàm fzpe foleat etiam cum fpiritu tenui pro reciproco vfurpari.?&64zuc autem pro baculo quo innitamurs 
id e£ pro fcipiene.qui veré fenibus conuenit; nihil etiam impedit quominus potius hoc in loco accipiamus 
quàm pro fceptro. Neque verb minus conuenit hzc fententia quàm altera: ac videtur etiam nefcio quomo- 
do melius ita exprimi imbecilli fenis getus. A dhzc diligenter confideranti mihi totam hiftoriam, non minus 
próbabile videtur Iacobütum noudum decubuiffe;fed aliquanto póft:quamobr£ etiam repenté ad Iofephum 
accurrit muntius,qui patrem illi zgrotare cæpiffe fignificaret. Denique fufficiat oftendiffe caufam non effe 
cur hoc lóco Hieronymus Crzcos interpretes exagitaret:zatque etiam multo minus cur putetur A poftolus có* 
muni errori aliquid dediffe,qui certe à Spiritu fan&to impulfus,& ad Hebrzos fcribens;(ficut initio huius epi- 

s; Role diximus)nunquam hoc commififfet. 


Cap.XI.. 16 EPIST. PAVLI 


/ ^" E ; 
Iig, Morns Yury expuGn qei- 5 |Per fidem, Mofes quum na- 33 Fide,Moyfes natus eaul 
tus effet;occultatus eft menfes s cft menfibus tribus 


acl.7.c.2t ulao nnt TA rate "ee To d x 7 
eu E] oti £i— - . ba S 

f tres à parentibus fuis,quód vide dien y Jutisco quid 

ent cleganté mfan- 

rent honeítum effe puerulum: Ute Han 


doy /quioy Ò vreudlon, xe) Cx. EQobn J- x 
Pogc16 — 0n) Alg Tayra Tg Bai As. "& non timuerunt [edi&ü regis. vss E 
Ee Dc Mari pues S S Apm- 14 Per fidé |Mofes iam granéis,4 Fide Moyfes grandufa 
pom Adae ub Üvyameos PDaexd: renuit vocati filius filix Pha- — &ussguwt fe effe filiñ 


~ et f a~  fraonis: filie Pharaonis: 
Meno» RA CU'XXX^UVM I7 25 [Potius eligës imul malis af z5 %85 el'gem efflinci 
Not c5 ! »! A ETA opio Dei quáy, te 
eSu, To) Ago TY Os » cox - ; Fi g mpo 
1 T AG 'acoxejegué- fici cum populo Dei quàm tem ralu piati babere mci- 


p. a plas x8 Aawa porariis cómodis peccati frui: diesem: 


Meira MAOUT synoapwos T4 16€ Maiores arbitratus diuitias z¢ a efh- 
$753 2:8 E c: x "Lei; na gy. Mam thefauro AEeypbo- 
[a | Aiw mo pozupwr Toy oveidioztov pd probrum Chrifti quàm AEgy rum, impropt ritm Chri- 


S dign ptiorum thefauros. Intuebatur M 
cod dirt o A&7rt ^2 le qliw z RA ) i fh-afpiaebat enam in ve- 
de ) W els tlw quie enim in przmii largitionem. Fik 
modan. 


, t 
D'igu natàrey Aiyuon, uy Qo- * Fei ; ; 
Cn9«iz my Duros md. DanAdos . m) y e det ipn di ce ede regi. mufibilem emm 
Hi aa Card ; vtquivideret eum qui eft inui jos, widem fif 
«, 099. TO) WG OPWY € X9Lp'TEpvG e, fibilis,ita forti animo fuit. mit: 
/ : : 
Exo.11.d.tt Ilice 7temoínxe Ò maga xaj riw:83 Per fidem} peregit pafcha & 28 Fide elebrauit pafcha 
domo 2 auaha ti TUE T cffufionem illam fanguinis:pe © fergeinss effufionem: 
(aco eux eos, tya Uho 029— : Mire : i ne qui naftabat primitis 
AI j p. weis qui perímebat primogenita, 
Sf lur are iom na, yn asta. ipfos tangeret. MESIN 
, t ; 
Exo.14,011 Nige Abnos riw Qpu Spa Jaago ?9 Per fidé |tranfierunt rubrum ?? KA tranfierum mare 
RESENA : a rubrum, tan E 
ez os djs Expaz: ns "ripe, 2g Gdrreg oi mare veluti perficcã ærrá:cuus Ea E 


i v ridam terram: quodex- 
Alb eil xar rear. fa&o periculo AEgyptii abfor- perü AEgyptii deuorat 


Ex0.2.4.2 


t7 21 xx: RAK 
; Perfidem reliquit AEgyptü, Fide reliquit AEeyptii 
noucritus animojitaten 


! i pti funt. nt. 
c Y» - : ° - 7 , 
Iofüe 6.c.20 Ticu fg Tel leo £70, HUXA W i Per fidë [moenia Iericho Cõ-z0 ride muri tericho wr- 
dsr em iola vua. " ciderunt,quum ca circuiuiffent ruerunt,araritu dierum 


ad dies feptem. feptem. í 
Ilici Pada TOPIN cU UW TUA €T „Per fidem [Rahab "meretrix il 3 El etie oli 
(sic ami neue, d La qun Got naras- lanó periit vnà cú iis qui nó ey li, chap explarit- 
br bedierant,[quum pacificéexce „es am paa. 
Meter T poe: piffethofpinoexploratores. — e ouid adhue di 
Kay ti £n Aiya ; emAehld yap ue 3 Etquidpræterea loquor: defi Pica erer 
dAingoupwor è yeovoc «e, Teo wv, Ba- ciet tas 1G m Por enarrántem de Gedeik, 
RE A n , ` EARS ! rantem dc|Gedceone,| de Barac, Barac , samfon , 1ephte, 
Indic. 4.2.6. EN Kis LAUS je d fs Aa- & |Sampfone, isephte [&Da- Danid, adii à 
arius ; Ac 9 Mt pM uide & Samucle;ac Prophetis: i phets: , 
"e. O! 2] gi 7riquos semi Ba- 5 Qui per fidem debellarunt 3 Qui per fidem denice- 


Qu.c.7. 
; ST -imaa Yum regnaoperat Junt 
rReg.tdi8 O MACs, cipara dryoowlw emiru TBNA exercuerunt iuftiiam,af oido piss 


13.6.14. $ i : ift = 
; PO? £e , (Ceacay çiuaTa A&- fcquuti funt promiffiones, oc promjfrones obiburaue- 
, cluferunt ora lconum, runt ora leonum. 
OVTCV, 5 " 
34  Exünxerunt impetă 


» ! Mox ! lvti im igni - 
EcGesmr stwa "Tve9e ,&Qunsr co- ,,  Extinxerunt vim ignis cf ignis , effugerume aaem 


Erud. » | fugerunt acies gladii , validi " 
137775957 7 Heda ]. 2M $9009. ladij , annualuerunt 
Vd So Ea dn porin fa&ti funt ex imbecillis , effe- s infirmitate » fortes 


daSerelas yos euer loves cy Totuv, &i funt robufti in bello, fei fume m bello, 


28 Et non timueruntsxo ovx égo£wnexr.Subauditur magnopere,vcl, ita vt vererentur alere.Nam hoc 
€erté quanuis fimpliciter dictum,tamen intelligendü eft xari 7, vt alia multa paffim annotauimus, veluti quá 
dicitur lohannes veniffe nec edens nec bibens. à; 

^ — Commodis peccati Z;Dozias Xm«ven.1d eft]commodis quibus frui nō poterat quin iram Dei in fe 
prouocaret. 17 Vt qui videret,óc dopar. Vulgata, Tanquam vidiffet.Erafmus;Perinde quafi vidiffer. 
Neurer fenfim eft affequutus.R efpondet enim aç mov ^2,quod vocat Hebrzi;de quo diximus 1 .Cor.z.d.17. 
Et fuit feruanda przfentis temporis fignificatio,vt Caftellio rcG vertit. 

3 Meretrix illa, mpm, Heb.rn3un,etiam n przpofito,vt fciamus nobile fcortum fuiffe, quod vnum ta- 
men ex illa vrbe fernarit Dominus;cuius infcrutabilis eft bonitas.Hebrzi quidam à t deriuant,& hofpità in- 
rerpretatur.i.qoz in diuerforio foleret hofpites excipere. Sed propria effe fignificationéillà minimé dubium 
eft. Pacifice, ua] eipluine.Id eft benigné & beneuolé,ita vt non modoó nihil eos laferit,fed etiam tutos prafti- 
terit. 33 Promiffiones, cay, vuór.1d cft promiffionum fruQum. 


Iofue 6.d.23 


$4 Exercitus 


AD HEBRAEOS. H7 


meu oo Ads o ay SAAVTE/O). "exercitus exterorum in fuga fira ueritruni extera- 
A verterunt, rum, 
E»a Go yeuadkts dE, aaçarnws bre3s ` Mulieres acceperunt cx rc- z; Aaeperunt malieres de 


è - "T f [4 te 

) 16201 (o9? o 7a G  furrectione mortuosíuos:alii rof #rreihoune meros fu~ 

VEXpots LOTY * e, Pol 3* eU zl ONT» Jue EE E albis Kid 

- E icr veró diftendifunt;negle&ta libe — 4 më dijienas jun > 

7 ; : nó Jufoipientes redépt2o- 

ou CIs GA dot TUD 2T AvTeuny, ratione, vt potiorem refurre- aun Ep 

" EN i ie 8i ife mmut ieliorem muens 
(d, xptl't]ovos PAGASTOS TU74071I. ionem nahcifcerentur. voie efi re iin: 


Erceg S Cprouydi xo) A , "e dcs (1s &flagel 36 Aly uero ludibria 67 
^ >} 2 RES M D a iunt experti, 1D uper & vincu .»xerbera ex perti vif n] er 
TEI pAr 6 Agteor'€T1 2) Skora x) Qu2guuns, 1; ei cerein. esae dy quero 


! G » r , t : ` , 
EAS wcOu, opi ud, £oreipatOmq, 37. Lapidati funt, diffe&ifunt, z Lapidat fum fedi fie, 


C» (yo uat ye paz dimi Dwvor, ca Aor tentati funt, gladio cafioccu- ^ téati fut m omijione gla 
; J uerunt,oberrauerunt cum o- — dij mértui Junis arade- 


; 2 uillis & captinis pellibus,dc(ti-- . "t 9? melots , m pelli- 
esopduoi, D Afeo plo ac oe duoi. tutt,oppreffi,male habiti. bus eina nes, añ- 
Nv Gic Ñr A Glog éxsequoe Ch Eprjuiays 38 Quibus indignus erat muv- eios derit 
qoaa wol x2 0péci x2) amn Aaoi; x9) dus:in defertis errantes,& mon ? mundus, in folitudirabus 
JI" tibus ac fpcluncis, & cauernis — errem étbus ey ffe 
qu)s 071206 TMS M5. terra. lias eti aiucrms terree. 


Ka ov ru "Àj o Prupn gires 2[9 3 Atqueomnes hi teftimoniü ,— zz bi omnes tefbsnznio 
Tie 7g dx £xopuodurm T eau [éAL ag adepti per fidem, non obtinue "fide probati, non aaepe- 
Tod Oed al HR xof nares-  TUntpromiffum;o —— 0 nareprem fone: 
CArita qud zaen md 49 Quód Deus denobis me- Deoprondia meliura- 

~ ; i rad Feu lius quiddam prouiderat, nc liquid prowdente, ut nö 
Jan. v abfque nobis confecrarentur, ,— Jire vobis ci fummarctar, 


Kefa Aor BS CAP. XII CAP. XII 
A ES ^ as |D Roin uoq;, qua eóque eg mos tantdm Wom.6.a d. 
Ouy*yeouo raj nueis Gostov tzar- 1 IP oinde Fé» nae iin pne ee ew ps Í 
Ql poe JA : ta nos circüftet teltiitnu- — ^ balées impofita mbë B. 8 
pa " : : * hu 2 sya EPRE- AC 
E qoc d vépes ui bes, abie&o omnipondere; & esfh ier omne ijt colens 
E , ' N 1? 279 S. - daus CT a r a 
panoixsi oro duet miur ry Tw Ó)- peccato ad nos circücingédos p ri per AESi 
Qt c e 1 ^ 1 Ud E r v nz AH, $ 
DELLI di Mop Tand rero Ma n e Te procliui, 'conttáter "propofitü 


bis tad ' ramus propofitum nobis 
ka ^ Z - A 
zardo AE "TT un dyra nobis Itadium decurramus: @rtámeh: 

34 Exercitus,meptuborat. Vel caftra. Hæc enim eft propria huius nominis fignicatio. Eraf.Impref- 
fiones. In fogam verterunt , Graz. Vel; (vt Vulg.cleganter vertit)Ca Rra verterunt. Hoc enim eft quod 
Graci elegantius figoificaot verbe Teim. i 

35 Mulieresyywdug. V idetur hiftoriam innuere Sareptanz illius cuius fliŭ Elias fulcitauit , & Su- 
namitidis cuius item filium Elilxus matri reftituit. Difteuti funt; € joriiconenr. Quidam interpretantur, 
d] Svr dimi ouevev fu tibus contuli funt. Alii ad verbera referunt: alii de iis hee dici pütant quibus coriü di- 
ripiacur. Mihi vifa eft fimpliciffima expoficio Veteris interpretis. Non dubium eft antem quin eam defiguet 
perfequucionem quam Antiochus exercuit. 

37 Tenrati funt, émuez near. Ita i» omnibus Grzcis exemplaribus noftris fcriptum erat: nec tamen 
xo poffum aliter (tatuere quàm ex margine irrcpfiffe in contextum,vbi quifpiam procee/dmeur, perperam anno- 
tarit ememr. Vel legendum émázjrzurid cft tranfGxi funt, vel verubus infixijà verbo mipo,cuius participig 
pafliuo vtitur Hom, Cum ouillis pellibus; Mord. V ulg. In melotis. nem pe quód non intelligeret qaid 
hoc fibi vellet.quod multis etia poftea impofnit Græcæ linguz imperitis. Significaturauté vilibus & afperis a- 
miGtibus/fan&os ad extremam inopiam reda&tos , pené ferarum inftar coattos in afpetrimis locis viuere. Sic 

rç lohannes Baptifta narratur pro vefte exuuias cameli geftaffe,pellicea zona cinctum. 

19 Non obtinuerunt promiffum,oux fuouieurm riw emeyi lav Fra um quidem promiffionum obti- 
nuerüt,(vt ditum eft fuprá,ver(u 53) fed ramen eminus rantüm viderunt venturum Chriftum;qui nobis fingu 
lari bencficto fuit exhibitus:vt & nos & illi vnà fantificaremur. V ide fuprà,ver(u 13: 

3 40 Melius quiddam xpa for z.Id eft præftantius quiddam. Nam certé eo excellimus quod nobis re 
20 ipfa exhibitus eft Chriftus,& log? plenius quàm vnquam antea nobis patefacta fant Dei arcana.Hoc igitur ad 
praíentis vitæ conditionem refert in genere , cuius refpe&u multo fané maioribus beneficiiscumulati lumus 
quimilli Ne abfque nobis fanGtificarentur/ra un yweis UM maior. Quid ergo? non funt illi viui per fi~ 
dem fanGificati,& poft mortem adepti quód fperamusiCerté funt: fed ita tamé vt ab co quod noftris demum 
temporibus exhibendum ac przftandum erat,falus ipforum penderet.Et fané crediderim;Chrifto in calum re- 
1 ceptos quum iam reipía caput piorü animabus adiüctum effet,aliquem etiam gradum illarum beaticoti accef- 
fiffe.Quó pertinet aliquatenusillud Pauli;apparuifie Chriftum vr pacificaret omnia turm qua in czlis tum quae 
in terra; Eph.tb.10,& Coloff.r.c.í6 & 20.De verbo aec su diximus fuprà;1.c.t0, 
IN CAPVT XÍrl " 
I Abie&to omni pondere, Tias XeSi Aper m/m Tota hzc oratio tranflatitia eft:quafi nobis ià Radio 
jo non fine magnis difficultatibus fit currendum.qua rranflatione fpe etià gaudet Paulus.ln primissgitur mo- 
net vt 4 [xav abiiciam?.quo vocabulo craffa omnis & tarda moles fignificatur.Erat enim athletis certa ip primis 
neceífitas quedi ciborü & exercitationum,vt inquit Fabius lib.1o.cap.,:vt firmo,agili, bene copatto corpore 
effent,pro variis certaminü fpeciebus.Curforibus auté fcimus in primis nihil zqué atq; craffa corporishabitu- 


dinë ebftare.Hoc ek igitur quod Paulus fuor vocat,ego cü Vetere interprete Pódus.Eraf.Onus interpretatur: 
x MMm.i. 


, ev E] > t I € 
CJ (UM T045,CÀ 2) «1015 dtp OY, UGE- 


Cap. XIL 5:8 EPiST. PAVLÍ 


opes nimirum,cüras,czteráque id genus impedimenta quibus retardamur. Denique hoc eft quod ait Dómi- 
nus,Qui volet meus effe difcipulus,abneget femetiplum,& collat crucem fuam, & fequatur me. Et pecca- 
to ad nos circumcingédos procliui, xad aluo do efe my udma. Aubonar non dubium eft quin naturz noürz pra 
vitatem vocet,& quidem addito pereleganti epitheto Laiseni enim ab effe&u dici credo quo nihil tque a- 
ptum fit ad nos circunfiftendos,ac proinde ad curfum noftrum impediendum. Neque enim fatis eft agili effe 
corpore;fed eti mëbra expedira & in procinQu habere curíoré oportet : quum nos interim illa prauitas quafi 
conclufos & irretitos teneat. V ulg.Et circunftans nos peccatum,nen expreffa Apoftoli fententia. Eraf.Ettena- 
citer inharente peccato:qua fignificatione nufquam memini legere 7» atid. Conftanter,ZY tz»; 
Periphrafin aduerbii effe apparet.itaque fic malui couertere,vt perfpicuirati ftüderem, quàm Pertoleritiam 

vel Per patientiam, Prepofitum nobis ftadium decurramus, Tpi ywy mv «ves xui tdpor iav data, Vulgata ad 
verbum,Curramus propofitum nobis certamen.Eraf. Curramus in propofito nobis certamine,quafi fubaudia- 
tur xemi.quum hic porius ayor locü ipfum declaret in quo curritur, quialio nomine ftadiü à Grzcis vocatur, 


AGopõrres eis Sr tis miros Beyn- ? "Intuentes in fidei ducem ac. 2 Afpidentes in authorem 
D/A ox s 
T0 v i vi K d L d 
N : eye idend as * perfcctorem Icfum,qui vice fi f 6 £7 œn) ummat m 
mE df rd O- bi propofiti gaudii pertulitcra 19 4 39 3 n ipo 
xeitdns aor pipa " Bieter qW- cemyignominia contépta,& ad PUn STANS 
š ” [ .  €üjufione fa.atqs 
£9 , uguns xa a Qeorvauz , c» Kiia dexteram throni Dei confedit. p $ P TRETA A 
A - ] ^ ah 
«s 19 porou 7. C eod izado 5 adag CN ER 
$ aua e. 071 enm eng i- 
Ári 3 m oid ruo nian- Reputate igitur quis ille 7 


mi A AA > [éfu[hmit d peaztoribus 
fit qui talé fuftinuità peccato- P 
ro EI . H : dwerfam — femetipfum 
dunia aizo TW. di op rA cic CRINE I A , ps 
ut 2 ribus aduerfus fefecótradictio- — 2,,,, idiom ur ne fiti- 


eri , j ed | [4 ne ^ E É - 
&LU TOY QU Tl Aena Aya. AN 36 UU TE S105 do nem, ne animis deficientes, fa- gemini sammis we[iris de 
^ , / i ; ` 
yes vue Coe Avótuor. thiícatis. fidentes. 
ON aA Log tg rt ABRIR Nondum ad fanguinem vf- 4 Nõdü ufque ad fanga- 
uos "d ' quereítitiftisadueríus peccatü — "o" doof, aduerfus 
«es T e uu) Tia) aT yon Cog, dccertantes. peaztum repugnantes, 


m f m «C I y EUN Te Et obliti eos confol.tia- 
Ku Co AeAnaoe ths o Dao nove m- s Et obliti eftis exhortationis ms, que nobis tanquáfi- 


uS G: p oj A yertu rn quz vobis tãquã filiis loquitur, lis loqueur dicés»¥ili mi 
[Fili mi, ne negligito caftiga- noli negligere difapliná 
x tioné Domini, neque deficias Domim , neque fahgry 
Aou et" ant € Acl volo ; ; dum ab : 
ital Nos. animo,quum ab co argueris, dum abeoargaeris. — 
Or% dyare Kver d" ua e Quem enim diligit Domi- 6 Quë enim diligit Domi 


DEA as ; z nus,afh z t:flagrllat 4d - 
Siyi N rdp uo ty (Qo oem. nas caltigat,& flagella P mé nlii qué reapit. 


1» ! LI s 
Prower.j.brg JANO àiyæpd moudiias Ku eis unsi om- 


, L e ! e €^ e cunque filium recipit. : 3:249 15 difaplina | feuerate: 
Ei vreudsíay ampet, ws yoagu- 7. "Si caftigationem futtinetis, tanqua filijs nobis offert 
p «eso épera) ^ Otis als y» be Deus fefe vobis offert vt filiis. f Deus.quis emm ilius 
quis enim eft filius quem non quem néarripit parer? 
caftiget pater? 8 Quid fi extra difali 
Ei X pels iqx maystias , nis megol È Quod fieftis abfque caltiga- E elu cius d 
: : ei - é om 
4 |o» de gag e tonecufparticipes fütomnes, ePi e 
jd, ce vo70i € sy yol. si E ud: * dulieri,€ nó fil cfhs. 
NLT MATES LER Y OE? X ^ mempefpurii eftis,& non filii. : Dnie da dont 
^v ! b Ë e f; * 
Efm ot. udo rhs Gonde n2 matepas 9 Deinde corporum noftrorü. “ermsnofire erudiores 
eiro Ld TUYA cod ermoueJa: ou patres habuimus caftigatores, habmmus , €7 renereba- 
r c & eo; reucriti famus: annon mar eos:num mulio mags 
i ; oe: multo magis fubiiciemur Pa- obtemperahimus — 
aevi) avbuuaran xe) (roo s tri fpirituum,& viuemus? losses 
e a 47 ST e y PERTT 1 . di 

Oi o yò (635 0 Alas, NUEERS xL o Níilli ad paucos dies,prout piii dici fie Mae 
^ fuus asmiis erao o S mD ipfis videbatur, nos caftigabát: yolitstem fud erudiebit 
a A Cage de hic autem adcommodumno- nos: hicauré ad id quod 
cuuqiegutls © gag Ch tis ayom- ftrum, vt participes fimus fan- stile efhin reapiédo fan 

TOG LUTY,» &imoniz ipfius. &ifiationem eius. 


TIo 3 7reudtía. ares M È mpor  Omnisauté ca(tigatio in præ- 1. vie, -— 
ox RAM SL "7. 4 fensquidénon videtureffegau 9 Pre def apenas 
g dbxel pads 61),29Ad. AUN UTEN Y —,. bius ^ none[fe gand fed moro 

Prud , f : fica fru& guy 
V ev iphto aus dii, fcd trititie:at poftea fru&ü ,;,. poftea auré fenti pa 
ard o en is di er 2*7  tranquillà iultitia reddit iis qui — quiim; exeratztis per 
oué vola egrodiowot dVsuooteovs. per cam fuerint exercitati. cam reddit ivfhtie- 


z Intuentes,«opdrne Intuentes tanquam propofitam metam. V ulg.A fpicientes. Eraf. Refpicientes. 
Vice fibi propofiti gaudiis ms eesxu dn amd yai-Id cft, Qui quü omne beatitatis genus in manu ac 
poteftate haberet,ramen vltro ignominiam crucis fubit. 
$ Deficias,exadvov, V ulgata,Fatigeris. 
7 Si caftigationem fuftinetis,e mudtiar xo Aen. Vulgata, In difciplina perícuerate. Neque enim 
legit ei, & tazen putauit pofitum imperandi modo:fed repugnate Grecorum codicum fide, nec (atis eriam 
coharentibus quz fequuntur, 


tjós v oU 7rz43 404 TATP; 


"- ~ G 4 
TOAND LALAN OY nizoTeymoyue ga Co T0 


AD HEBRAEOS. $19 


et = ^ 

Au (d mP duds yaipas DT Roa- "^ Quapropter" manus remif- 12 Propter quod remfas 

» fas& genua foluta furrigite: manas çy foluta genua e- 
Et rectas orbitas facite pedi- | "2 


1 ds 13 Et ereffus rectos faate 
7 ] ^ B. 
bus veftris, nc quod claudum . pedibus. weflris : ut. non 


EAS 1 REO VAA * 10025 Cuidam 
Lia AU O wA CA T9077), ia sE eft abducatur à via, fed vt fane- claudiains quis erretma 
NO. tür potius. gs autem fanetur. 
Eipledleo flos MT matan, xi) d '4 I Pace fc&amini cum omni- , Pact fegin UM 0- Tcm.12, dati 
; Us 15589 170 Rx J bus& fan&imoniam,finc qua mnib?, et f thimenia: fi- 
d" AA 0d gwers Betis ea ) T Kver nemo videbit Dominum: ne quanonowdebipes; 
Enioxomouo tes ph Tic cepa adora ig. Profpicientes nequis deficiat 15 Cõempláæs negs defit 
à gratia Dei:nequa'radix a-  £'4fieDar nequa radix 


itudinis furfum ger 
à llulansobturbet,sg; "^7 E 
mara füppull bturbet,& mmansimpediat,e7 pil 


lam mqusnentur malti, 


! , , Q l 
AéAvud ga. JIVLTA a op TO TE , 
T ! 


2 p> ~ 1 
Kaj Soya oppas noinraæte Ois mow 


j T^ ! [14 d 3} 
pios s Ocod* py Ts pila mupias d- 


[4 S lid aS t> t 
3 e t Íy ^ ai " : 
Wo Quoura CHoy An A ge Cua mie ua per hancinquinentur multi, 
^ lA 
eu Own TONo. 
! AA e» el i 7 -16 Neqius fornicatoryeut 
My zi; TI0pyo6 Y Déen2ec de Hoad, os ' 6. Nequi; fit Ícortator,aut pro- : -1 P : dust 
fanus,vclut |Efau, qui vpico e- — Profzmus, ut Efaus qui pro Gen.1$.433 
dulio vendidit fuum ius pri- 
1 e T? SE. 
TUL 4g - mogeniti. 
^o : - - 29 ve 
Ic 42 07] xe) Ltevezrevrat AG xaneg 7 || Satisenim eü etiã poflea, 17 Satoe emm quonia C7 Gen.17.f.38 


pter unam efam uendi- 


74 ! (27924 l 
arti porcis uias ATESTO TE EPT- 
dit prinutiua fita. 


x rs : ; T Ar . poflea cupiens beerediave 
joui tiw Kasar , «rd by uua cO. E reet ene T "an be- benedichonem vepicbawus 
S PHE o MES eds TRU: "7o HIS TOEIC MEIFONA, TERKO paty cfi.nö enim uenit. pe- 
ra ia AES KEN, APEN Ps fuiffe, nocnim reperit parnité-  pientie loaumquanquá 
duxpuey CA rta ao TUD. tiz locü,quáuis cu lacrymis be- aun lacryms mqui[iffet 

nedictionem illam exquififfer. eam. 
Ou o3 Oare d s8 Nonenim acceffilis ad" Néeni acx/Tifhs ad 

Qu $2. «2€307t2n207v1€ n22 (046 g INonenim acceffiftis ad con 18 5 x amjfhs a e" 
$2 bue m l 

yo dd, xexs dpa TUELA yopa, tre&abilem] montem,& incen Tati eain Exage 
| AE fum ignem, acturbinem & ca- | di dc e 

XITO XÀ uer liginem & procellam: rea 

n Manus remiffasGemupei Adae ipe Defcriptio hominis inertis,& defpondenhtis animum. 

1 Reĝas orbitas, Gaz spas. Id et, Rectü curium tenete,& ita quide vt honeftæ vitz veftrz vea 
ftigia appareant,quz nimirü alii ingrediatur.Hac enim vis effe videtur iftius periphrafis. Vulg.Creflus retos 
facite. Eraf. Facite vt re& fint greffus. Ne quod claudü e//, abducatur à viajira ga Ti ya.o ox TE &.37.Claudi- 
catio partim declarat tarditaté;partim etiainconftantiain dod rina.quod nonnihil adhuc propederent in Cit 
cuncifionem vel negligentia vel metu.Detur igitur, inquit opera ne fiquis claudus eft in via Domini » proríus 
ab ea defle&tat.(ed vt potius fanetur. f DEUM > 

T. Nequis deficiat à gratia.Dei , ynne úsipar Sm 75€ yhen t Od. Vulg. Nequis defit gratiz Dei: 
re&}, nifi prxpofitio X7,& etia qua fcquuntur;oftenderent ustgi pofitum effe uit apia, Radix ama- 

NECI EET. nomine intelligit hzrefes vel apoftafias,cateráve offendicula quz curfum do rinz impe- 
diunt;alludens ad Mofis verba Deut.i9.c.:8. 

07 Scitisjiss. Vulg.Scitote,quod reQté emendauit Erafmus. Reprobatum fuiffe, £5 cmdixiui:n, 
Heb.o822.i.repulfam tuliffe.Neque enim benedictionem obtinuit, fed Iacob. Sunt autem ridiculi qui ex hoc 
loco eternam Dei przdceftinationem eludunt:quafi videlicertum demum fuerit reprobatus Efau,quü tamen 

jg; multo ante cempore dixiffet Dominus,Maior f:ruiet minori: & ea quidem feruitute quz cum odio cft coniun 
&asvt exponit Paulus Rom.9,ex Malachia.Diftinguédum igitur decretum quod eternum eft, ab exequutio- 
ne,quz fuo tépore exitum fortitur:& quidem per caufas intercedentes,& in ipfis reprobis hxrétes,vt tota exi- 
tii reproborum culpa penes iplos refideat. Exempli cauía,Si quaeras cur Deus ab xterno decreuerit Efau repro 
bare:refpondebo cum Paulo;quia illi libuit hoc vas irz condere in cuius jufta condemnatione iuftitiam ac po 
zo tentiam fuam patefaceret.Sin veró quzras quamobrem fit reprobatus,refpondebo;quia profanus quum effer, 
pluris fecit offulà quàm Dei promiffionem. Vehementer enim falluntur qui hoc ius primogeniti putat nihil 
ad falutem pertinuiffe,,/— Non enim reperit pænitentiæ locum, uerrolaz yò oU y Ops mim. Id eft,nullus locus re- 
lius eft iplius ponitentiz:fiue,fero poenitendo,nihil profecit:vt qui clamabunt, Domine Domine aperi no- 
bis,claufo iam hoftio. Itaque z4erzoi& hoc in loco accipitur sia aic Mf Ae); , id eft pro dolore quem aliquis ex 
ag re praterita concipit,non autem pro refipifcentia. Vellent enim fceleratiffimi quiquesquum ad iudicium ven 
tum eft,infe&a effe flagitia qux patrarunt:fed poenz horrore adaCti,non autem Dei aut iuftitia amorc. Filios 
veró Dei ita poenitet anteaQz vitz vt fimul refipifcant,quia datur illis Spiritus (anQus,à quo impolfi in viam 
redeunt. Qualis porro fuerit hzc penitentia Efau;fatis declarauit,quum métiretur fibi per fraudem prareptá 
fuiffe iusprimogeniti:& ex patris confpe&u difcedens;fratri mortem miparetur,Gen.27.e36,& f.41. 
Bnediclionem illam exquififfet ,exZwmou; as xi. Quia nonnullos video hallucinatos fuiffe in co quód driw 
putarint ad merwuar referri; quafi E(au cum lacrymis requifierit locum fibi dari refipifcentiz,ideo antecedens 
ipfum expreffi.Illud veró przterquam quód abfurdum eft.filfum etiam effe couincitur ex ipfius Efau verbis, 
quz paulo antécitaui: quum etiam teftetur ibidem Mofes eum cum eiulatu petiiffe benedidionem à patre, 
Gena.e.34:vt minime dubium fit veram hanc effe huius loci explicationem. 

18 Non enim , o0 ja». Nunc ad eandem adhortationem accommodat propheticum Chrifi offie 
cium, quod cum Mofis minifterio Legali comparat,oftendens quanta fit Euangelicz doOrinz maicítas fupra 
Legem, ex circunftantiis eorum quz in Legis promvlgatione apparuerunt: vttandem hoc argamenrum ne- 
Gat Si tanta fuit Legis maieftas,quantam effe putatis Euangelii ? quod fi infiniti? partibus & omnibus modis 
excellit Euangelium;quanto minus cuadent qui Euangelium erunt afpernati quàm qui vel Druid 

m. ii. 


o 


Cap. XII. 549 EPIST.PAVLI 


Éx0.20.c.19 


Exoag.b.12 


Contre&tibilem, [n aodio. Participia ifta,ex Hebrzorum more; ponuntur participialium nominum loco, 
vt diximus Gal.z.c. 11. Montem igitur Jura pupon id eft qui manibus palpari poflit;craff videlicet ac terrenz 
materizczlefti ac fpirituali monti Sion opponit; vt reĝè annotavit doGtiffimus interpres, Erafmus igitur quod 
beneac Latin? conueríum erat;non fatis confideraté mutauit. Qua enim ratione cóta&tus mons dicetur quem 
tangere non licebatzaut verbum Juragãoeu quomodo accommodabitur tantæ tempeftatie € 

Ko ea A706 NYORD Qom frua- 13 Tubæquefovitum & vocem 19 Et tubae fonum,C7 uocë 
ws 4 * * - 
LOMCOPIGN PRU GIESSEN verborum: quam qui audieràt, uerborum: quam qu au- 
oi d,X9U 2 : : 
To da xe P s |deprecati funt "ne amplius &- dE la are ME 
eje Lua) eue 959. bi fieret fermo. ne eu fieret nerbum. 


(Oix éQtes ò S DJaneMordvon : (Non enim ferebant quod z9 (Non enim portabant 


A 25504. rM |. — impcrabatur,|Si velbeftiateti guod diebatur , Erfi be- 
Km e hyn TY KEA gerit montem, lapidabitur,aut fha tetigerit menem, la- 
Tun Boris xam oc A, vera. iaculo configetur. 


pidabitw. i 
F! PA uu 21 Et ifa terribile erat 
Kal rv polies 13 8 parmin n 'EcMofes,adeo terribile erat quod widelansr. Moyfes 
"vifum quod apparebat, dixit, dixit , Exterriths fum ey 
Expaucfa&*?íü actremebüdus) — rremebundus) 
AX azesctn Ausus Xidy pies] **. Sed acceffifis ad montem ai sed «ae[f[as atl sið mà 
Sion,& ciuitatem Deiviui,Hie m, amtatem Des w- 


AAR A LB « rufalem czleftem,& myriadas nabi uic a roit 

NOXIA LAU CALO afe Aor, Angclorum, rwn feuidr T 
* ^ r € d, 

t M5 / ! D d £ non 

Ilaywyüp] xy Curand meron- 3 Conuenium SU ic des z E ealefiam primiti- 

CA A j y primogenitorum qui conícri- ? yorum qui. con(cripti 

y cA oU Palos 270/60 LALE A Sec qe cm 

KNEE ex ' is ? 2$ as dr pti funt in calis, & iudicé vni- fun m celis,eg iudiem 

xpyv Geo MAOT, v4 nrbuandiyoy — uer(orum Deum,&fpiritusiu- | emmiDeise7 fpiritu iu 
ace AMderdoy, ftorum '"confecratorum. florem perfectorum. 


Kaj ajg pans vias suiit 1iood ue) 24 Bt ad noui Teftaméti media- 14 Er Teflamenti noui me- 
" « Pedo A EAE OUI lefum, & fanguinem a diatoré 1efum, C7 fangui 
euo pawTlajlo? xpejo. AJAST (er G onis prftátioraloquenté is afperfiouem meliuslo 
mp riy AGeA, quàm loqueretur fanguisAbel. guis quàm Abel. 1 
BALETE UH qeheqnioneDe m Ag- 4 Videte ncafpernemini eum EVES moi e 


à : Á lisasiur Namiiff f quété Si erum illi ni ffu 
fs , EJ -— » > ju > 
Aouora.ei yò 6xelvol Ca% £Qu99í, m (ouo qui loquitur, Nam HUHDODCE.— gerne remfantes cis qui 


fugerüt qui auerfabantur eum f; í loqucl 
~ ~ ! t uper terra ogue ^4 , 
vis yis qe amc aduot yenuaTore, qui loquebatur Dei nominein multo magis nos , qui de 


^ ~ € e» t 1 DE i > . 
TOMO i NNOY NUEG oí TOF DT ovegIwY terra, multo magis nos,ficum calis loquentem nolis á- 
s mepeqésdpor: qui de czlis cft auerfemur: SEEN: ^ 

: - M" 2.16 Chius uox moiit terra 
ge UU M- ph f e a: 
Od qan 4 hà ded Mnt ain oy 16 Cuius vox tunc cócuffit terra 


nücautem denütiauit,dicens, S "4 nd er 

aod ! AS, AO A : , ^ fitsdiæm,Adhuc femel,et 
ga " - - - , Li 

J Grm eom, Aeon, Ext am S eye riw [Adhuc femel ego cócuttá nó  egomsuebo ime RES 


` wA’ ^N 1 -2 
00 pivot T 4a DA XI 9 oU egor. folüm terram, fed etia celum. — ram fed ev celum. 

19 Ne amplius fibi,&c.un aesenSUdaj&c.Sic (»pe inuenias in facris literis ex Hebrzorü mere di- 
Qr, Et adiecit loqui; pro; Praterca eriä dixit.Ita igitur líraelite quü maieftaté Deiloquétis no amplius poffet 
fuftinere,rogarunt ne amplius ille loqueretur,fed vt per Mefen interprete ageret omnia,vt fcribitur Deuc.5.d. 
25.ad qué locü allufic Apoftolus. N o re igitur couertit Vetus interpres; Ne eis fieret verbü,omiffa prepofi- 
tione «e9c.Erafmus autem fententiam manifefté deprauzuit quü interpretaretur, Ne iis adiungerctur oratio. 

2 Et Mofes,&c.xe) Maie &c. Vac verba em oaCtpir Là m parelopon vtrinque includeda fút diftin- 
&ione. quod quia nónullos fefellit;nomé Mofis ftatim fübieci copulz, vt nemo ià falli poffit.Sed vnde hzc pe 
tita funtzCerté nufquam illa legimus:ficut etiam lannes & Mambres nufquam legitur. Neque tame idcirco re- 
pudiatur authoritas alterius ad Timotheum epiftolz.Simili igitur ratione explicetur hic nodus. Vide :.Tim. 
s. b.8. Vi(um quod apparebat,z carm Cudeer-Id eft,oblata fpecies & imagoyminimé quidem fi&itia, fed ve 
ra:nequis earmé(sSu, putet dici duntaxat de vanis fimulacris rerum quz nufquam funt. 

13 Conuentum,zwr)pe, V ulg.& Eral. pro pwerdar legerunt usezcdwrideóque hoc nomen cum præ- 
cedentibus coniunxerüt.lllic enim legitur,Multorum milliü Angelorü frequentii:apud Erafmü auté,Innume 
rabiliá Angelorü cottü.Sed quü repugnét Greci omnes codices, apparet fic diftinguedum effe hunc locum vê 
nos fecimus. Cofecratorum,rtma ecudyor. V el perfefterum.Sic enim vocat iam in celum receptos , &hoc 
refpectu iam confummatos,quanuis adhuc altera fui parte dormiant in puluere. quamobrem ctiam facit tan 
tüm mentionem fpirituum. 1 —— Videte, &c.Óntmm,&c.Nunc regia Chrifti przftantià cum Mofis 
poteftate comparat,qua fungebatur populum gubernans. Loquentem Dei nomine;senuazitorm.Omnino 
fignificatur aliud verbo 5o Ze quàm agan quü illud proprié fir eor demum qui de rebus facris,& qui- 
dem futuris;loquuntur. 

2 Adhuc femel, daat.Hebræa fic habent NA Ypo nns my.i.Adhuc vna vice, quod breui futurü 
eft,ego concurio,&c. Nam poft MNN fuppleo 0y5, & VYD accipio pro UyD3:quz eclipíes minimé funt violentz 
aut ipufitatz. Hocautem de regno Chrifti przdici , vel exeo apparet quod de Gentium vocatione fubiicit 
Propheta.Deinde quod Graci interpretes przterierüt NN DpDjid eft quod breui futurü eft; non facit vt Apo- 
ftolus propterea videri poffit hunc locum nó fatis apté citaffequum ex iis quz adducit, verum ac firmume- į 
liciat argumentum,nempe ex£z5adhuc;quod indicatinftabile rerum mutandarum conditioné:& dm, femel, 
quo firmus quida ftatus futurus promittitur. Porro czli & terrz fuccuffio , futurü illud perenne regnum decla 

rat,quod etiam vocat Efaias cxlum nouum & terram nouam : & incredibili defiderio ab ipfa rerum machina 


^ 


~ 5 / , D] 
Mogss einer, Ex QoGdc epu x; evreopuse 
? x 5 


TOM Oo Corne lee ous Ama émues 


t1 T n r - 

AD HEBRAEOS, t1 
expe&ari fignificat Paulus Rom.f.d.t9,& deinceps.Vide & z. Pet. 5. cio, & deine: ps. T'einde etíà e» meis, 
terrz quide comotiorotius orbis homines per Exangeliü in fpem futuri illiusfeculi innouandos: colorum at- 
tem copncuffio,tum prefanas idololatrias.tum ipfius foederis cereinonias abrogandas fignificat, vt hoc quoqne 
ratione mundus inftauretur.quam allegoriam A poftolus , Prophetz veftigia leqnurus , ad [copum fuum apte 

$ prorfus & appofité accommodat.Neque enim dubium cft quin ad hanc allegoricam expofitionem pertineat 

quod illic Propheta de omnium populorum concurfu & pofterieris domus gloria fub 'icit:pollerioris;inquam; 

i d eft illius quz concuffionem illam celi fmit cofequutura:quam futuram predixetar, nos veró quiin fines fe- 
culorum deuenimus;oculis noftris prz(entem cernimus. 

ENSE c ! ; ' , z 

To dt ETI anag, hasi TW ac. A roue 77 Porro illud Adhuc femel, 17 Quod utem Adhuc fe 

! , c |a, 74  declaratinftabilum rerü;vtpu mel diar declarat mobi” 

voy tiv uela yoy , coc rope ina 94 : dE vri rab d 

ta faĝtitiarom;amotionem:yt "erf lahonë tangua 


mancant quz funt ftabilia. j ] 
' 0 t » i et * . z: affi gue juni mo „l a- 
Ai PanAtiay aot AU TOY (9-2 et M. 28 Quapropter regnü Ms umen 28 Itaque veg num mnmohi 
te$ quod cócuti non poteft, te- Je fufapientes habemus 
neamus gratià,per quà ita {er- grat , per qua fermas 
S uiamus Deo vt erplaceamus, mus- plaæntes Deo,aan 
Agto£loz. : "cum reuerentia & religione. metu €7 reuerentia. 
Fas ^ P l Vase esf Es f ' 
Ka] 52 o Osos 72» 01 aup x& ydo taxon. 19 Etenim |Deus noftcr,confu 29 Etenim Deni n Jie* i- Denta dag 
mens ignis cft. gms aon |untens ejt. 
» Li e 
KefaA^ecor y Cip. CAM YID 
4 X I I f. 


H NADI A - iv^ Raterna charitas maneat, 1 \Harias fraternitatis 
IAS AUCTUS, A 
^ IH N pr a aT mareát. z 

PN SS, ! - |Hofpitalitatis ne fitis im- Rhom.11.c.16 

Ts QiAsCevíus un Ering o- NE P 2 . * Etlofhtalitatem nolite Vea bio 

Se Od al Z4 9 TY zy , memores.} per hc enim qui- 4,7, FM er apes 
"Me (o é Ag Ion 21965 Geri - SEOCM d A olma. per han xcnef. 18.2.55 
cw Mp ceci, ds dam 'infcii exceperut Angelos latuerune emidam Anm c7 19.d.3 
4 1 4 à S LAU 


eli eL pn 
CANTES aly pu. i hofpitio. li hofpitio reæptis. 
MiuprexecSe TW deuda, os cuujw-;  Memores eftote vin&oró, 3: Menentote wnctorii tan 


Judo xaxoygvedian de r d) an du vnàchillivinüiorü  eiifrulundier lalo 
T CE CE : qui malis premuntur, achi ipi | 4t cáquem e ipfi 
0)'teó CA CO ATI. quoquecorporeaffüéfiefferis, — "pere morantes: 
Tios 0 yaos C) raa, Xa) nxm 4 — Honorabilc eft inter quof: 
, 4 lid » 
a uam TOpyots t x2) palryote xpivg o ies SET Bie cubile impol latus . forraextores enum 
ös orap: cortatores autem &à- er adulreros. iudicabit 
05, dulteros dampabit Deus. Desi; 
17 Inftabilium rerum,vt puta factitíarum,amotionem, A ea A£;ey Menor hà AE o otY 6 € mer wi uy. T ec 
ro ew lui iwa vocat(ex Hcbrzorum more,quem expofuimus Gal.z.b.i, & fuprà,i2.e.18) ea qu ficuti copcurienda 
funt,ita etiam reipía fintinftabili quadam naturx conditionesvtpote mmingdýa.i.faftitia. Refpicit enim taber 
naculum »4pgomínzr,& csetera id genus,de quibus copiofè fuprà difleruit.Deinde pikon non 1üterprecor cràf- 
lationem,fed Amotionem & dcpofitionem,id eft dK mm. quod nomen vfurpatum eft (uprà,7.c.18. Sed de hac 
re vide plura 7.5.12. Vulg. Mobilium tranilationem,tanquam faQorum: quz interpretatio multo favè vberior 
15 cft quàm hac Era(mi,Eorum quz concutiuntur tranflationem,vr eorum quz facta funt. 
23 Quapropter , dio. Hinc fuit inchoanda fe&io penultima huius epiftola. Iam enim aggreditur 
Apoftolus particulares admonitiones, quarum hzc eft przfitie,cum proximé przcedentibus cohzrens. 
Teneamus, t ywo, Vulg. Habemus, 224A quod in duobus codicibus Ícriptum inuenimus. Sed preterquam 
quód in plerifque codicibus legitur tyop% longè melius conueniet proximus verficulus fi hzc legas hortan, 
:0 di modo. Seruiamus, ae apéUos&p. In Complutenfi editióne & veteribus aliquot libris legitur 2aap& up, 
feruimus,eadem manente fententia.Diximus autem de verbo rarega Marth.4.b.10. quod & Verus interpres 
& Eraímus Seruire conuertunt;infrà,m.b.io. Cum reuerentia;uZ aided. Vulg.Cum metu:impropric.figni- 
ficat enim ajdws hoc in loco pudorem illum honeftum qui homines in officio continet. Hom. Iliad. & Aidt uf 
? igna. Et religione, z &aaC Hac Id cft'religiofo metu. V ide fupri;s.c.7. 
25 IN CcAPVT X1IT. 

1 Infcii exceperunt hofpitio A ngelos,£Az3o» Yerine dyere. Vulg Latuerunt quidam Angelis hø 
fpitio receptis. Neque enim videtur Vetusinterpres Grzca phrafin,fatis alioqui frequeutem;cognouifle,quam 
ctiam alicubi feruat Tertullianus. Quod autem in nonnullis veteris editionis codic ibus legur Placnerunt, 
ineptius et quàm vtrefuratione indigeat. 3 Acfiipfi quoquecorpore «fich effetis,óig È eon) črne æ 

30 uuan. Apparet;opinor,ex pricedéris mébri collatione fimpliciffima hanc effe buius loci explicationg.Sicut e- 
nim moouir vt fratrü caprinitare no aliter cóomoueamur quàm fi ipfi cü illis vnà captiui teneremurjita nunc in 
genere poftulat vt fiquis fratrü aliquid mali (uftineat;nos perinde afficiamuracfi nos ipfos illa calamitas at- 
tingere. Neq; enim fatis ferio ragemur alierü malis quadiu aliena effe cogitabimus.Itaq; ev exam prorfus vi- 
detur illud declarare quod in vernaculo fermone dicimus en perfonne.quo modo etia folet à inrifconivlii accipi 

[ag corporis noméacfi Hebraicè (criptü effet D35Vy DNN. Vulg. Tàqua &ipfi in corpore morátes. i. vt qui fitis & 

f ipfi iifde calamitatibus obnoxii,quü eiufd& conditionis corpus habestis.Eraf. Veluti ipfi quoque verfantes in 
corpore. Valla fubaudiendü putat pronomée ipíorü,vt fit fenfus,acfi in corpore afflictorü fitis. DoGilimns in. 
terpres ad Ecclefiz corpus refert,vt fit (enfus, Quadoquid£ eftis eiufde corporis mébra, comuniter vos affici 
decet alios aliorümalis. Eam verb interpretatione minimé repudto,vtpote quz fola maximé cóueniar,& vni- 

49 uer(z huius doQrinz fontem aperiar.!lla veró quam fum fequutus,non alio fundamento nititur ita appli- 
cata,viía eft mihi fimplicitfima,propter fuperioris membri collitiong, & quia nullus eftadditusarticulus. 

4 Honorabile e cóiugiü, ai uuocó eL uoc, Erafmo in annotationibus magis placet ubaudire Feffit, 
quafi moneat Apoftolus maritos & vxores vt fanQe viuant, Atqui non comueniet fequens membri 


factors miit maneant es 


euo, Tu p ez AG, cuya: 


t 1 , Z fa 
Carovtes Esto ye ner aeS hordy 

i pP D LAN ~ ` 
ÉXeupésus ra) Ot, uT ud xs) A- 


4 Honoralile onnelii in 
9 
omnib’ set torus immaat- 


e A 
im nifi 3 pro 


SNL si 
ALIM, Hl, 


Cap. XIII. 54 EPIST.PAVPj 


3? accipias. Deinde res ipfa oftendit, Apoftolum , vt Hebrzos deterreret ab omni (cortstione & adulterio , dt 
matrimonio prafari,tanquam honefto ac fanto aduer(us fcortationis ac adulterii turpitudinem remedio: ta- 
cité etiam monenté vt matrimoniü maiore religione colant. Notum enim eit quz fuerit apud eos in diuor- 
tiis licentia.Porro quum diferte Apoftolus coniugium honoratum efie dicat, quid Íentiendum eft de illa Hicro 
nymi fententia, qui matrimonium non inter bona, fed inter minus mala numerat? Omitto horrendam illam 
blafphemism inter iuris Canonici ftercora repofitam,quz matrimonium vocat carnis immunditiem in qua 
nullus Deo placere poteft. Eant runc igitur & negent ifti ( vt fe vocant) Catholici fe comprehendi in eorum 
numero de quibus egit Paulus x, Tim.5.a-4. Inter quofuis,& mi Td eft , inter cuiufuis ordinis homines, 
Nam ficut communis eft morbus iis omnibus quibus nó datü eft vt fe poffint cotinere;ita comune remedium 
eife par eft. Alii aliter explicant,népe Omnibus modis,omnibus atatibus,omni tempore.Sed facile eft videre 
quid magis conueniat: & quocunque fe vertant ifti, nunquam hunc locum ita poterunt torquere vt non ap- 
pareat diabolica legis cælibatus tyrannis. Quanquam hoc fané fubit mirari , quo iure audcant ifta proftibula 


Sodomitica de virginitate differere. 
AQibaiy/ess Ü Ezros: ox supdluoi $  Sintmorcs alieni ab auati- ; Sint mores fine auaritia, 
C. au Say aà d; 4 dj diasXOd aul ot tia:fitis contenti præfentibus,di parta bcr ipfe 
J - . T. - í i^e d 9t 
d eos i tad xit crim “ipfe,| Nótedeferam, |, ^^» i3 i SÉgi A 
f rá neque derelmquam: 
neque te derelinquam: ibi 
, ~ "w.ld r i 1 6 ltanutonpbdenter Qia- 
Q eni Sudpeuz s ruaz A641 , Ki- € Adcovt confidenti animo j 


: j ; : .— mus,Domimes mbi adiu- 

ELA T e/ dicamus, [Dominus mihiauxi "" dai 
100494 : 3 E : tor:non tuieboa ut fct 

eios tuai Bonis sxa) od quen snl liator : nectimebo quid faciat AT 


r »! M mibi bonia. 
aimed uoi ay de? TOS. mihi homo. 
! p J / Memores eftote ducum ve- „ Mementote prepsfitorit 
Mwmpov&cevre Tw 259v pua ou, oi- 7 pepe 


AE, e" 1 ws "ftrorü , qui loquati funt vobis —wefreriqui nobis logne 
Tires EAZANTÌU opu) 9, Asoy TY Oeod: ferm oné Dei ' quorum imita- tifun yerbum Der: quo- 


iof rui > 3 , E 
RE aja), oud} oU unes CIuscra Ao 


Pfalu8.4.6 


w -y « ore * > À AE % wo TR WHUEIES EXIT HM 
Gy apa Jetopotu res TUU 6x od. TW TNS a &.— mini fide, cófiderátesquifuerit "emr onam enner 


; n ES tionis imtamins fidë. 
e X wd) : Sa 3 
epos teloe T "Trist. exitus cõuerfationis ipforum 


Inot X.eacie acis x2) onueegy oag- 3 lefus Chriftus heri & hodie g tefta chriflus leri eg 
! - C^ chat rar = S d : ; ted. 
e idem eff, & in fecula, bodiciipfé © m feada. 


q05 X93 cis (chó etj co uas. 
e , . T 4r. " m 
AN yer] c Tro Acus x9) Póveue yn ree 9 Doéctrinisvariis & peregrinis ^ peas id pd 
"a kA > e . a . 7, . 
ei Dé pice. KLASI D aen B Gayot aJ ne circunferimini. bonum c- s s dfe E id 
V ET ARENIS A Urt Cea : Tiri wm eft emm gratis 
AU f 5 nim cft gratia conftabiliri cor, pore s 


: » : biliricrmon efas,que 
"non cibis, quibus nó funt adiu- fia fas 


x , TUBES i ASH : nà profuerunt ambulan 
WEAN nodu oi ze era mide. ti qui in ipfis veríati funt. bbw itia. 


É»o ^d beoragnpiov, eS Garret- 10. Habein us altare,ex quo non ro Habemus altsre,de quo 
v 


d JANTES AUS, MIU ! babentiusedendi quitaberna edere nö babet poteffué 
tc icotat I 9x4 bov . É ' = 
X eGo "its m ? n NETE Tss culo deferuiunt. q tabernaailo defevuiii. 


Lenit.4.c Aly C7 Cv 92 elacpepera Coc Ò ajua ae $ | Quorum cnim animaliü a Q vor enim ammalii 
6.4130, 16. e 


EAA y ss f fanguis infertur pro peccato infertur fanguis pro peas 

ài E Veri dH UTR ac in aeri per Ponti&cem tom Sancta per Potfice, 
re) zt ou uala a guod era e y >  bork corper a cremantur 

Gurur emy o Se TIS horum corpora cxuruntur cx- f 


- extra aiflra. 
qeu oo Anc. tra caftra. 


$ Ipfe some.Ipfe videlicet Dominus.Cur enimChriftianis nó liceat quod Pythagoreis omnes con 
cefferunte 

é . Homogfisonc Antithefis Dei & hominis obferuanda eft. 

9 Ne circunferimini, un efexodpscx. Vulg. Nolite abduci; p aos etpec . quod & ipfum non malè 
convenit : quanquam illud malo , vt opponatur m Dicens uy Non cibis, o fous. Ex vna fpecie, 
id ek mundorum & immundorum ciborum difcrimine,suswxdb yos cintellige omnem illum ceremouialem cul 
tum,gui quidë gratiæ(i. S pirituali cultui & regenerationi) opponitur.Itaque perabfurdé mihi videtur Caftel- 19 
lio e, iúterpretatus Gratiarum aĝione. — -Quiin ipfis funt ver(ati;&c.oi aramon. V erfati in cibis di 
cuntur qui eorum difcrimen fuperftitiofé retinuerunt. 

te Altare;Soaiasye,cr. Altare ponit pro oblationibus ,ficut & alibi, quum dicitur ex altari viuere qui 
altari fruit. Eft autem hzc allegoria inftituta ad euertendum legale ciborum & dierum difcrimen:vt plant im 
pudentes effe oporteat qui,quü iĝa dicantur tam perfpicué;tamen von definunttraditionesillas vrgere;quafi '$ 
in his pofita fit religienis fumma, quum Euangelicz doGrinz repugnent ex diametro. Atqui;inquiunt;aduer 
fus Molzicosritusifta dita funt,vtpote Chrifi aduentu abolitos. Egregié fanc: quafi verb hzc argumenta ab 
ipfa Euangelici cultus aatura defumpta,non multo maiorem etia vim habeant ad euettenda quacunque ho- 
mines funt coramenri.Nam cui tandem fano homini perfuadebunt, idcirco nobis ademptum Mofis iugum vt 
ifti multo iniquius aliud noftris ceruicibus imponerent?/Neque veró caufa eft cur nos calumnientur pro ven- 59 
tre contendere,quem illis fané rotum libenter relinquimus.De Chrifti officio differitur, quod ifti funditus e- 
uertuncdü Chrif: fasguini fuas € 9vaolueíoz adiunguut. Hzc eft caroshic fanguis, de quo aduerfus illos con 
tendimus.Corporales exercitationes & vera ieiunia quàm noa damnemus, & fcriptis & faGis,Dei bencficio,fi 
not quantum decer,certè quantum licet declaramus. Qui tabernaculo deferuiunt,e 7j oxlu ratel orne. 
Id cft, cuius participes effe non poffunt qui Legis ritus obftinate retinent. Quid ergo illis fiet qui (aas £ 90lpr- 35 
grias Ynnocentum hominum carnificina vindicante 

n — Quorum enim,&c.or 39, &c. De hoc ritu vide Leuit.4.c.u.Item 6.d.36.Item.16.£37. Eft autetn hac 
anagoge, Quorum animalium fanguis pro peccatoinferebatur inSacrarium per Pontificem , eorum corpora 


Tiwi xa.pdlay , oU Bpapeaiy , CJ ols CX 


Ab HEBRAEOS. 


expiatrix, extra portam pafus eft 


T 


extra caftra penitus exurebantur,vt ne tantillum quidem Sacerdotibus cederct.Tta Chriftus, victima illa vnica 


t:cuius corporis particeps efie hon poffit quifquis adhuc vetus facerdotium 


retinet. Rerinet aucerh quifquis difcrimina dierum ciborum; purificationum, czteráfque id genus vmbras fe- 


Gatur quz folis exortu praterierant. 
"r9 NW. 1-2) 5 
An X) Incotz 1a ayan Jarg idou © Quapropter & Iefus,vt fan- 
v ES 41 > G E » 
duane Sr Adini Eo vite rd Ans Vra n. &ificaret populum per propriü 
anguiné,pafft ortá. 
: fangui ffuselt extra port 
7 tr j 1 ! INE 3 att 
Toiv U epu aeSoe te Ss an T0 6o i  Bxeamusigitur ad cum cx- 
"^ et PAL I ! : i 
vis gembor oddur aue gi- T caftra , opprobrium eius 
; portantes. 
eris. 
Or «S hordu Xx cddovedyo nuan, "4 [Nonenim habemus hicfi- 
o 92 txopdp ws oUgÀ TOÀ, 


aaa Tuus vy % tam ctuitatem; fed futurà in- 
DMA TUO uENNOUgDVO ralaren qp. M ; 
quirimus. 


TE) 5 > J Li > : 2 i 
Ai ary Sw aja Qépotón Suciap aj" is Per ipfum igitur affidué of- 
véatas dfazrdume Ta Oca, (ourécixup feramus Deo facrificiuta lau- 


i " * cc 
bin jdn pado! rt vof sian dis, [id eft fruàuim labiorum 
er : confiteptium nomini cius. 


Y 149 4 * ' 1s 
Ths S&A moia xy xomcowa yuy Ert- 2 qi ddp! 
Ove% Giad M OE municationis ne oblivifcimi 
Agu/mtose AplaoTMS YO JUAS 80RD67 — «i eebbus enim vidimis ' dc- 


^ ! 
gury o Otos. ]c&atur Devs. 


Deleg (ois nyovdpo vd ğu- 17 Obedite ducibus veftris, & 
obfecüdate : vigilaot enim ipfi 
pro anim abus veftris ,tanquá 


i4. Bcneficentiz veró & com- 


, e ET A » ~ t n 
TUI ETE" LOTO yò L YEUAVOVTY AP 


PH dos CLOWN, de 24v Sm aromas: tationem reddituri : vt cum 

fa, TUE TT Toata un cua - gaudio hoc faciant, & non ge 

Corre ipurtats yÒ our TET. mentes: id enim eft vobis in- 
j utile. 

I egreve EA NGI TE TOIL UD ig Orate pro nobis:confidimus 

A dcl xi Me) orwel d vento dp, c» và cnim nos bonam confcientià 


| ; 3 99 habere ,vcaui in omnibus cu 
ei «Ads WATES ad. eoJ . à UAE cm 
aede aani ien piamus honefté conueríari. 


! A x My: : $ 

IleégjosoTépes de c pex Ad Tim 19 Amplius auté obfecro vos 

ET d t D ~ Hs 03:6 5 . 
roin aa iva Tayao 2mxsTagau GW UY. vt id faciatis, vt celerius refti- 

DLE tuar vobis, 

O 4X Otos Tg €lpleong ,0 cua eto, oer : 
d se P , JAV Deus verò pacis autor , qui 

` P wa J P! a“ " P A 
Ct vex poy Sr modia TU ebara T magnú illum ouium per fan- 
BR) ! 4 t ^ " $ ~ 
piyas» duat 2] ars awiu riy guinem fæderis æterni pafto 


2 k ~ rem, Dominum noftrum Ic- 
i "aA Ingauo j s 
Kuexo wann, fum,à mortuis reduxit, 


x Proptér quod & Yefas; 
ut fanclificiret per fuum 
fanguinem populum, ex- 
tra portam pa[fus eff. 

'3 Exeaums igitur ad ex 
extra aifira , imprope- 
UII eins portintes, 

14. Non enim babemas bic 
manthiem atem , fed 
fntiram mquirimas. 


i$ Per ipfum ergo offera- 
mus hojam laudi (em- 
per Deo , td efl frnclum 
labiorum cnfitentum no 
Vara Cus. 

16 Benmegiastie autem C 
wmnuroms naliæ obli- 
mfa: tali bus enim Loft i 

` promeretur Deus. 


15; Obedite prepofitis ue 
firi, ey fabiacte eu ipit 
em» permplant quaji 
rationé pro animabus ue 
[Iris reddituri, nt cii gau- 
dio hoc faciant , eg nö ge^ 
mentes :locetim non ex- 
pedit nobis. 

1$ Orate pro nabi: onfi« 
dimas emm quia bonam 
œnfaentiam babemus, in 
ommbus benettolenies c8 
uerfari. 

19 Awplius autem depre- 
ar uos boc fære, qu æ- 
levius refstuar nobis. 

10 DENS dutépáat qui edu 
xit de mortu pafimë má 
gem ouium it fangane 
tfl» mti eetev ni, Donnni 
nofira iefam Chriftum, 


1 Sacrificium laudis,&c.Svaiar ajrénioc ,&c.D uo genera facrificiornm nobis inqnit effe relicta, népe 
gratiarum actionis & beneficentia. Vbi igitur oblatio illa Papiftica erajaavic,& applicatori — Confitentiá 
nomin: eiusé/422c)5udTw tals 192407 auri ld eft concelebrantium ipfius nomen.vt alibi expofuigus. 

16 Dele&taturZaptsvivu.V ulg.Promeretur : primüm barbara , deinde etiam falfa interpretatioric. 
Quis enim non videat ita euerti quicquid in fuperioribus capitibus de vnici noftri Pontificis vnica oblatione 

io femel fatta & nunquam repetenda commemoratum ch? $ic igicur f'atuendum eft ; Deum iftis fan&oruni 
facriliciis, nempe gratiarum aQtione ac beneficentia, delectari,vtpote qui veros ac germanos fruQus fui Chri- 
fti in nobis per fidem habirantis agnofcat. Exempli caufa, Bonis Adami ante lapfam operibus.Deus £y- 


pti . Quis enim hoc poffit inficiari ; quum bouz arboris boni fru&tus effent? Irem 


non dubium eft quin fi- 


deles verè fint voluntatem Dei fatturi quando capiti (uo coniuncti in celis regnabunt. Densergo viciffim il- 
"5 lorum laudibus totáque adeoconditione Lapesnosra. Quis tamen ita fit ineptus vt hac ratione dixerit Adam 
Deo reconciliatom,quem nondum offenzeracaut fideles vitam eternam promereri , cuius hrreditatem iam 
creuerint? Itaque tantum abeft vt hac ratione iuftificemur, vt contri;nifi prius fimus gratis in Chrifto per fi- 
dem iuftificati,non poffint ifta facrificia à nobis proficifcisqualia quidem illa effe oportet vt Deo fint Lapet, 
id eft grata & accepta.Stat enim illud quod feriptü eft fuprà,1.a.6.impoffibile effe abfque fide 4a «occid eft 
4o Placere)Deo. Atenim(inquiuut nonnulli)non tollimus fidens, fed bona opeta adiungimus. R efpondco, ne nos 
quidem ídem docere bonorum operum expertem,imó hac ratione veram fidem à falfa diftinguete: fed quü 
agitur quo iure viram zrernam adipifcamur.tum demum nosvni Dei gratiz per vnam Chrifti oblationem fi- 
de à nobis apprehéfam,omnia in folidum vti par eft tribuerc.Bona cnim opera(quod Auguftinus inquit) non 


« przcedunt iuftificandum,fed iufti&icatum feauuntur. 


ü 10 Per fanguinem, &c.& juan, &c.ORédir quo iure Chriftus dicatur magnus ille ouium paftor:quia 
nimirum fanguine fuo eas acquifinit in xternum, A Q.10.c.18, & animam fuam pofuit pro ouibus fuis, Iohan, 
10.b.tt,Itaque hzc verba non pertinentad participiuma/a7«,4r,qui reduxit à mortitis.quod in Grecis perfpi- 


MMm.iiji. 


^ 


Mich:i.ad 


Ofta I4 a. 8 


Ci. XIIL 444 — ^ — EPIST. PAV. AD HEBR 


cuum eft propter atticulos, in Latinis vero non item.Itaque vt boc planius fieret;not dubitsui v 
collocationem mutare. 


Karapriooy vuaz c2 meun ipeo d- 3! Terficiat vosin omni Ope- ?! Aptet nos imemni bona, 


NDS NL. 7^ g P5 e bono,ad præftandam i ius Wt faaahts eius nolunta- 
zaba is Ò mmo] © Ana. Mrs MAH "efficiens uy s rne e vobis quod 
p Miis i bis quod acceptum fitin con- joie io ep s 
2f Inos) X e1eod- G n dda eis (vts ai- Ípe&tu fuo per lefüum Chriftü: vis i Nala dk. 
Snes Siani cuifie gloria in fecula feculo- Amen. 

rum.Ámen. 
l'aezxs Ao d$ Uag, LStAQol ape- — Precor autem vos, fratres, 22 Rogo aur uos fratres, 


Mese TE 255»v "Je qz axo asas XÀ fufferre ose CORO. x fira verbum fa- 
a Ala Bezydan "we eb b nis:etenim breuibus cripfi vo lati vain! perpauas 
€ y C . bis. feripfi uobis 
T'naexers Oy 3YAQoyV Tigo ro 5 — Noftis fratrem nofirum Ti- 233 Cognofate fratrem n- 
AcAwpAgor dh $ (Cay ma aor ép )i- metheum folutum effezcum frem Timotheum dimif. 


à : wm: cum quof, celerius 
e y uo (fi celerius venern) vifam A TAN 
Jous UG, is ) uenerit uidebo uos, 


} 6 r 7 | e ! 
; Piatra mo ga "ots n)suudpots :4 Salutate omnes duces ve- *4 | Salutate omnes prepo 
vi xo) VÀ (a Gu i tots. A amator ftros,& omnes fan&os.Salutác fs #efiros, © omnes 
E a TN ed y iem fandos. salutant. uos de 
b L0, ol DT Tms lr Alate. vos ‘Itali. Italia fratres: 
^ e i 1f 3! y 
H deje 4 ada Sli dud. T Gratia fit cum omnibus vo 25 Gralia um omnibus 
bis.Amen. uobis, Amen. 

Ilgic ECpajote (edo Zm ms Imala djg Ti- 26 Ad Hebrzos fcriptaef ex Italia zg — 97:0652b Irala per Ti- 

OY TUE per Timotheum. motbenm, 

m Perfciat vosyxcmpríouj Judi, &c.V elaptos & idoneos vos reddat. Vulg. Aptet.Eraf.Abfolutos vos 
reddar.. Efficiensin vobis quod acceptum fit, mdr à vuv m dod peer. Hinc illa Patrum fententia, Deum in 
nobis coronare opera fua.Ipfe enim eft qui gratuito preftat nobis vr&velimus& efficiamus;Philip.z.b.i.Eraf. $ 
Efficiens vt quod agitis acceptum fitj&c.non exprefla Apoftoli fententia. 


1 Breuibus dig Begosor.De exhortatione loquitur,quam videlicet paucis abfoluit . Nam pené totam 
epiftolam in docendo & argumentando confumpfit. 


1 Noftis;jexen. V el,/Scitote.Quifnam autem fuerit hic Timotheus 
Mihi fit probabile;huncipfum effe perpetuum Pauli comitem.Et hic rurfum apparer ex pluribus probabilibus 19 
argumentis,hancepiftolam Pauli non effe.Nam quotempore vindtus erat Romz Paulus , liquet ex cpiftolis 
Romz fcriptis, Timotheum partim Ephefi fuiffe partim Rome cum ipfo Apoítolo . nequetamen vífquam fit 
mentio vinculorum ipfius.quod ille certé nunquam prztermififfet quin Ecclefiis nominatim figoificaret.De- 
inde quz de Timothei liberatione hoc is loco referuntur, ita fcripta funt quafi alibi vin&us fuerit quàm vnde 
hic nofter cribebar:(iquidem mentionem facit ipfius aduentus.Poftremo quód addit (oue vual vilam vos; !$ 
nulla addita exceptione;oftendit eum qui hane epiftolam (cripfit,tum minimé fuiffe in viuculis:& quz fuprà, 
10.8.34,de captiuitate fua commemoravit; ad aliud tempus efle referenda. 

1:4. lüili,oi Xm g YmsAiae.Si hic Paulus eft,cur non potius Romanos vocat ?captiuusenim erat Roma. 

Et quz commemoratur de ipíius liberatione ac peregrinatione repetita; probari non pofluntjimó etiam pre- 
babilizer ex ipfius epiftolis & temporum ferie refutari.Liquet igitur etiam ex hoc argumento banc epiftolam 126 
à quopiam egregio ac germano Apoftolorum difcipulo,poft Pauli obitum fortaffis,& plerifque ctiam Apofto 
lis vel morte fublatis,vel ab vrbe Hierofolymerum abfentibus,fcriptam effe ex Italia, cuius regionis Ecclefias 


peragrabat. Non Zubitauimus tamen paffim eum Apoftolum vocare , quód Spiritu verè A poftolico prædi- 
tus fuerit. 


16 Ex Italia, à me Yr iac. Primàm fufpe&ta eft mihi fides huius fubfcriptionis , 
ftolis,non ex qua regione fed ex qua vrbe potius fcriptz fint.Deinde quod adiicitur, 
theum;omni fidecaret:nifi duos faciamus Timotheos. Nam;quzfío,cur illis figoificaret eius liberationem per 
quem ipfe fcriberet? Prærerea,Si venerit;inquir;celerius, vifam vos. Atqui fi per hunc fcribebat , dicendum 
potius fuerar,Si celerjus redierit :aut.Si celerius eum remiferitis . Puto igitur hanc fubfcriptionem non fatis 


confideraté adfcriptam fuiffe à quopiam;qui occafionem ex eo arripucrir quód Timothei & Italorum mentio 3e 
facta fuerat. 


erborurm 


t » € ^n al Xd, > y e Aa 
TOIGY CA UUV O DA pESOI POTION OTS, 


non poffimus certò affirmare. 


quia fubiici folet epi- 1$ 
miífíam fúiffe per Timo- 


$45 


Epifto : 


po (to li : Iaxabou € Syor c/7ri con 30.0 AIL ; 


Catholica,ksaSous.Id eft vniuerfalis,quod videlicet vni alicui vel homini, vel ciüitati , vel regioni non fit 
infcripta.Eadem eft ratio fequentium epiftolarü Petri,& prima Iohanis, & illius quz Iudz infcribitur:quam- 
obrem communi nomine Catholicz dicuntur,vt re&é annotauit Grzcus fcholiaftes Itaque errore fatum pu 
to vt Canonicz dicerentur.Nam fi hoc epitheto dicamus diftinQas effe ab aliis quarü legitima non effetau- 

$ thoritas,caufam non video cur Pauli epiftolas minus oportuerit eo nomine comprehendi. Deinde nufquam à 
Græcis ita infcribuntur.Poftremó quum de iftius quz lacobo tribuitnr;atque etiam de pofterioris àPetro fcri- 
ptz authoritate diu; Latinis prafercim,fit dubitatum; non eft probabile Canonicas peculiari appellatione di- 


€as fuiffe, 


NOVA INTERPR. VETVS 


KeQaAajor aV | CAP. I. Pise 
27 Anweos Ocod te) Kueru 11598 NA ^ CO? v $ Dei ac ! 49 Dei € Domis 


e» - z SAI 92 Dominilefu Chri — 1» noftri ief Chrifi 
d X dv As Ma 

d» ue sd. ed e is Ms usu EN V (ti feruus , duode- feruus, duodeam tribu - 
ý D wdea QuAde Tys am KA i 


fy, S) cim tribubus di- 6”s que fune in differ- 
AA Yo ampa yapi. AA f erfis, falutem. pum pen E 
Tiddy yes nyoa, a dA Qoi. t Pro fummo gaudio duci- : Tepic 


" pr» te, fratres mei, quetiesinten- ' ap 
A00 ,0TXV "TELOGLOTA01G CANEJHTE RVI- > ^ É : m tentationes tarias im- 
$ tationes varias incideritis : der i 
xi2916* < 


D'iyoexovres ori © dox iuto DN Ths z _ Iud |fcientes,” ptobationé 3 
dices xamipya Cera P9274 fidei veltrz parere patientia. 
H Jd A opoyn tpo E Adoy eem, 4  Caterüm patientia " opus 4 — Patientia utem opus 
Daire ror xg] 2d umegi, os undin) Perfc&um habeat, vt fitis per- jii fiis 
' fe&i & integri ita vt pihil de- PFB O integri innl 

Admopðpor. fit [o defiaentes. 

PEU < , z 3-47 7 x 2 T 
Ei J ated Acirery aoQíaz,eyTti- s — Quód ficui vetrum deeft $ . Siquis dutem uefirum 
TO «27D. T9 dore Odi eade, fapientia, poftulet à Dco qui DE ptc 
x9) un ddl Gore eg dy levr, aure. dastana anior Doing affuenter, ey non impra 
exprobrat: & dabitur et, perat:qg dabiturci. 
IN CAPVT P 


19 1 Difperfis,ie 9 75 dfgampz. Id eft;fidelibus omnibus Iudzis, cuiufcunque tribus fint;per orbem ter- 
rarum difperfis.Nota eft autem ex hiftoriisprima illa decem tribuum,;deinde reliquarum etiam duarum mul- 
tiplex difperfio.Quum igitur Apoftoli,quocunque loco effet; Iudzos omnium primos compellarent, non im« 
meritò lacobus communem duodecim tribubus epiftolam infcribir. 

1 Pro fümo gau.&c. &ew 3aes v, &c. R eO hinc aufpicatur,quum & difperfos & fideles, id eft cum 

1 ab exteris tum à fnis vexaros; alloquatur Deinde obferuandum eft eum non modó *quo animo ferenda do- 
cere quz Chrifti nomine vulnera imponuntur;fed etiam teftari;incredibilis cuiufdam voluptatis argumen- 
tü ab illis fuppeditari.Itaque gaudio affici non aliud declarat quàm infrà verfu 9,& Rom.5.2.3, 9 xa035.5:, id 
eft gloriari. 

: 3 Probatio,7 dhuwor.Id eftillud quo exploratur fides veftra,nempe multiplex illa tentatio.Ita enim 
ze accipitur tentationis nomen hoc in loco,& infrá;veríu 11.Diftingue igitur miw dpa) & 4 dix ipuor, vt effectum 
à caufa,ficut diximus R om.5.a.4. 
4 Opus perfe&um habeat, Epor nagon Cm. Crux veluti inftrumentum eft quo nos Deus expolit.O- 
pus igitur & effectus afflitionum eff noftri in Chrifto confummatio. 
$ Sapi£tia, eveía.Sapiétiam vocat doGtrinz illius cuius mentio fatta eft cegnitionem,n&pe quorfum 
sg affligamur à Deo,& quis fructus ex affliGione fit capiendus:quam affli&ionem nen modó non docer,fed etiz 
oppugnat caro:vt neceffarió fic à Deo petenda.Cognitionem antem: intelligo quam cófequatur etiam res ipfa, 
Benigné,dzadr. Vide 1.Corinth.8.2,2, Vulg. A ffluenterymowkag.Eraf.Simpliciter. 


Sgentes quàd proba- Fom5:53 
ticfidei ueflre pátientid 


ope rátur. 


quum opus fucrit. 


Cap. I. $46 EPISTOLA 


Mattb.7.4.7 
TET 
luc.21.b.9 


! ! M LU 
fban.iq.bas pi Oo Agang TQ Y frago Q. 


Cr 16:c.23 


Eccl.14.0328 
efa.40.b.6 
1.pet.1,d.14, 


Iob 2.5.17 


Airit 4i c» ric], undi 2] xpi- 6 [Sed poftulet cum fide, "ni? € e autem in fide, 
! e ! »/ hil difceptans. nam quidifce- mhil hefitsm: qui enim 
yo uoc 0 nÒ dax iwopdpos £olx& x» v3vo- ; : y vé 
P Jp prat, fimilis eft flu&ui maris befitat, [imiluefi flu£ba 
qui ventis agitatur & tactatur. rte EOM- 
x m 1 | reg aramfertir, 
M? o el low 6 ap Des mos Cavéliog 7 Ncigitur exiftimet homoil nes pad 


lc f . 7 Nonergo «(imer Lomo 
e I 00^ t € ic quicquam accepturum à 
71 Anner 7i «27» Ty Kveis. quies nic 


| ille qud acopiat aligd 
Domino. d Domina. 


P { I ? ł E] } 

e Amp dhblonoc axem + Taros $ Viranimo duplici, incon- 8 Vir duplex anims inë 

quie odbic aiT. ftans eft“ in omnibus viis fuis. fás efm om mb’ mis fui; 
Kavya ?) o aAGos 0. Tames ? Porro frater "qui eft abic&us, 9 Glorietur autem frac 


o T Te, uo glorietur in fublimitate fua: bumilis m exaltatione 
CA TO vld aug " fea: 


S ] q^ Aet AS. ; Sen 
O 3 adeo om mewo] ang * '*  Contrà,quidiues eft, in abie !* | Dtues autem in bumi- 


: : T ; litate fua: quo fi 
e "Miri t I > - : : mam jint 
dx ds ao; Jem a peAAdevnu. &ione fui: | quoniá vcluti flos fs feni is k Ji 
b herbz prateribit. 
! Nt] 1 i z » I2: 
AyeTiA€ y 0 NALOG 0740 TU) uruw- 1 Nam uelut exorto folecã 9 Exortuseft enim fol ci 
ariy eresve Sryopn X, S ar Jos ad- — &ftu,exaruit herba, & flos illi- esi AEE i 
; : 1: eus deadit , ez 
e 5 l ^ , ~ r 
TZ Tineo X9 » opine TY a63- us decidit, & fpc&tabilis decor demr wult? eim deperyr: 
RANG " v ,  ipfiusperiit:ita & diues in viis — . j ro aj 
CO TOU aT a. T0 ACTU STU) XL 0 MAY- ` p ita eg diues im itineribus 
Um ) s x fuis marccfcet. fiis mare ft , 
os CA Ts roptleue awg pax eaa aen. 
Mangers aiyp 95 nizoogdad 7s = — [Beatus virquitolerat'ten- ?* Beatus wir qui fifere 
rara : tentationem : quon quá 
gu in ! I ^, tationc: quoniam quum pro- Lic 
oy “ori dbx; ")wopdpos AN oy lanis uerir; atipik 
eA E "gs jv n sh batus erit, accipiet coronam acida Cibi d 
sig - á 5 : 7 " repro 
parov ms Cons » 0N$ 7771 €L Agr o BU vitz,quam promifitDominus „f a f 
us ~ » 7 hec ASA mijit. Deus. diligentibus 
eros els dye Teo cty au 9v. iis à quibus diligitur. fe. 
Mastic mereg louduos Acjéro, Ori z Nemo ‘quum tentatur dicat 3 Nems, quum tentatu, 


oe : | fe à Deotentari: nam Deusté dimt quonam à Deo teg 
Sm Tg Oed veas 94:642 Oco Le. 

P RE y EFSUN PRR 4 tari malis nő poteft,nec quen- tatur: Deus emm imtenta- 
a, 7l esos bot Oo miezd dë anng quam tentat, tor malorum eji: ipfe auté 
g ya naminem tentat. 

9 E 


Exsdfie 3 mieg Cero oro mus id-14 Sed vnufquifque tentatur "4 vnvfuifaue verc en 


T CO A, Y dum à propria cupiditate abf- — tstv;d onoupifentia fa 
ü Miri AGAAT ANNE trahitur & incícatur. abfiračkus ey lectus, 
006. 


7T f ~ Li Zr - x 
Eire n Paguia cuX» a Com, merei ıs Deinde cupiditas,pofteaquã t$ Deinde onmpifentia 
a ol mordet bria STT Ac Nio concepit,parit peccatum: pec- qui ana per it, parit pec 
ar San catum vcro pcradum gignit — ewuw»:peazihi uero qui 
Dymwd Srat. mortem eonfummatum fierit, g- 
1 ^" ) / , 7 Te at mortem. 
Mx aarda, dtAQoi gov dya- 16 — Ncerrate fratres mei di- ,4 "ee 
a ki Nolite itaq; errare fid- 
TAMI, cal. tres mei dile&b]mn. 


6 Nihil difceptans,uo0r ZaxpmóMoc.Si hoc ita eft,quorfam alii mediatores fubordiniturtaut cuc 
fidem volunt nonnulli cum dubitatione conciliare? Vide Mat.z1.b.z1. 

8 In omnibus viis fuis uec rc ódoicasms. Heb. Yan *323,i.cogitatis & fais (uis omnibus. Vi- 
rum autem df loser vocat eum qui de doGrrina aut Dei voluntate ambigit;id eft Academicum feu Bellianum. 

9. Quicftabic&us,/ mmroc.Id eft qui affligitur,vt paupertate;cotéptu,vllo deniq; calamitatis genere. 
Cui opponitur 2 eto, diues.i.cui omnis quz ad hanc vità tranfigendá pertinčt feliciter fuccedunt. Eft enim 
hzc humilitas & abundantia ad id de quo agitur accemmedanda. Idco abieĝ&um quàm humilé dicere malvi. 

n  Namuelut exorto fole, &cautzux 39 fnoc, &c.Suppleuimus quod explendz fentétiz deerac. Süt au 
të eiufmodi eclipfes petitz à medio,qualesalibi annotauimus,vt Mat.15.244,& Mar.13.d. 34. In viis fuis, 
& rjc mpag eui. Heb 1271922.1.ita vt diues eft ac iudicio fuo beacus,marcefcet cù fuo illo fplendere:quo Hc- 
braifmo nihil frequentius occurrit vt viz nomine fignificetur quicquid aliquis vel animo defignat, vel facit. 
Eraf.fufpicaturlegendü potius weleg, id eft(inquit)in abundantia. Ego neque víquà iuuentita fcriptü , neque 
memini Grzcum illud vocabulum vfquam legere.Dicunt enim Grzci potius Lamela, cni opponitur 3ime/c. 

n2 è Tentationem, tes suor. Id eft afflitionem;per qua exploratur à Domino, vt fuprá,v.z. 

v — Quum tentatur,mvegtóðpoç. iad maléagédü folicitatur.Nà de alie tétationis genere differit: neque 
quü id facit,à fcopo aberrat.Ea enim eft naturz noftrz prauitas vt per id potiffimü ad malè agédü feip(a foli- 
citet, vnde cófirmationé petere debuerat;népe ex afflictionibus:quib? irritata caro,nó definit nos ad defperà- 
dü inftigare,quafi certa fint odii Dei teftimonia:népe cótrariü prorfus afflidionü fin£ fibi proponens: quippe 
quum hz fint confirmand» in nobis fidei ac gignendz patientiz inftrumenta,vt di&um eft foprà, & Rom.. 

i5 Peccatum,e,2uriar. Peccatum intellige quod aGuale vocant,quod quum à radice (id eftà cupidita 
te)prodeat,neceffe fit autem fructum & arborem eiufdem cffe indolis ac naturz ,confequitur & ipfos primos 
motus,peccati nomine generalius accepto cenferi;ficut copiofè ex pofitum cftR om.cap.5,& aliis multis locis, 


acu dbsic ayat, xÀ rap Sopra 17 “Omne munus bonom & 17 Omne datum optimum, 

! EFIS e » ! ^*^ omne donum eft perfe&ü fu- er omne doni pfectu,de- 
meAdoy jogar SH aura Savoy DT TZ : ,t D ER ji i 

in ; festen y F perne,delcendens”à Patre lumi i rrim apii 
ques TW Gutun, qe? a C% Nma- nü, apud qué nó eft tranfmuta — '* sani, dpud qu£ nè 


Yos e 7 zn 7 Y 5 ; eft erra(mutatio,nec wi 
ea ^an ,n Korris Smooxiaoa. tio, aut couerfionisobübratio. Del merid fi 
N ! ~ r uj . ode. - PY . 
BovAn9ie a nerone nua; Ayw d- : Is quia voluit, pope NOS g Voluntariè genait nos 
EN E r, W 6 ov o» ya icrmone veritatis, vteflemus yerbo ueritatis ,ut fimus 
Av elaz, elc $157 a yya WAT: neo. < z Mis "t 
c An t ae e pumit quzdam fuarücrea initium aliquod ereatu- 
eT ATT s Tuy. ; turarum. re eius. 
L4 * iridis $ > ^ ] æ 
Cerea JA Qol uov dye. TPTo ,$quw'!9 Itaque, fratres mei dilcái, ?? un. f ed an dile 
è - Slt dutem omms " 
mas aj pco nos Ts eis Š dugo, Beg Ifitomnishomo velox ad au- ife ad S. Pros. 17 dii} 
des x i f diendum,tardus adloquendü, ; 
$u cis © 2g2dcu, , Bezu cic oppku. d di quendü, Jum rs dus autem ad lo. 
tardus ad 1ram. quédie tardus ad ira. 


EA ! E Jj vi vis : 
Opn yd aidpos , Axyoozeo ko Ogd:o Namiraviri'iuftitiam Dei 20 ^ rraenim mri iufahă 
s Xaumipy at Cea. non exequitur. Dei nén operatur. 
Aio 28 po Tardy vae tay xg) ". Quapropterabicáis omni- * proper q abijcientes 
afe iosslay tide, oii NE. busíordibus'&excreméto ma omné immunditia cz abü 
| raw Mu litiz,cum lenitate recipite `n- —d4*54 malitieim mafue 


x Oy iu Qui 2550 T Suud po o itum fermonem;qui poffit fer tudine fafopite infitum 
uerbum, quod potefi (aL. 


V] Ma 2 ; : f 
eui Gi d ous. SER ee eris y eftras. Nire ARINA ! 
Tirede D nomma 2doou rÀ uhud- 3 [Re ipfa veró prattate fermo- 2:525: aure factores verbi, Mattb 72sid 


, 1 | e , nem:necfitis auditores {olùm, — e7 non auditores tátagi, 7973 
xgod.ra), «9^9. popor Ea ; 
Voy co xp s Ae Copdpot afse, fallentes vofmetipfos. fallentes uofmetifos. 


Ow di d'xpoa le Aou £2], xa ov 8. Nam fiquis audit fermoné, 83 Quia figs auditor eft 
TomT, CNT goixen d Spi ra Tavoouo rti & eú non præftat ;isfimiliseft | verbo ernifacior.He c 
i i r 45:45 1:5 viro cófideranti faciem faam — parabitur wroconfidera- 

(oc cum T Nueng dtg cA éco apa. "Datiuam in fpeculo, ti uultum natautatis fue 


5e 1 Ni. 29 t $ " " in ffeailo. 
K a-reronct ^2 € eo rtv, xa a.76A8nÀw- 24  Con(iderauit enim fei : 
» - feipfum; 14 Con iderawit enim fe; 


od Sos iotae mmis hi" & abun & flam oblitteftqua- ej Jj, c fain dl- 
is cflet. tus efl qualis fuerit. 


7 Omne munus, &c.a£ex deg, &c.Acag &dwpua hocloco idé declarant. Eft igitur repetitio fyn- 
onymi emphafeos caufa , vtiapud Hebraos fepe. A Patre luminü, 3222 aa Coq Wearer Id eft,ab coqui 
fons eft & author omnium bonorum.Sic enim Patris nomen Hebræi generaliter accipiunt interdum proau- 
thore,vt Gen.4.c.10,& alibi (zpe. Et luminis appellatione ; omnis bonorum fpecies in facris literis intelligi- 

$ tur: ficuti contrà tenebræ calamitates defi gnant. Aut conuerfionis obumbratio, *' [TE 
Pergitin metaphora.Sol quippe pro varia ac multiplici conuerfione;uunc apparet;eunc difparet:nunc clarus 
& limpidus collucer,nunc obícurus veluti delitefcit:nunc accedit,nuncrecedir. Inde yariæ non tantüm men- 
fium,fed etiam dierum ac horarü intemperies. At Dci beneficentia femper fui fimilis eft,& quód quzdam no 
bis in malum cedunt,non Dei fed noftro fit vitio. Vulg. smr maluit Viciffitudinem interpretari,quod non pe 

19 nitus conuenit;fi vocem ipfam fpectes. 

18 Quia voluit sanSeis. Hoc eft quod Paulus folet ZZ:xias dicere;id eft gratuitam beneuolentiam. 
hic igitur fons eft noftre falutis. Progenuit, mue. Alludit ad noftram adoptionem,cuius fatti fumus 
per fidem participes,vt Ioh.azbar & rs.Fides autem eft ex auditu Verbi, Rom.10.c.17.Idco etiam dicuntur mi- 
niftri ilios gignere;(ed quatenus Deiinftrumenta,vt t.Cor.4.c.rg,& Gal.4.c.19,& Philem.b.1o. Primitiz 
quedam, &c.arapw wra &c.ld eft facrz cuiufdam oblationis inftar, ex reliquorum hominum aceruo felectz. 
Aliudit igitur ad Legis ritum. 

19 Itaque,2c.V ulg.Scitis.Legit enim im fed mendofc. 

10 Iuftitiam Dei,di«gyesufto Osod. 1d eft;quod ptafcribit Deus. Alioqui fzpe apud Pauli iüftitiaDei 
long? alia fignificatione accipitur,vt diximus Rom.rb.r7. : 

20 2I Et excremento, ù dotis. V ulg. Er abundantiam, noñ expreffa Iacobi fententia.Erafmus,Redun- 
dantiam,ne fic quidem fatis ex prefe. Infitum;£zovny.Id eft,qui inferitur & plantatur, miniftrorum vi« 
delicet opera-Similis metaphora occurrit t.Cor.3.b.6. Lenitatem vero appellat modeftiam, & quicquid fero- 
ciz altí(que illis fpiritibus opponitur; vt Efa.s7.c.r5.Sic Paulus ille ferox Pharifzus humi profternitur , ac de- 

" mum cicuratus refpondet, Quis es DominerCaterüm quo inftrurnento recipitur Sermoinempé fide:cvi indi- 

aç uiduo vinculo connexus eft amor Dei ac proximi, vt tota Scriptura docet.Hzc igitür vnà connettit Apofto- 
lus in fequenti difputatione. 

22 Re ipfa verò praftate fermonem, ress di mmryacyov. Vulg. Eftote autem faltores Vetbi.Eraf.Sitis 
autem effe&ores Sermonis. Ego ftudui magis perípicucloqui. 

5 Natiuam, me jocewcas79. Hoc additum puto vt intelligamus fumptam effe tranflationem ab iis 

30 quiexternam duntaxat faciem fuam in fpeculis contemplantür.Sed praterea alludit Apoftolus ad nztinam il- 
lam maculam , cui opponitur puritas ad quam renaícimur : cuius etiam vinam imaginem fpe&tamus in Lege 
Dei.quà vocat perfe&am, vt eam opponat noftris fordibus;tü etia vt quo magis vnu(quifque fenferit (e ad ez 
accedere,fciat fefe minus effe impurum;ac proinde fan&z vitz magis ac magis ftudeat. Additur dulce Liber- 
tatis nomen mutata metaphora,quoniam Legis iugum homines inuiti audiunt , & inuitiffimi fub eunt , quia 

(35 nec quid fit (eruitus;nec quid fit libertas norunt 


Cap. II. 


euit.19.e,16 


dent.A.c,17 , (7 


16.d.19 


prone 24.614 
eccl 44.2 


$48 EPISTOLA 


O 5 te axo la cle vot TEAM Sy 15. At qui ntrofpexerit in per- 
o, FARM Lur. 6 ax Do atis cos feam illam Legé libertatis,& 
E A : > in ea perman ferit, quia nó fue- 
Cx. axpoa Ths ErrAnorovis Jworwos, rit auditor obliuiofus , (ed effe- 
Sma moms ipv , CRT. uakdeios C) Ror operis , beatus erit "in o- 

T) TOMON eoTg quj. pere fuo, 

16 Siquisvidetur teligiofus effe 
ínter vos, non frznans lin- 
guam fuam,fed fuü ipfius cor 
feducés, huius vana cft religio. 

Oproxela xg duced x) aulares ma- 7. Religiopura & immaculata 
es uf OG ù Arel an sal. Oane i “apud Deü & Patrem hac eft, 

i s pn o Sap ipuifere orphanos &viduas in 
les opan DU inis Barja affli&ione ipforum : &imma- 

«T R71 SV Cato y mpi aoro $0949. culatü feipfü feruare à müdo. 

Kegonayor eX s C AP. IL y 
r ) atres meine” cum rcípe- 
, ANARA eoe A EARRAN i Fau perlonarum habere Ede 
-— ins exerc ras visi T Kveitu. Domininoftri lefu Chrifti'glo 

COW Ingod X eeud tns déns. riofi. 

Ea) 42 eitan ele tlw oriwayuwylu 2 Nam fiquisin pis veftrü 
epa) y ! > 2 «e, ingrediatur,aurcü geftans an- 
Ni xad R B w Ted niluni blenda ingre- 
Aaea tiA y A waos O^ PU diaturautem & pauper cù for- 
quee écrit dida vefte: 

Et refpexeritis ad eum qui 


PES \ S veltem geftat fplendidam, & 
TUU È ONTE a ARMUT ASTE I dixeritisei, Tu fede hic "pul- 


A A 1 e x 
aur], X. xajv ast vac Ade 9 vo] «ilo chré:& pauperi dicatis, Tu fta 
Xa mmm, Ev h cxd, n yahu ode  illic;aut fede hic fübter fcabcl- 
esi O niero nodion yon lum meum: 


Ej7is &oxel pozos £j) cy 9 dy D 

~ at T pO pS 
Maa tyaty y yy Adlaxdy wS, AN e T0, 
7 a pdias abg GUTY puabquu06 x Üptextia.. 


Ka on GA ene d oy Coego ra 3 


"Nónne difcrimen feciftis 


ig 3] eutem pei fFexerjt 
n Legem perfcétam liber 
tatis, € permanjerit m 
ea» non auditor obliuig- 
fus faeks, fid fe clor ope- 
rü,hic beatus m facte fuo 
erit. 
16 Sigs auté putat. fereli- 
giof n e[fe ,nà refrenás lin 
gua fua , fed fedueniar 


Subu? nana eft rèliqo. 


27 Religiomida es imma 
aulata apud Degg Pa- 
tré,heceflmjitare pupil 
los ey mduasmeribula- 
tione cori, eg imaulată 
fe ùflodire a boc feculo. 

CAP. II. 
'Ratres mei nolitein 
perfonarum aaptic- 
ne babere fidem: Dorun 
noflri Lefuchrifi glorie. 


2  Etemmfimtroierit m 
ænuentum ue[ivuan wr 
aureit annulum babens, 
in cflc mandida:mtroie- 
rit dutem ey pauper m 
fordido babitu: 

j Etuitendatis in eum 
qui mdutus eff ucfc pre 
clara, dixeris eT» 
fede lic bene sg auperi au 
té dicitis, Tw fia illic aut 
fede fub fabello pedum 


meorum: 


j g Á 7 £aul sic oo e Noe- 4 : Nónne indietis apud 
[^ , NM crue ifue apud vos, & fa&i cítis iudices uefieipfer fai] iu 
ee XpiTt Moyo y Troy" paov; 


perueríe deliberantes: diesagrationi iniquari? 


25 Introfpexerit, apas. Traflatio fumpta eft ab iis qui nó obiter aliquid afpiciunt, fed prono e- 
tiam corpore oculos admouent,vt rem omnem propius cognofcant. Vulg. Perfpexerit.Era(mus, Pro fpexerit. 
Vide Luc.z 4.b.i. In opere fuo, T} mn ojajt.Id eftjita fe gerens. Nam ex effeQis demum agbofcitur fi 
des,vt arbor ex fruGibus.Arguunt igitur idem opera:fides via Chriftum apprehendit : vnus Chriftus faQus 
cft nobis fapientia;iuftitia/fanCtificatio & redemptio à Patre;qui nos gratis in ipfo elegit ab eterno. 

26 Suŭ ipfius cor (educés,medl kepar aoi. Garrulitatis, maledictiz, petulantiz; ac cæteroră vitio- 
rum in loquendo fons eft,feiplum non noffe: Itaque deceptionem fuiip(ius vocat finiftrum defe iudicium eo- 
rum qui o&u72 laborant.Eraf. Aberrare finit cor (aum,non expreífa Apoftoli fententia. 

17 ReligiosSonoxez Non enumerat omnia verz & fincerz charitatis officia, fed duo tantüm comme- 
morat in quibus refulget gratuita liberalitas:quia videlicet ab afflictis nulla expectatur merces. Quid fi veró 10 
Iacobus hodie illos cerneret qui ementito ipfius nomine Iacobipetze vocatur ? Non eos proculà fe ad familias 
fuas alendas;ad pupillos;ad viduas ablegaret? Apud Deum & Patrem , apd m Ot $7264.ld eft;apud 
Deum qui eft Pater nofter eff, Inuifere; noni f uyId eft; curare & pro virili fübleuarc. Ita enim accipi- 

tur verbum 7p5 apud Hebrzos. 
IN CAPVT II. 

I Cum refpe(tu perfonarum;& megowmanlius. Quid vocetur qom? nla,& quatenus damnetur di- 
ximus Mar.1.b.t4. Fidem Domini, rw m ar 7$ Kvejs. Id eft;ne fidem qua Chrifto lefu habetur, putetis 
cum perfonorum refpeQu poffe conciliari.Sunt enim hzc prorfus repugnantia. Gloriofi, se diZwc. Hoc 
coniungit cym Kve/v: neque vero temere hoc eft additum. Vnde enim ifte perfonarum refpeQus? nem pe quia 
non cogitamus qua fit Chrifti gloria. Neminem enim afpernar emur, imb veneraremur omnes cosin quibus 
Chriftus habitat;nec nos fineremus ftultis carnis iudiciis trafuerf os rapi.Vulg.ad verbü,Gloriz, ferusto Heb. 
Eraf. Ex opinione;quod nó video qui poffit Gracis conuenire:quàui s dóga fatearinterdü 

3 Pulchré;x«Aak.Id eft,honefto & honorifico loco. Vulg.& Erafmus;Bene. 

4 Nónne difcrimen, &c.j v deco à imig; Id eft, Nónne(quod minimé oportuit)hoc modo spud 
vos vnum alteri praeferendum iudicaftisiHoc enim declarat w Jfaxylrico , & xo) coniun&tio ex Hebrzorum i- 
diotifme redundat. Vulgata, Nónne iudicaftis apud vofmetipíos? multo fané re&ius quàm Frafmus, qui con- 
uertit, Et nó dinudicati eftis in vobifipfis.Quid fi vero accipias n Jfoxpiratu) pro xamerpiy tton, id eft damnari 
vt fit fententia, iftosfua ipforum confcientia damnari: Ad me quidem quod attinet, r Jfaxoiyotw inca 
Tignificatione nunquam legi , & noftram etiam interpretationem co etiam confirmari puto quód infri ;.d. 
17,czleftlem fapientiam ef kormnr vocat. Peruerfé deliberantes, d'eros mri. Anté repre” 3 
henderat quód vnum alteri pratuliffent: atqui hoc períe non videtur vitiofum : neque fané vitiofum eft 


quum 


"1 


pro opinione poni. 


IACOBI. $49 


quum Deus ita gradus diflinxerit vt fatis appareat non parem effe omnium dignitatem.1deo propofuit hypo 
thefin in qua prorfus eluceat quz nam aesowmamļix damnetur;ea videlicet qua-falfum provero difcrimen ie- 
quatur, deinde in quo non feruetur modus;poftremó cuius nó fit re&tus finis.Verbi gratia;Si diujtem;quia di 
ues cft;pauperi aliquis anteponat;peruerfum eft in eo iudicium quód diuitias accipiar pro difcriminis canone, 
qui plane fallus eft. Neque enim ex diuitiis zftimandum eft quis cui fit anteponendus.Quód fi etiam ita præ- 
ponatur diues ille pauperi,vt pauperà me ignominiofé tracteturjiam error alteroerrore cumulatur. Hxc vei 
peccata fatis oftendunt quò tandem fpetent omnia:oempe vt incatur diuitis gratia.Interim jacet pauper qua- 
tumuis pius,doctus,egens:diues impius,indoQus,omnibus copiis redundans,Iplendidé accipitur.ltaque à per- 
ueríz cogitationis iudice peruerfum fit iudicium.Ergo(vt ad rem redeam ) iudex peruerfarám cogitationum, 
ex Hebrzorum idiotiímo,fignificat iudicem non re&té affe&um,fcd qui iniqua moliatur. quem Hebraifmum 
quanuis ambiguum Vetus interpres & Erafmusferuarunt. * 
Axura a dxAQoí y aya TCI SU ov Audite fratres mei dile&i, s a fratres mei dile 
JS T9 9 AE ) md nónne Deus elegit pauperes &ffim,nónne Deus ele- 
o Otos S eAEEaT T mlog Y xipi g mandi hiii fierent diuites git pauperes m boc mi- 


H / 2 ! 3 t } J 
TUPUY RAOLTOL CP TIGY , XH KANEV- fide,& heredes regni quod poo $9 diwiesin fidesey ha- 
~ ART e 1 C die s redes regni quod repro- 
pots Tns Baniàcias ng emreiDgm (sis mifit iis àquibus diligitur? mifitDees diligéulus fc? 


fv ! 
YATT AUT; ; 
Tues o) juate T alano oU € Atvoscontumeliaaffeciftis 6 Vor autem exbonerafts 


-NI "en i Nonne diutes 

nnn RS &  paupere.Nónnediuites'perty- — P^^perem- i 

oi MA ovaro Xa d uu a qeoetet Uu due er potentiam opprimis 
is VS rannidem opprimüt vos,&tra P” f T 


7y NEAR I : nos eg ipi trahunt uos 
aai c Axstei VAG EIS XpYTEEAC; , hunt vos ad tribunalia? ma 


Ovx adii Pagopnusvoi f KLAJ é- 7 Nónne blafphemant præcla 7 Nónneipft blaf emat 
youa à rix e vud rum illad noméà quo eítis co bonum nomen quod mue- 
yer t aM EE Uri catum eft fuper nost — 

E iepr kee Tafe Banan s Siquidé Legem regii præfta 8 situmen Legem perfici 
Thu 242, A ya T2806 T0) ZANO (su tis fccundum Scripturam, Dili — &sregalem feundñ Scri 


ges proximum tuüvtteipfum, "ram, Diliges proxi 
bene facitis: mum ficat teipfum bene 


,?w«! e e , 2. SAI À EM alis: 
F Së ere sow wr frs a ondas dp 9 sinvcró perfonam refpicitis, je perforas aai. 
, L] 1 ~ I - Cu 
je eO Ae [opo ex rero TY Voou Q5 peccatum cómititis, & redar- P pitis, peatu oper «mini, 
Cary. guimini à Lege veluti tranf- redargnti d Leg quafi 
teffores. tranfere fores. 
O 3 e t3 r f g SD) i > * 
STIS YO 0 ASY TOV Yo TIEY GS, Taj- 1o Quiíquis enim totam Legé +° bus tota 
1" EN ! > fc sie p ; : Legem Jeruauerit,sfen- 
y eruaucrit,offen 1in, 5 
Meer n mie váj vno *oninibus vies e VN qar autemm nno; fatus 
Saa Ml oie e YA : . eff omninm reus. 
O2 eios, My qu net ori x,M» , Nam qui dixit, Ne mocche- P. ui enim dixit, Nò mæ 
, > ! ? A A e ` : 
QorÓoens.ei I% ov Longus, Qorlbogs Æ,  ris:dixiteti3, Ne occidas.Quòd LRE likiery Ni a- 
291a «o pa. Ga mis viiu, fi nó fueris moacchatus,ooccide- — &des.Q 4 fr non nær 
tis aat, factus es tranfgreffor — chaberu , edes auté fa 
Legis, Éuses trafere[for Legis- 


Otra ^ar xe) o roo oide Ge , VRTA r2 Sic logu ficfe- 
1 T : quiminoes Jicfa 
Ita loquimini &ita facite, vt aie ficu per legem iler 


| N X , " 
Dfa vouau€ AL welas aortes xplréa per lege libertatis iudicandi. tatis mapičesiudinri. 


$ Pauperes mundi huius,móc 710 2)c 18 tepov nunu. 1d eft tehues,inopes,& (fi mundi iudicium fpe- 
&es)omnium hominum abiettiffimos.[ta oftenditur iudicii illius peruerfitas. — Vr fierent diuites,2Acwievc. Sub. 
nvm.id eft $17), velt jussu). Rea? verd przpo(uicdileQioni fidem,& fideicleQtionem. 

6 Percyrannidé opprimunt,tamdusdswowt. Vide AQ.10.f.58. O ftédit aute Apoftolus his verbis, omni 
quoque iudicio carere qui fuos carnificestanto in pretio habeant vt prz iis pauperesDomini etiam defpiciat. 

7 A quo efis cognominatitz bananir (9 idit V ulg.& Eraf.ad verbum,Quod inuocatum eft fuper 
vos.Eft autem Hebraica prorfus dicendi formula;vt quum dicitur Patris nomen fuper filios inuecari;Gen. 48, 
€.16,& mariti fuper vxorem,vt Efa.q.a.t. 

8 $i quidem, t Am. Vulg.Si tamé.Cazterüm vlcus attingit.Poterant enim ifti pretexere fe hoc offi- 
cii przftare quantumuis indignis. Atqui inquit Iacobus, Lex eft régia;id eR fine vllis diuerticulis , & quafi viz 
regiz inftar omnibus patens,omnes proximi nomine comprehendens quos officio tuo iuuate poffis.Qui fit er 
go vt diuitem ita excipias paüpetem afpernerisiNam hic cert meliore etiam ratione poffit proximgs videri, 
nedum vt illi diuitem anteponas.Hoccine verb eft via regia incederet Affentior igitur do&iflimo interpreti, 
qui Legéregia perinde ac vià regia dici exiftimat;prouerbiali quada loquédi formula. V iaauté regiam dicit 
Mofes, Num.21.e22,] 701 ]*1,quà vulgó etià vocam? le grand chemin, qua: obliquis viarü diuerticulis opponitur. 

10 . Omnibus,su/oy-Quid igiturtan peccata paria funt,aut xqué reus eft qui vnú caput violauit,atque 
is qui fiagulaiMinimé veró:fed etiamfi vnum apice Legis tran(grediaris,reuses violatz Legis totius in genc- 
re; violata videlicet Legiflatoris maieftate,quantiis non pari crimine teneantur omnes qui Legem violant. Vbi 
igitur partialis illa inftitia quam ftabilire volunt fophiftziSed quorfum hzc Iacobusnempe vtiftorü detegat 
hypocrifia,qui ex Legis przceptis feligebant quod libüiffet,& praclaré fibi videbantur hoc modo Legé præ- 
ftarc:vt fi iudex ex tribus conui&tis adulterii duos puniens,vnum abfoluens;aut adhlterum quidem puniens, 
fed homicida parcens, phtarit fe officio fuo egregie defunctum. 

12 Per Legem libere.Zfg éuso £A Reidt De lege libertatis diximus fuprà.r.d.: c. Additum autc eft'hoc 


35 epitheto admodum appofité. Quum enim per fliùm liberati fimus, multo meliorejureà nobis requiret Do- 
: NNn. i. 


e 1 ^ 
€»$ CEZOTU,K 9A Gc moda 


- 


EPISTOLA 


inus iu(titiz fru&tus quàm ab iis qui fub Legis aċ peccati tyrannide manferunt:quanuis & ifti merito per Le- 
gem damnabuntur,vt ditum eft Rom.z.b.ız.Id autem ita futurum apparet etiam ex iudicii formula quz per- 
fcripta eft Mat.2 j,& ex eo quod fz pe repetitur,fore vt yuuíquiíque exoperibus fuis iudicetur:minime id qui- 
dem quafi bonis fan&orum operibus falus rependatur,qua vni in Chrifto gratiz per fidem apprehenfæ acce- 
pta fertur:fed quia ex fide adiudicabitur falus,de fide iudicabitur ex ipfius cffeftis Itag; hæc caufa eft cur nüc 
I&cobus in hanc difputgtionem ingrediatur, vt veram fidem à falfa diftinguat. : i 

) olac eui Actos te) un mmnrdp- 3 Nam damnatio abfque mife 15 Iudiawm enim fine mi- 

H 32 xpias apitos Ta un momrdp- 3 Nam damnatio ab 3 "rir Pega 

Ü ` "nu acoc xola Ticordiaeriteiquinó przftite- feriærdia illi qui van fè- 
, 3160. A9 KS IUE ETEN AS pa e mifericordia:&gloríatur mi ii eriardi&: fuper- 
fcricordiaadueríusdánationé, ^4Imeswem miferior- 

RAE SRL tilitas fratres aci, fifi ipto an 

Tí 8 opes; JAQoi pov, cap mici 14 Quz NOH A > ws Quidproderitfratres 

pod Se. poli roi M vw; dédicataliquishabere fe,opera mei, fi fidem quis diest 
aeyn Tis nia Si (A^ Cn! AUUE yerd nonhabeat ? num poteft fe babere; operadautz x 
TU N MISIE COTY AU TSN; fides illa cum feruare? babeat?nsquid poterit fi 

* des faluave eum 

5; — Mifericordiam,iec.Id eft,Qui durus & afper aduerfus proximum fuerit, ant etiam qui noneum 
iuuerit,is durum quoque ac przfradtum iudicem Deum experietur,vt Mat.15.d.42,& deinceps.Item 6.b.i. 

Et gloriatur mifericordia aduer(us damnationem y] xmi Cor xeinac. Pofcit,opinor, oppofitio 
fuperioris membri, vt imifericordiam hic quoque confideremus.Sicut ergo dixitfore vt abfque mifericordia 
damnentur qui mifericordes non fuerint,ita nunc dicit mifericordes non medó non reformidaturos damna- 
tionem fed eciam illi quodammodo infultaturos. Quinam id verórquia nimirum erga mifericordes erit Deus 
fnitericors,vt Mat.s.2.7,& 1 5.c.57.Id autem etiam oftendit ipfa antithefis:nam fi abfque mifericerdia damna- 
buntur nő mifericordes,& ex mifericordia abfoluentur mifericordes.Hinc confequitur non aduerfusipfum iu 
dicem habituros mifericordes de quo glorientur;fed de quo gratias agant, vt Matth. 15.c.37,R 0m.4.a.2. verüm 
adueríus mortem;peccatum,diabolum.Hzc enim eft damnatio cui infultabunt ii quorum fides cx charitatis 
officiis coram Deo emicabit,vt Rom.8.£.51.55.34,& x.Cor.t5.g.$5. 

t4 Quz vrilitas,z æ 6 912ec, Quia non alium locum fortius vrgét fophiftz, vt gratiam Dei euertant, 

adeo quid£ vt à nonnullis ób cam caufam hac epiftola prorfus repudieturstanquam fang doctrinz repugnet: 

conabor & ego paucis hunc locum illuftrare,vt eum neque pro fophiftis facere,neque quicquam à fana ac ve- 
ra gratuite iuftificationis doctrina alienum continere,liquidò appareat.Spectandus eft igitur in primis Apo- 
ftoli Ícopus.Differuerat aduerfus cos qui videri volunt fan&é viucre,quum tamen fint eescwm 5214 & fal(am 
fanctimoniz laruam iis detraxit. Nunc aliud hominum genus aggreditur, corum nimirum qui notitiam do- 
Grinz Euangelicz induentes fidei nomine;ita in ea re acquieícunt acfi propterea effent omnium homini iu- 
ftiffimi:quum interim tota ipforum vita fceleribus fcateat,nedum vt charitatem exerceant. Huncyinquam;effe 
Apoftoli ícopum ita manifeftum eft vt nc fophiftas quidem ipfos hoc inficiaturosexiftimem. Nunc confide- 
remus quomodo aduerfus iftiu(modi homines fuerit difputandum.Paulus ad Romanos prafertim & ad Gala 
tas Ícribens, in eo totus eft vt nos doceat,fide abfque operibus;fiue in Chrifte gratis iuftificari,.Quamobrem? 
quia nimirum cum iis contendebat qui merita (ua vel pro gratia fubftitucbant vel cum gratia coniungebant. 
Oportuit ergo in primis difputare de iuftificationis ratione, quum ipfi falfas caufas pro vera fubftituerent. 


Adueríus iftos autem ficut contraria prorfus eft conttouerfis,ita etiam contrario prorfus 
fuiffe res ipfa oftendit.N 


EWS. 


l ordine difputandă 
am illi operum iuftificationera (tabiliebant, ifti non operum modo iuftificationem, 


fcd ipfa etiam opera tollebant.Sicut ergo aduerfus jllosita defenditur gratuita iuftificatio ex fide vt opera i- 
ph bona non tollantur,fed iuftificandí vis illis detrahatur:zita hoc inloco quis nom videt contraria prorfus 
ratione opera ita ftabilienda fuiffe non véluflificandi vis illis tribueretur fed vt vera iuftificatio ex illis tan- 
quam effcGis colligereturiDicam planius.Illic de caufa quzftio eft;/hic vero de effe&is.lllic à caufis ad effecta 
defcenditur,;hic ab effe&is afcenditur ad caufam.Illic quzritur quomodo iuftificemur,hic quomodo iuftifi- 
cati fuiffe intelligamur.Illic excluduntur opera,tanquam iuftificationis caufa, 

ficationis effeGa.Illic negantur opera precedere iuftificandos;hic dicuntur iuftificatos confequi. Quoríum e- 
nim aducríum iftos probares nos non iuftificari operibus,quiopera ne vt teftimonia quidem iuftitiz require- 
bant, nedum vt plus illis quàm par effet tribuerentiQuz qui ita fefe habeant,quis nó videt quàm mifere hal- 
lucinétur fophiftz,quü perinde Iacobü conatur cü Paulo cóciliare acfi vterque de caufis iuftificationis quz- 
rerertHinc peruerfa illa diftin&tio operă moraliü & czremonialia: quafi hzc duntaxat excludatur apud Pau- 
lü.quà tame explicatione Auguft.lib.De fpiritu & literasdiferté refutauit.Hinc ergo adalià diftintion& perué- 
tum eftoperü precedentiü fidë & confequentiü,quafi illa tantü excludat Paulus,& quidé nó fimpliciter,fed 
certo duntaxat refpectu,quü & ipfa fint(vt aiunt)przparatoria merita ex congruo. Hinc deformis illa diftin- 
Gio fidei formatz & informis.in quo etiam produnt quàm acuti fint dialeGici,qui qualitatem faciat alterius 
qualitatis forma.Hine'lla nő modo falfa fed etià ridicula explicatio verbi Iuftificari, quafi fide iuftificari fi- 
ne opcribus;idé declaret atque fide abfque operi przcedentiü meritis,aptü fieri ad merendü vità zterni , ex 
gratiz & liberi arbitrii cocurfü. Neque vero id mirü eft accidiffe,quü difputationis fcopü nó tenerét.. Hacte- 
nus igitur defcopo:nunc de tra&atione dicamus,in qua &ipfi non minus infeliciter (ant verfati- 
quidem ipforü errores indieabimus,deinde germani explicationé aperiemus. 
pracipua capita reuocari.Nam neque quid fit fi 
xftimidü fit operii nome intelligüt:quia q 


hic ftabiliuntur tanquam iufti- 


Ac primüm 
Poffunt auté hi errores ad tria 
des hoc in loco,neque quid fit iuftiicari,neque etia quomodo 

uid illud fit de quo quaritur ignorat.Fidé igitur vtrobiq;.itü apud 
Paulá;tü apud Iacobü,putát eandé defignari;népe qua credimus Dei effejaddo etia, Chrift effe Dei Filii, & 
vera effe quz in vtroque federe funt prafcripta.Atqui fi hoc illud eft quod Paulus fidë vocat, quid impedit 


quominus diabolus poffit fidelis diciiNeque enim poteft fidelis nome illi detrahi quin fidé habeat, przfertim 
qui ifti affirmet fidc fine charitate effe poffe. 


Quid verór quo iure infideles dicentur quicüque hanc fidé ha- 
buerint;etiifi omnibus fceleribus fint coopertiiPrzterea dé effe Spiritus fanctidonü aduentitiii an audebüt 
inficiari/Tribuatur ergoSpiritus fanGi gratia ipfis etia diabolissaut,quü ifta faliffima fint ac blafphema;mul- 
to alia effe fidë fateamur,à qua foli filii Dei fideles nominatur(quá fuprà r.a.6,requiri dixit idë nofter Iacobus 


cbe pte $ irre p PREND Sl s 7 RPM: op di Cites 
in iis qui rite precitur,& cui vni Paul’ iuftificationt acfattiicatione, vt inftrumerali caufz,tribuit'ab ea que 
mox ipfigetia diabolis coceditur. 


Venio ad alterü erroré.Tuftificari putat idc declarare atq; inhzrére quali- 
tate aliqua iuftü fieri;ideóque iuftificationé volüt ab operibus manare.Atquíi nos panlo anté manifeflis argu- 
mentisproDauimus ngn quzri hoc in loco quomodo iufti&cemur-hoc enimnon lacobus tractar, fed Paulus. 


IACOBI. ET 


fed quis vere fe poffit inftificatum dicerejifne qui nudam illam fidem iaQtat;an veré qüi ex operibus fid (pam 
poteft demonftrareiDeinde vt de imputata iuftitia dicamus hoc loco, quis vnquam exiftimaffet ita poffe ine- 
ptire homines vt dicerent bonos fructus efficere vt bona fit arbor, ac non potius bonam prius arborem fierl 
oportere quàm bonos fructus edattiloc enim certé non minus abfurdum eft ac ineptum quàm fiquis caufana 
ç ab effe&is gigniexitimaret.Supercft tertius error in operum vocabulo explicando;qui quidem cft ex primo 
procreatus, Nam quia fidem illam de qua Paulus differit;putatünt hoc in loco comparari cum operibus, hnc 
etiam funt impulfi vt opera per fe confiderari exiftimarent.Atqui fi ita effet,id eit fi fides illa qua iuftifica- 
mur;poffet à charitate (eparari,nemo non videt quàm infirmum effet argumentum à fide ad charitaté pro- 
bandam,veli regnante peccato ad tollendam fidem fumptum : quum tamen hoe vtroque nihil frequentius 
1o paffim occurrat.Stat enim illud firmum,mendacem effe eum qui dicat fe Deum nofle,nec feruat ipfius prz- 
cepta,t.Iohan.2,a.4. Deinde refutato primo errore,concidat etiam ifte neceffe eft. Quód fi neque quid fit iri 
hoc argumento fides;neque quid fit inftificari;)neque quomodo confiderentur opera ifti norunt, quomodo, 
quzfo;de re tota iudicabüt qui nullam ipfius partétenent. Age igitur,tandem ad germanam huius loci ex- 
plicationem veniamus: quam quidem nos perípicuitatis caufa asta ceste explicabimus.Nitebantur ifti fal- 
T fa illa fidei fpecie ; id eft notitia Dei: hanc illis oportuit oftendi veram fidem non effe, fed mortuum fimu- Paraphraflita 
lacrum . Sedillam tamen Iacobus per conceffionem(ne de verbis litigare videatur) fidem vocat. Verli, expofitio huius 
Efto(inquit)fidem illam habeatis quam vos habere dicitis: quid aliud hoc eft quàm res inutilis: Verf.14.15. loci per nerfica 
16, Uoc illuftrat adhibita comparatione;Siquis famelico dixerit, Satureflo: nec interim quicquam illi fuppe- "fma, 
ditarit, quis veram effe hanc liberalitatem dixerit? Ver.17, Ita fi Dei notitiam vos habere gloriemini;i(quam 
io fidem vocatis)nec interim eam ad vfum accommodetis;non erit hzc fides proprié , fed fidci fimvlacrum: vt 
fi corpusinanime hominem dicas. | Veri8,Quid ergoimempe fidés ea demüm eft quam ex operibus poffis 
oftendere.. Ver.19,Deinde ad argumenta accedit,Si illud quod fidem vocas;fides eflet, quid impediret dia- 
bolum quominus & ipfe fidelis effet: Nam credit diabolus quod tu credis, illud habet quod tu idem vocas: 
nec tamen confidit;fed contremifcit.Ergo fides quam iaQtas;vera fides non eftjnec qua fecuré niti poffis. 
T Veríuzo,Vis autem hoc amplius ctiam cognofcere: Verfu.21 Confer fidem illam quam iaCtas.cum A- 
brahami exemplari.Neque enim dubium eft quin hic veram fidem habuerit.Quid igitur illetbónne Ifaacum 
obtulit Ver.21,Itaque non habuit fidem quanvopera non confequerentur:fed illum vei? per fidem inftificas 
tum fuiffe res ipfa oftendit, quum opus ederet iuftitiæ. Ex co igitur quód fais oftendit fidem, liquido appa- 
ruit non mortuam ;fed viuam & fuisnumerisabfolutam fidem ipfius fuiffe. Ver. 23, Támque plené patefa- 
zo Cum eft quàm merito (criptum effet de eo quód Deo credidiffet,idque ci imputatum effecad iuftitiam. 
Ver.24,Inde efficitur, veré iuftificatü effe non eum qui fidem illam habeat quam iaQatis , fed eam quz ex 
effcGisoftreodipoffit. Ver.15, Aliud exemplum quzritis;pam iftud fortaffe vos deterret.Sumamus meretrio 
cem illam Rahab;cui vos pudebit impares fieri.Illa nónne re ipfa oftenditfelong?aliam fidem habere quim 
mortuam illam,cum diabolis ipfis communemiNam Dei gloriam & proximi charitatem vitz fuz antepofuit, 
35 feruatis & emiff;is Dei (peculatoribus. Ver6, Concludamus igitur fidem illam veftram quafi cadaucris in- 
ftar effe: itaque non effe quód vos illius titulo fuperbiatis,quafi per cam iuftificati.Viua enim eftynon morrna 
fides illa quz in iuftiicatorü faQiselucet. Hac eftamice le&or,hniusloci minime costta,vt vides, fed fin- 
cera & cum reliquis Prophetarum & Apoftolotum fcriptis confentiens explicatio. Arbor bona, inavit Do- 
mivus,fruftus bonos facit.Qni filii Dei funt,inquit Panlus,Spirim Deisguntur. Iuftus eft cui facit ii 
4o inquit Iohannes.Item,;Ex hoc cognofcimus quód eum nouimus fi infía illius obferuam us.Irem,Qui 
luce effe,& fratrem odit,in tenebris eft vfque adhuc. Ex his autem efficitur fidem, aduerfus quam contendit 
Iacobus per conceffionem duntaxat hoc nomine veftiri, vtpote qtiz diabolis etiam fit communis. Item Jufti- 
ficari hocin loco non fignificare iuftum fieri, fed inftificatum declarari. de qua figvificatione diximus Rom. 
3.3.4; & 10,& 1.Tim.3.d.16.Poftremò,opera non confiderari per fe, fed cum vera illa fde coniunĝa, ex qua 
tanquam bonx arboris boni frü&us exorinntur.Quamobrem cantum abeft. vt hac epiftola Pauli doctrinz re- 
pugnet,vt contri nec meliore nec certiore argumento poffit confirmari. 


f'itiam, 
dicit fein 


35 ` " * 
Eaj3ddvAQog na APh yop d- 1s Quód fi frater aut foror nu- 5 si autem frater aut. fè- 


! ^ ! SUMMIT 2 t difucrint & egentes quotidia- ror nadi fme, cy indi- 
TAP YUO X94 AITON wo Ts Qut , q : 

(ewe M dieci YRU no victu: gant metu quotidiano: 
esv ogis: 


Dicat autem eis aliquis ve- 16 Diat autem aliquis ex 
»/ f s~ s e ! 16 ^ q «n: A 
Eizy dote is e VW, Y mayer ftrum, Abite cum pace,calefci- nbi illis Ve in pae, at- 


AP, " ` 1 LUE - lefaamimieg fateramini : 
EE Fep H vede IÀ opra leee. te & faturamini: non tamen non dederitis autem eis 


1 ^ | ~ A5 [i su l iti 4 
nm m acis Qu (mie TY ow- pes pian apta cor- que Per en fom er- 
» er : 9or1: qutd proderit? 
vl © oQe2sc; : POL i dis deti 
yo d hs M Jf decet Smó D REY Ita quoque fides, fi opera nó x; sic © fides, fi man ha- 
Ov» X94 u TIIS eeu An Eppa Du 7 habeat, mortua eft per fe. beat operd:mortua efl im 
lə » e r P "» . " . . 
Vexpa, 621 «aU auris. "Quinimo dicet aliquis, Tu Jemetipfa 
8 / q 


m : PA 18 Seddietquis, Tyf- 
AN épd ig, Eo mewes, xa yo fidem habes, & ego opera ha- dem bileri qn ihm 


(pe. bu" Nizon uoi rÒ rici mou Cw bco:'oftendc mihi fidem tuam babeo:oflende miti fidem 


; ex opcfibus tuis, &ego oftendá tuam finecperibus.er e- 
z} AA. ) f O 
PW ipy oou ndyo Siko ooi cw TM tibi ex operibus meis fidem grefendatbicxoperibus 


3! 1 t 
€7 0U TUUTIGII UOY. meam. fidem meam. 


18 Quinimo dicet aliquis, épé zc. Id eft,Imò etiam fic cuinis licebit tuam arrogantiam retun- 
dere. Deinde quod fequitur, Zó sia fec, tu fidem habes;ironicé di&um eft.neque enim fidei nomë huic no- 
titiz nifi per conceffionem tribuitur. Vulgata, Sed dicet quis.Erafmus;Sed dicet aliquis: quafi videlicet quz- 

ço dam fit obie&io: fed hoc non poteft quadrare- — Oftende,ZGfor- Vides confderari opera cum fide coniun- 
Qa , non autem fcorfim comparari: epera , inquam , cum vera fide coniuncta, illi cadaucri viuæ fidei op 
ponit 
NNn.iis 


Cap.1l. sj2 EPISTOLA 


Sco. 115.40 


Eofue 1.4. 


Xv maed orl o Ocóe eis (1g Aga ? Tu credis Deum vnum effe. 19 Tw Be istan 
SERIE Cs ! ^ mol, IctCfacis & dzmonia credür, ms efi Dems. Lene fas: 
amije E TIGEVOLOT, G (eie & hofteícunt. eg demones credunt eg 
eontremifaume, 

eoa. E 
aes i oe y 20 Visveró noffe,homo vane, ,, vi auem fared koma 
Oc 3 Log aai mexes "Aidé illam que efFabíque ope- inanis, quomam fides 
oni "ride yers TÉ Epyurrexpa Soti; — ribus,mortuam effe? fine operibus marta e[i 
AGea duo TT n |y Cx ep- u Abraham pater ille nofter 21 Abraham pater nefer, 
oar Edie a», aerus londu nyudo DOnncexoperibus'iuftificatus | nónne ex operibus iufhfie 
QA EA ure Passi 1 eft [quum obtuliffczlfaacfilig mts eftofferem faac fi 
«ond Cii È Svriagne1or; fuum fuper altare: lium fam (uper altare? 

e t ^t 9 2d T - s . 
Bacu eat ji ists eei poA Gis €P- a Vidcsfidem '"adminiltrá fuif- z espere i di 
e N 5 " e eg ipfi ^ b eperabaturoperibus illius, 
9s nY xs] CA TW pyw n misis éte- (Ícoperumip(ius, & ex operibus 


A es exoperibu fides an- 
Anar fidem perfc&am fuiffe: favinata efit 


1» Ke Ux z ltaqueimpleta eft Scriptura 33 Et fuppleta efi Scripta 
Ka SRANAN PEAREN is deir quz dicit, [Credidit auté Abra — r4 diens, Credidit Abra 
Ezricwes i ASegdu V OG. vei $29 ham Deo, & imputatum eftci yip REM. 
L J , . : E m. E 
Mein "Ens dixsqoszzotoo , x34 Fidos YER amicus Deivo ims Di appillext df. 
£XAM. JN. . i " WA 
Ec S i o ser fihi Videtis igitur ex operibus 'iu- *4 EY A ope 
or eer g HG Pyer RASTA Mificarihominé,& non 'ex fide laa ^ grues id 
cu 9e? 96,150 QD CA HS MII — tantúm? A 
Opus Six PaaG 9 Topin Cw oe s; Similiter autéetiã [Rahab illa 35 v cain: e H 
ép idayu eode omoia. Meretrix annon ex operibus “iu Spio afifa ef 
- E Ca2ot fuficata eft, quà excepiffec nun- fMiniei dinis , cy 
24/910 vrien 030 CMS ApUgt, tios,& alia via emififfct? alia wia eiiden? 


Occ 9 S eu ua acis nilua-:6 Nam ficut corpus abfque z6 sioe ewm ærpus fine 
eve vexpór Ein ov) X 4 Tisis wels TM fpiritu mortuum cft, ita &'fides fpiriumortmn efl itse 
loyan vexa "2i illa que ef abfque operib’,mor- fides fine operibus mor- 


tua cft. Tb: 


19 Deumvnum effe nioe és E. Quid amplius credit qui ver? eft fidelis: Vide Rom.r.b.. 


1 — Fidéillami seg. Articulus vim habet a/2gcejvy,que omnino eft exprimenda. Declarat enim nó 
agi de ea fide qua poffit ex operibus oftendi,fed dcilla quam fuperiore verficulo definiit. Itaque planior erit 
locus fi repetas articulum v,vt alibi fxpe fuppletur.quaàquam eadem manet fententia ctiamfi non fuppleueris. 

iu Iuftificatus'eft,£41,2:99n.Id eft,compertus eft fuiffe iuftificatus,vt Rom.3.2.4,& c.20, & 1. Tim.3.d. 
i&copiofius expofuimus.Semper enim tenendus eft ille fcopus, non hic quzri de iuftificationis caufis, fed ex 
quibus effeGis reQ poffit colligi.id eft, quinam intelligi poffint veré fuiffe iuftifcati non autem qua ratione 
fint iufti&icati.Idque ita effe apparet etiam tum ex hiftoriz ferie,tum ex ipfis Angeli verbis.Fidem enim Abra 
hamo imputatam fuiffe ad iuftitiam;triginta minimüm annis antequam offerretur Ifaac;diferté commemora 
tur Genel.15.a.6. Quum autem líaacum obtuliffet,quid inquit Dominus: oum eum ita effe iuftificatum Mini- 
mè,quă triginta antè anniseffet iuftificatus,idq; ex imputatione,nó ex operibus ex quibus nō iuftificabitur 
vllus viuens: fed inquit Angelus Domini, lam cognoui te timere Deŭ,quia non pepercifti filio tuo vnigenito 
propter me. Sic ergo liquet hoc opus nō fuiffe iuftificationis Abrahami cau(a.fed teftimoniüac declaratione. 

no Adminiftrà fuiffe operum ipfius, $n euorpyer mic tpi awnd.ld eft,efficax & fecunda fuerit bonorü 
operum.V nde enim illa tanta obedientia nifi ex fidetHeb.n.d.i7. Vulgata, Cooperabarur operibusillius. Era- 
fmus, A diumento fuerit fa&is illiussnimium obfcurc. Et ex operibus fidem perfe&i fuiffe, xa) ex TR Comet 
voit 606035. Hic vero triomphant fophiftz. Videtis enim(inquiunt) fidem sb operibus perficirItaque iufti- 
ficatio;aliqua etiam ex parte ab operibus fidem confequentibus dependet. Atqui, boniviri, fi hoc verum eft, 
quomodo tam multis antè annis pronuntiatus fuerit intus Abraham non ex mercede,fed ex imputatione:Né 
pe dicetis, ficut fides erat imperfeQa, ita fait illa iuftificatio imperfe&a. Sed quid Paulo facietis,qui iuftifica- 
tionem illam Abrahami pro perfe&to iuftificationis exemplari proponit:Quid quód etiam difertó adícribit, Si 
Abraham ex operibus iuftificatus cft,eum habere de quo glorietur apud homines, at non apud Deum: Rom. 
42:1. Quid quód non in eo fe iuftificatum dicit quód nullius fibi fit confcius: 1. Corinth.4.2.4,vtalios pene in- 
numerabiles locos omittam. Quid ergomempe fi perfe&am fidem intelligas cui nihil defit, eam fane pufqui ` 
inuenias.Quaudiu enim vixit Abraham,circuntulit carnem.ac proindeindiguitilla oratione, Domine adau- 
e mihi fdem.Hoc igitur ad declaratione quoque Pgj Onet.Fides enim eo perfeGtior dicitur quo plenius per- 
5 eft ac cognita,& quo efficacius vires fuas exefit,quæ prius non ita apparebát:vt fi dicatur alicuius arbo 
ris bonitas tum fuiffe perfeta quum optimum aliquem fructum edidit.Nam quia de cavfa iudicamus ex effe- 
Gis,videtur quodammodo cauíz vis vel minui vel augeri ex effet orum proportione.Sed hoc quidem ex cffe 
&is intelligitur & eftimatur,non autem emanat. 

233 taque impleta efta) imnpw 9n. Imó veró impleta eft eo ipfo momentoquo credidit in pra putio, 
vt difertè colligit Paulus Rom.4.b.o. Quid igiturtan fecü diffidet Spiritus fanus Abfitimó(vtanté pluribus 
oftendi)de re ipfa & illius caufis agit Paulus:de rei declaratione & approbatione lacobus.Tum ergo diciturim 
pleta Scriptura quum plané perfpettum eft quàm vere illud fuerit de Abrahamo fcriptum. 


24  luftificetur,dixyoruIdeft iuftus effe comprobetur.V ide fuprà,verfu 2r. Ex fide, à miswg, 
Ex illa videlicet mortua & euanida,quam vos isttatis. 


s [lla meretrix, v sim. Vide Heb.ir.f. jr, luftificata eft, Axum. Vide Íppri.verfu zt. 
16 Fides illa, zs. Vide fuprà,verfuz0. 


IACOBI. 55 
KeQpaAapr yS CÁP. IIT CAP. III, 
hie ASWAL 201 récO e d A. x Neang magiftri , fra- IN le plures magi 


, PAEA NN ~ tres mei,fcičtes fore vtgra ftri fieri , fratres 
ol pou, eido TES 071 peior xplua À À ; s. : 
fui gt tico TES OT LH) COR MA ". uiusmiéicium aüferamus. mei, facntes quora ma- 


Jouga, ins indiqum f uymitis - 
: 1 

! ! l J : : : X p ra 
TIo 52 ayore ardors. tiis , Inmultis enim labimur o- z Is mulis enm ofendi- 


mas OMNES SIGHS n KEF FEecli, 14.4.1 


> ! > ' TOs 4 51 ! e T < 
«1 za». dy- mnces.|Siquis in fermone nó la 
C4 23 oU ed, COT TEAdos oup, | he vaba bonon offendit, hic perfe 
bitür , hic perfe&us eft vir, vt 


1 fv «e e ; 
IAPS "yat Vane YNT K 0A 8 nua. pd pora ice SP eji wars potens ctiam 
ya qui poffit freno moderari cócü frena aremduere totum 


t Y A 12.0. etiam corpus. 
Té» 44 nner be ag ourote els mx e pui 1 : arpus. 

à : Cdm 3 Eccecquis frænainoraim- 3 SI autem equis fræna in 
pua Baci wes © meje mitümus,vtobediantnobis,& Ora mittimus ad ænfen- 


LE w x € 


rm 7 Je , è ] / 
adete MUWAH 0A T OQ («2t OT. ueri totum corpuscorum circum- pisa aikanaan 
- - epus iorum aramfe- 
» agimus: i 
9? Aw. £ rimus: 
` ^ | m ^^ I 4 (7 ^ n x 
IIu xe qoi Avoid, "Aus rx ov, 4 mak PATAT caa AD^. 4 Et eaconaues quum ma 
SES "dae ; , ucfinrSa ventis fxuis agantur, — ge /jimrey d uentis na 
ex 13777. YOU : 3s $ - 
xeu yes M hdd ; y £2gU opua, circumaguntur i mimo gu- dis minnur ,aramfe- 
METL YETU NTT EAF MATOY z39l0u9-  bernaculo quocunque libido nbr 4 modio guberna- 
\ Oon f t l 27 ern igen- 
Tou apn oppun TS A Surortos Bounty. veria prc irai e ds drign 
el Neu. AE y ta&lingua pufillum mem- 2 : j 
Ouro ty n *y AGoxtt. pineg ju Dos A $ " Ns EP SN E g Ita eo lmgua modiaum 
2 PR TN i A A inten rum cítX magnaractat. Ecce, quidem membrum eft eg 
sho ERAK. VAV TUPN= exieuus ignis quantam mate- magnaexaltat-Eae quá 
ti s , $ è 
Alix £o v Atc) eu arid. riam incendit! tus ignis qudm Magnam 
1 ^ ~ I D , - A Pr * t 
Kay y Aoset nip, o xeogos Th d- É Pinga ctii flamma cft , ez IPs cj 
e K / >» mundusiniquitatis: ita, inquam, 6 F'Ungueagnes ejf, uns 
dixius* outos n y AQ xa ient. (erd : EN 1 ? ias i a7 
Xd. xd lingua conftitutaeft inter mé- — "65 imquasts + lin- 


iG L6 8 PER PH sta qr[otutur mnebri 
í p titii mebris 
(ois M&A&ai n4 sN GEiP$UgU. CAN O0 . bra noftra, maculanstotü cor- RE E ^ contio 
L Jg He m Ü 


` , Y 77 d Lu ^ 7 
Lag PAylura T EINO THS wé- pus,inflammans "orbem con- a»pus, eg h flanmiat ro 
^ i " Y H ; : " 
ews xA Pasy opn aiaa Tis «me dium, & inflammata à ge- tm zatitstis nofiræ,m- 
henna. flammata à ghenna. 


~ w ' f ^ ; 
Ilasa y Puas Perur texy metei 7 Omnisenim natura & fera- 7 Omms enm natuta be 


"oc ~ H Li - vy iy ` f ^ " 
Veo, £7 € TD TE X9 Ca Aa dua Ceu rum & volucrü,ferpentiimque fharum es uolucram er 


: epentiums t7 catevori 

^ , PLC ELE i f oma rdo- / i : 

X90 Avda eso T" Qucy t" ou eC? 7t. & marinorum,d omatur & do domaniur.e Gorita [une 
; mita cft à natura humana: Seuns. 


, ` M ES > M ó U , 
Tho d% y AQoxdy o dels uam ay- D EUM 
; "a u sib: «M Ug Linguam autem nullus ho- g Lopuem aen mulus 
Der nw d puaget) eX GUT TOV XXXIV" minum domare potet.ma lum hominum donare poji: 
Legh iod $avamnpoegu. ef! quod coercerenopofüs:ple- mquiernm malim, plena 


» ^ 45 ~ 1 tL. naek veneno mortifero. ueneno werb/fero. . 
E» eom 62s5»0uOu m Ocov xay T AE A alpin : 
à 9  Peripfam benedicimusDeo  ?1nipfa benediamas Deu 


! ^ , ) e Li M 
"TU. TEO t, XH e aT, xa. rupto Sous Gt & Patri, & per ipfam *maledici- g Parr c in ipía ma- 
> I e , A - SH qt ri ) j L 
ey Se mots (ots x2. D epica Oeod y4- mus hominibus qui ad fimili- | 7707 nunes qui ad 
i d Deicondi fimilitudinë pei fati fiit, 
339g. tudinem Dei conditi funt. 


IN CAPYVT IIf. 
I Multi magiftrima d JidiiruathciId eft multi cenfores.Reprehendit enim vitium illud inter ho- 
mines nimium peruulgatum, qro fit vt quifque feueré alios condemnet, fibi vero indulgeat. — Craujus iu- 
dicium auferamus qo xprua 2 wo ue. Sub.nifi ab ifta cenforia & arrogaotiz plena repreherfione aliorü de~ 
f'iterimus.rante enim grauius puniemur quanto feucriores & arrogantiores cenfores fuerimus, Matth.7.a.z. 
Quod aurem fefe inter illos recenfet qui hoc vitio laborant;facit doceutigm more;ne videaturillis legem in- 
dicere cui non fit ipfe obftriQus.Nam eriam quis eft ab hoc vitio prorfus immunis: Vulg. Maius iudicium fu- 
mitis.Legit enim AauCaser,contra noftrorum omnium codicum fidem. Erafmus, Maius iudicium fumpturi 
fimus. Vide Matth. 27.b.:4. 
8 — Ecce.id. Vulgata, Si autem, Zimendo(? pro/t, quem errorem aliquoties iam annotauimus. 
4 Libido gubernatoris, dpa v? &/Sórorng, Vulgata & Erafmus, Impetus dirigentis:quod non ita pro- 
prium videtur. 
6  Mundusiniquitatis;é ezuoc mic «2 xia. Id eft congeries & cumulus quidam omnium fcelerum.Crg 
cus fcholiaftes alias etiam interpretationes acfert;fed prorfus violentas. Orbem conditum,zr apoyar 75; 
funus Vulg & Era. Rotam natinitatis.Accipiunt autem Rotam pro reuolutione,& uta pro vita: quam in- 
terpretationem fi liberet fequi,mallem apoya (id eft curriculum)legere,X interpretari pro co quod vulgó dici- 
mus lecosrs de narure.Sed mihi videtut minus dura explicatio fi à» qeyr accipiamus asn 29 w/o. & 35 Winse 
pro 7c innog vt fignificetur linguam poffe vel totum orbem conditum accédere, & quidem quafi Tartareo i- 
gne inflammatam:ficut fingunt furias poetz accenfís ex Phlegethonte facibus orbem terrarum inflammare. 
Scd mihi praterea videtur ad rapiditatem circuma(te rot alludere;quz (uo ipfius impetu ignem concipiat. 
NNn.ii. 


(19.0175 
ggb 


Cap. 111. 554. EPISTOLA | 
Ex 58 att ouam Kipary Aas- 1° Exeodem ore procedit bene- 10 Exipfooreproædit be- 


ates TERT li xAQeí. " dicio & maledi&io. Nó opor- mdiilio ey malediclio, 
Laeta een oL P5 tebfratres meihacita fieri. 
(guo Tx ov TO tYéoS ag. 


Mán n Zy Cx The ai TIG ONIG o4 " Nunquid fons ex codem fo- 
ramine manat dulcem & ama- 
ram qua 

5» Nunquid poteft, fratres mei, 
ficus oleas edere,aut vitis ficus? 
ita nullus fons falfam ac dulcé 
aquam poteft cdere. 

3 Quis fapiens & fcientia præ- 
ditus e inter vos ? demonftret 
ex bona conuerfatione. opera 
fua, cà má(uetudine fapicntiz. 

14 Quódfiinuidià amarà habe- 
tis,& irritationem in corde ve- 
ftro,negloriamini,& nc méda- 
ces eítote aduerfus veritatem. 

s Non eft enim ifta (apiétia fa. 
perné deícédens,fed terrena, 'a- 
nimalis ,dzmoniaca. 


i6. Vbienim inuidia eft &irrita- 
tiojibi'tamultatio&, omne o+ 
pus prauum. 

g Quz autem füperne ef fapié- 
pia,primü quidem pura cít,de- 
inde pacifica, moderata,traéta- 
bilis,plena*mifericordiz & fru- 
&uü bonorum,abíque diiudica 
tionc,fine fimulatione. 

i$ Fru&us autem iuftitiz cum 
pace feritur pacificis. 


3 yAV E? ó Tp; 

Mn uisa] EA Qf uov oven 6- 
Adag TroIRTO i ÈUTEAIG TÜNK; mE 
eU dA, TOA do AUXV X] YAV ToN 
V Stap. 

Tis opos xoà brignuw cs vrin N- 
Catra oa Ts v Ans ci pois Gè pya 
wy CH eoe anim ogia. 

Ei X o 2o TIPOV yen 12i iada 
C) Ti xscpdla, IQ, UA tac Tengu aE 
xj "laudkcoe xU mea An las. 

Ovx ey aum v oo tía, aae y KATEp- 
ouem Sw "Elcioos , Puan , Soy- 
poncadys. 

Omov 9 e Aoc xzj dei das exe ax- 
yeca x TAD Quo Aor DERYA. 

H J£ aros ogia DEP PI m am 
621», Eoi cipkoten , Erten , Ame- 
Oye , Lech £A€otg xa) Xem at ya Da o 
arpio; x9) atu nopi. i 

Kapnos 36 ths dixayoozions or siplwn 
ampery (oic moida ciplwnr, 


Kepaagyo AS 
Ow mA&u v9) uayaj Cy uds 
CE. car), Cao TI. mde YIS 


CAP. IIII. 
Nde bella & lites inter vos? 
M 


nónne hinc,nimirum ex volu 
ptatibus veftris,qua militant in 
membris veftris: 


r1 


Ls epu éuo der c» Gis ueso UAM; 


r3 — Etfcientia przditusxgi np. Vulgata, 
legunt ane Gode, fiquis fapiens. 
illis & cemerariis iudiciis. 

^  Animalis, peyna. Vide t.Cor.d.14. 


16 — InuidiajI2oc,1d eft gjoroc. V ulgata,Zelus:nimium obícurc.Erafmus 
Tumultuatio.Zxemeaia.Id eft (& eor. Vulgata, 


17 


Inconftantia:non fatis appofité. 
Mifericordiæ & fru&uum bonorum, éàčove xg) xa prür dya. Sôr 
fero ingenio.Fru&tus autem bonos tribuit cælefti fapientiz:quàd qui ea fi 
riam & proximi commodum, qui verè (unt boni fru&us. Abíque diiudicatione , 
«vesc mníar de qua diximus fuprà;t.2.4. Alioqui difcernedi 
oportet ad boni & mali difcrimen exercitatos,Heb.s.d.14.Sed 
épfenu&r: quod fine difcretionis Spiritu fieri non poteft, Vul 
xen, probé difcernens,vel diiudicans. 

18 — FruQus autem iuftitixapme dU me dixyosuine. Hoc e 
qua omnes ad czleftem illam fapientians 
los enim,dum pacem colunt,ferere fibiipfis fru&um iuftitiz,id 
pace(id eft felices ac beati)m etant, Matth. ç.a.9 


& Miniftros in primis 


eft fincera ac honefta 


IN CAPY T. IIIL 


:  Militant, W geomvedyor. Reki, 
Rom.7.d.13:tum etiam cupiditates animi 


appellatio,diximus Rom.6.c.i5. 


UJ 


funt Spiritus t. Cor.1z.b. 


Non oportet fratres mei, 
bec ita fieri. 
nu Nwnquidfom de eodé 
füramme emanat dulam 
gg amaram aquam? 
Nyn quid potefl fratres 
nei. ficus unas faere,ant 
witsficus ?fie neque fal- 
Jam dulem poteft faere 
aquam. 
5 Qui fapiem C7 difa- 
plinatus mær wosgoften- 
t ex bona conuerjatio- 
ne operationem fuam va 
man juemdine fapientie. 
14 Quod fi zelum amari 
habetis qz. contentiones 
in cordibus neflris, nolite 
gloriari eg mendaesef 
fe aduerfus ueritatem. 
Non efl emm [Hz fapič- 
Stia de furfum defændés, 
fed terrenayammalidia 
boliar. 
16 Vli enim zelus ey æn- 
tenbo;ibi incóflantia, eg 
omne opus prawwan. 


Que autem defurfú 
efi Japičtia primum qui 
dem pudia eft, deinde 
padfia me defun, fuadibi 
lis , plena wwferierdia 
e fruélibus bonas , non 

iudiaino(ine fimulatione. 
ig Pontus auem iv[htie 
gm pae feminatur faaen~ 
tibus pac m. 
CAP. LIII. 


Ve bella et lites in 

I d e 

uobis? nónne binc , 
ex conaipifentis ueftris 
quee nmilitint in membris 
neflru? 


12 


Ft difciplinatus:barbaré.Quidam codices pro ni Gois, 
Cum man(uetudine fapientia; opa Gpias.Hoc opponit arrogantibus 
:Æmulatio non fatis expreffé. 


. Mifericordii opponit inhumano & 
timbutus,omniareferatad Dei glo 


ddj xernç, Reprehendit 
10,& fenfus habere nos 
oportet fermonem Dei 


Bata, Non iudicans . In vno codice legimus 4g- 


go exiftimo accipiendum vt promiffionem, 
pacis ac zdificationis genitricem ac gubernatricem exhortetur. Il- 


vita dignum:quem cum 


perpetua enim cft pugnalegis membrorum aduerfus legem métis, 
acerrimas inter fe pugnas cient.Quàm latè veró pateat membrorum 


I-ACODBDL 


Ezibup de, xs Cex yen. Qorevems 
x9) Gaoter od uda. Patua: 
tat yere X). TTOAC uui , CE% DATE Ji 
olg S uniti oua. 


Aitete, Xs) oU 2g a atc, dont wa- 
xc orele , ira cy ms ndoras VLAR 
dura erm. 

Mori x ponaides Cx oldwrs 
611 3 QUIA TS xomo, Copa. T? Od 
Yin; 06 ay (o Bou Am» Qí2sc H) Tu 
X*0)40U 1 epos t4 Oeod ka Ot gua. 


H Dreit ori xeidlz $5210 A6, 
Fes: Owr Ramki O ayet uet 0 xa- 
TOXNTEV OS NULY; 

Méi lora A Awa yáw, dió Acci, 
O Occ s apr Oasis ayrimuosera, e- 
erstyole 5) Aswa yaen. 


Yrd iv $ Oe aris rd 
dfe 652v yy Pery a UDN 

Efiowte To. OEO iif ULLMV a, — 
So eint yipas d Mdpu2ol, x dyi- 
cate x2 pdlas doo. 


Ta Aayroprozm xd) TeeV vou 
^ / e I e p [ 
X94 XA &00U/TE. 0 HAWS md Eig Trey- 
9o; uera. c pa. Qro, xg) P zen eie ng- 

modar. 


* QConcupiícitis, non habe- 
tis: " iouidetis '& (tudiofé affe- 
&atis,nec poteftis affcqui : pu- 
gnatis & bellatis, non tamen 
obtinetis , propterea quód non 
petitis. 

Petitis, & non accipiris, eo 
quód malé petatis, vtin volu- 
ptates ve(tras infumatis. 


4 Adulteri & adulterz , nefci- å 


tis amicitiam mundi, inimici- 
tiam effe cum Deo ? Quicun- 
que ergo voluerit amicus effe 
mundi , inimicus Dei confti- 
tuituür, 

An putatis Scriptura inani- 
ter dicere, Ad inuidiam fertur 
fpiritus qui habitat in nobis? 


e Sed maiorem offert gra- 
tiam , quia dicit, | Deusfuper- 
bis rcfiítit," modeftis autem 
dat gratiam. 

y |[Subiicite igitur vos Deo,re- 
fitite diabolo,& fugiet à vobis, 


8 Appropinquate Deo, & ap- 
propinquabit vobis : emonda- 
te in anus,io; peccatores: & pu- 
rificate corda #os duplices a- 
nimo. 

9 Affligimini, & lugete, & fle- 
te .rifus vefterin luctum con- 
uertatur, & gaudium in mœ- 
rorem. 


555 


z Conaip; fats ; €7 non 
babetis : ocadits e zE- 
l alis,eg nan potefhs A - 

pifa :ditiestis eg bellige- 
ratis »eg non habetis. 

proper quod uon po[tn- 
ats. 

3 Petis gruon dcapis 
pis ,eo qud male peta- 
tis ,ut m conaipifentiis 
uiris mfumatis. 


Adulæri eg adulte- 
re ,n(alis quia amid- 
hia buius mundi minuat 
efl Dei ? Quiungue er- 
g uoluerit. amas effe 
feui buius , minuus Dei 

eonfh'uitur . 
$ An putatis quia ma- 
niter Scriptura diau?Ad 
inuidiam conaupifat fpi- 
ritus qui habitacin nobis? 

6 Maiorem autem dat 
gratiam : propter quod 
diat,Deus fuperbis refi- 
fhe , buyndibus anté dat 

aħam. 

z Subditi ergo eflote Deo, 
refifhæe aucem diabolo, 
€ fuexet à uobis. 

8 Appropimquate Deo, 
€9 dppropinquabit uo- 
bis, Emandate manus, 
pecauores: ey purifiet 
arda;duplies ammo: 


9 Miferi eftote, ey luge- 
toe plorate : rifus ue- 
Jer m lu£tum axmuerta- 


tir €g gaudium m mæ- 
rorem. 


1 Inuidetis,g?orén.Scio in Græcis codicibus legi poren, fed fané non video qui hoc conueniat, ne fi 


Proi.3.d.34 
L.pet.gib.s 


Spbefca f 


ad animum quidem referas : quia nimium decrefcetet oratio. Gracus fcholiaftes legit porat, quod ego exifti- 

mo deprauaté fcriptü fuiffe à librariis proo?»&.cuius loco poftea fcrptü eft gorem, quód illud non fit viita- 

tum. Et ftudiofé affe&tatis ko] aot ri. cu) declarat hocin loco aliquid amplius quàm inuidere ; nempe 
g ambitiofam affe& ationem rei ex petite. Vulg.Zelatis, Eral. Æmulamini. 

4 Adulteri & adulter, uoryei xad uerya^Mdkc. Gracafcholia hoc attexunt przcedenti verficulo ,íd- 
que re&é,vt opinor.Vtcunque fic autem;adulterosintelligit,Scripture more;quicunque Dei amori mundum 
& fuas voluptates anteponunt, 

ç Adinuidiam ferturyoeoc 9991 bmm% Hunc locum fimpliciter conuerti vt in Grzcis habetur: 
Nam 421 nhir non aliud declarat quàm /puzSx hoc inloco : & ynocontextu ifta leguntur;ita vt hzc non fint 
Apoftoli verba,fed teftimonium ex Scripturis fümptum.Refpicit autem (vt mihi videtur) quod fcriptum eft 
Gen.8.d.15 nempe p? DINN 22 7v! id eft imaginatio cordis humani mala.Verfatur enim in eo vt caufam oft&« 
dat cur inrer Deum & mundum(id eft homines non regeneratos) nunquam conueniat : quiapimirum toro a- 
nimi impetu feruntur homines ad malum.Sed peculiariter meminitinnidiz Apoftolus ;ad fcopum fuum re- 
fpiciens : quoniam eius meminit verfu r4 & 16. Deinde pro corde hominis, dixit fpiritum qui habitat in no+ 
bis : nimirum vt minus ft acerba reprehenfio;quum fefe in eodem albo recenfeat. Graecus fcholiaftes nouam 
dittindionem ofteudit,fed mendofam, vt mihi quidem videtur; Illud autem xo79xvov ; idem declarat atque 
domicilium pofuit. : 

6 Scd maiorem offert gratiam, quia dicit , piera dddidwer sde , dio atà. Hanc , inquit , humani 
ingenii conditionem non fruftra dicit Scriptura : fed viciffim maioris cuiufdam boni nobis fpem facit , quum 
inquit videlicet Deum fuperbis quidem refiftere, modcftis autem gratia fua opitulari. Frobenius hzc o- 
mnia non excudit , dè A694, O Osie tzfupalois af vrmion m ,meoraveig dé d'idioet saer , quia dicit, Deus fuper- 
bis refiftit , modefítis autem dat gratiam. Sed omnino addenda funt, & in omnibus Grxcis exemplaribus 
noftris inuenimus. Modettis , maeror. Heb. o"3y;id eft calamitofis, pro quo videntur legile Graci 
n"n3y:quanquam hzc interfe non multum differunt,quum fuperbia fere fit diuitiarum comes , calamitas vero 
fpiritus illos altos frangar.Vulg.& Eraf.Humilibus. Ego modeftos dicere malui;propter antithefin. 

9 Inmorrorem, ecxomoaar. Hoc vocabulo declarant Graci triftitiam cum pudore quodam coniune 
Gam;quz in vultu demiffo & hum: quafi afixo apparet. 

NNn. jjii. 


Cap. IIII. 556 EPISTOLA: 


Pet. g b6 "T a7rea yr arty 49 Kuelo,, xj (o. |Summittite vos in confpe-.1o Wumiliamini mn an. 
e NONCRURUR &u Domini,& extollet vos. [Ectla Domum ,€7 éx- 
uwag UMOL. altabit ues. 


Mx xa7224Adve DMnAar , djvA- u Nealii aduerfus alios loqui m Nelie detrahere al- 


Goi. r iere e Ac d dAQod , - xpire mini,fratres.qui loquitur con- Iiral firi, ini 

Noo oea i y  trafratrem;quíque damnat fra Ha karafi 2 

TM ACARAN xem DeM 7,5 trem fuum, loquitur contra Le LE udis 

xpirQ voy. €i?) voon xplide, CSX ei moin- gem, & damnat Legem. quód ıt Legem Jr autem in- 

Tl; VOLOU xpi. fi damnas Legem ,non esob- dims Legem'» non es fas 
feruator Legis;íed iudex. cor Legis, fed iudex, 


Eie 624 ó rouo% res ó Suwa pog op- ::. Vnuscft" Legiflator qui po- x Vras eff. Legy latr 


5 : ; 
$ > f ig € index qui porfi per- 
Rom.i4 d. ; So ; : TÜ 
LETT xe) Smal: ou le. el ie xps Q4, feruare & perdere: tu qui os eati 
, cs qui iudicas alium? MARS CN IE 
ETEY; : q qui ihgi- 


as proximum? 

" ! ! 1 diciti odi Ecce a&c qui didti 
Aye wa ol. Atgorres, Esitaogy à 5, ABS nunc qui dicitis, Hodie i; dá 1i dicti, 
" i i ; rm velcras “ıbimusin illam yr- Hodie anr erafhno ibi~ 
a0 80) nophuooue 9a cig luod Tho Ti- bem,& agemus ibi, annú vnü, "s in illam awitatem, 


N 1 >? "5 id ` ; -© faaemus ibi quidem 
A,x nomou exe! OyiaoTy cia z t lücrabi- 1 
X94 up y éng xy &mcrcabimur , & AUN y eris, 


! N c 
€j&mophu ma eO » X91 xepd vas d. mur, eg licrum faaegws, 
Oiii; Cw riak È THS gò- 14 Qui ignoratis quid fucurum fit 14 Qui ignorats quid 
£40). "ola. P d Ceon v satui yap g- poftero dic. quæ eftenim vita 77 en crafino. qua ef 
< 2 


vera? vapor enim eft quiad — 0 M Hera f ha- 
€ n *2. 7 t >} ` d E < si} "a HH 
Vy 3 «09s 6Àl9»y udo TEITO ji or ej em ad. modici 
sm " Qapeqiipn , 67i exiguum tempus apparet, & dein SAR deingps exe 


, t 
d QariCoxdn. decuancfcit. termiásavitar, 
` N 4 ` LJ Lj \ € , b . . ) y ; 
Arri a 264r vue, Ean ò Kueros iş Pro coquod dicere debuiftis, s. Pr? ce » dietis si 
! ^ pI X T^ : : i : ORNS nelyerit , C7 
LCo.419 ANTH, X Cloudy, xs nomou 6- iSi Dominus volucrit, & vi- P ries 


3 ; ] nixerimus , faaemas 
uamus, "faciemus hoc aut il- 4,1, illud 


lud. 
l5» » S : 4 fv L 
Nus se XSL0.o9€ CJ TU; dag -6 Nuncautemiglotiamini de 1$ Nne jx exulintis 
TTD mioz X&U tee Giasm, ro- arrogantia vcítra. omnis eiuf- *” Superbiis weftru. o- 


3 ~ 
TWN EXEO, 


' Ri A A EPRE ET qms exultatio talisma- 
"ee sy. m 18 Ortatio,miala cit. ligna eft. 
in! c) . : : ] "A 
Eidont ou gAs oidh UN Tolono- ı7  lgiturquinoueritre&cface- 17 saæenti igtur bonum 
e ! , P Í Í E j 
diy Mp la. sm 12). rc ,necfacit/hic peccato tene- fiere , ex non faaenti, 
tur. pecauun eft illi. 
' 
KeQa.ajor . X CAD V. CAP. y. 


fv " . * a DN 
^ Te yeo oi 2rNevctol , XX docte gAs : Gite nunc diuites,flete,vlu- , A Gite nunc diuites, 


j ' YA! N / i iferii i lorate » ululantes 
i X AvCorrie Cri mis (a Aerea ltesfuper miferiis veftris petra a 
«eps s fuperuenturis. in mi feriis. uefiris quae 
UWY T Erepeta d b 
"my px Ge aduement nobis. 
~ « ! ^ DERE "rg 

O aA oume oy rione vgl miiud- : Divitiz veftre putrefa&z z Diwitie uefire putre- 

dla Jeu am epar 252v funt, veftimenta veltra obno- eem y groas 
xia tineis fa&a func: E. (AiE SIN IMS 


' t P ^ € y 
i O Auris A X* 0 apeg, xg- , Aurum & argentum veftrum 3 Aurum (y argentum 
€ 51 > ^» í iti T "rp A ~ 
Hwyr 0 ios ao TW eis poprveror vury tUgine vitiatü eft, & ærugo co nef riam aragia: 
es s 9d GÀ nne. rü teftabitur aduerfü vos, & ex- HC ig in t fime- 
: uem S OSTU  edctcarnes veítras vclut Bi NU RE 
dumbit amnes uejiras - 
: fiat igms: 
M. Legiflatord veussérig.In quatuor veteribus librisadditum inuenimus xg) xomeo& iudex , vt etiama 
legit Vetus interpres. 
i3 Vel cras,fazexor. Ita legit Vetus interpres;idque reGius,vt opimor,quàm fi legas xo] ae;cr, & cras. 
Itaque fic reftituimus, confentientibus cü Vetere interprete duobus veteribus Grxcis exemplaribus. — lbi- * 
mus» oplosse. Hic quoque Veterem interpretem & vuius vetufti exemplaris fidem fequuti, ifta omnia po~ $ 
tius indicatino modo quàm fubiun&iuo legimus:quanquam etiam liceatinterpretari;Eamus,agamus,merce- 
mur;& lucremur,nulla fenfus iniuria. 
Š iş Faciemus, x minoosp. Puto additam effe copulam ab iis quim euss fcripferunt. Sed hic quoque 
Vetus interpres germanam lectionem eft fequutus,quicü confentiebat vnú ex vetuftis noftris exemplaribus. 
IN CAPVT Y. 10 


" 3 Velut ignis,de mis Hac in quibufdam codicibus conne&untur cum fequenti verbo £9 ew c/exn: 
;oc modo;Recondidiftis vobis velut ignem in vltimos dies. 


$ 


10 


Wu 


ÍA COBI. 


thefaurum congeffitis in vi- 
timos dics. 


Iivo urada 7T ipa Ti T dua 4 Eccc ipsis operariorum 

quA 266578 p ei ı s» qui meffuerunt regiones ve- 

TOL VLNU, o a 7requpn Apoc a ; 
bodie c ET I CA i «dos P — (iras, " à vobis intercepta, cla- 
IN, xp dCi xÀ aj Boy TU jeiTAVT9Y mat: & clamores corum qui 
cisla orx Kueiou auGac0 cioeàanàv- meffuerunt, “n aures Domini 

Sabaoth introicrunt, 
Bruni. 
low w 

Erpugnoære Ert 17s yne, aoa T- 

, 4 \ ! € 
Arone Spears G xapdtas vu 
« > € f ~ 
w5 CJ v spat gayn. 

I [] 1 ! 
Karndiygsar e Qolo m d- € 


, r EN) 79 ER ' | I; 
enam emt C4 € QLTUS NES, 


In deliciis vixiftis fuper ter- 
ram, & lafciuiftis : “enutriftis 
corda veftra "vt in die macta- 
tionis. 

" Condemnaftis , occidiftis 
quj Céx. atira ono our. iuftum:" non refiftit vobis. 

(n id " e o 

MarpoŞuunrare dw, «3VAQei ,éog z Patientes igitur cftote, fra- 

~ f ^ |o oN! y ini - 
qj; maegvoias V Kuek.idu,à yeap- ues,víque ad Domini aduen 
c X £2 ~ ~ tum, Ecce, agricola expcáat 
225 Cx dT T TOI KAPTON "155. pretiofum fru&um terrz ,pa- 
paxe suw ET aueh tws ar Agonué-  tienter eum expc&ans,dum ac- 
a vesino x; oipo. cipiat pluuiam “matutinam & 
fcrorinam. 


Max esSu usas x2) vuei , gnei- promere i a ea 
r gpi, usui d^ bilite corda veftra, quoniam 
ATE dias v oTi n moia% a ; 
Ge G KOERA un, a. aduentus Domini appropin- 
Kweiow nyixe. quat. 
My quaceve KUT 2)AVAQY , CA- ə Neingemifcitealius aduer- 
Çol iya un namane Yare. iddo ces 


fus alium, fratres:vt ne conde- 
i " mnemini . ecce, iudex ante ia- 
«c3 TW Yopal éeuxer. : 


nuam adítat. 

"Y sos fuas adber Ths xarma Jei- 
xs, di JE AQpoí uov, X, Ths uat epus, 
Gu mesna oi C Ag ANTAY Tu dro~ 
pari Kuelov. 

LS puxscsc eA ory Gub nizmpdwor- 
Gs. tiu rro iteo LoG novot 
T eass Kuelov cidere, 071 T0AUGz.- 
Japos Cr o Kveiosġ oixtippar. 


1o Sumite, fratres mei, pro ex- 
emplari afili&ionis ac patien- 
ti Prophetas qui loquuti funt 
in nomine Domini. 


ıı Ecce, beatos protuntiamus 
cos qui afflictionem (u(tinent.to- 
lerantiam Iob audiftis , & finé 
Domini vidiftis.snam valde mi 
fcricors eft Dominus ac com- 
miferans. 


557 
thefaurixafus in nof 


imi: diebus. 


4 Eca,meras operario- 
rum qui meffuerume re- 
gons nefiras, que fia 
data efl d uobis clamat: 
er clamor corum m 
dures Domin fabaeth 
introiit, 

$ Epulati efhs fuper ter> 
ram, ey m luxurii es 
nutvifhs oda ueftra vis 
dic eccifioni, 


& Addixifhs ey occidi- 
fes ivflum: ey nen veh 
tit uobis. 

7 Patientes igtur efote, 
fratres ufque ad aduer 
inm Domine. Ecce agris 
æla expectat pretiojuom 
frutlum erre patienter 
firem donec acapiat 
temporanewm ey fere- 
timm e 

8 Patentes e(lote ey uds s 
er wnfsrmate wrda ue- 
firaguomiam aduentu! 
Domim dppropinquas 
mrt. 

9 Nolite ingemifære fia- 
tres,m y, endet ,ut 
non iudiemini . ece, 
iudex ante ianuam af- 
fif. 

10 Exemplumacapite fra 
tres,laboris eg patien- 
tie , Prophetas qui le- 
quuti Jum in nomui Do 
mini. 


n Eces beati f eot 
qui fufhnuerunt. fuffe- 
venttam Tob audifbs, ey 

finem Domini widifhs, 
quoniam miferiavs Dd- 
minus efl ey miferators 


4 Avobisintercepta, dom ec dp u par. Am pro tayt diximus Mattb.ir.c.19. Vulgata, Quz frau- 


data età vobis. Erafmus, Quz fraude non reddita eft à vobis. In aures Domini fabaoth introierunt , d 
mi åm Kvejau vua! soran orn Id eft,exauditi funt à Domino, multo etíam potertiore quàm vos fitis. Sic 
enim loquuntur Hebrzi, apud quos etiam Deus dicitur Deus mN23Y,id eft exercituum , ad infivitas ipfius vi- 
resac copias explicandas: quod epitheton Hebrzum retinuerunt Iudzi inter Gizcos degentes. A Iudzis 
veró ad exteros tranfiit quum in idem Ecclefiz corpus coaluiffent, & à Grzcis demum ad Latinos syt alia 
nonnulla. 

$ Enutriftis corda veftra, ¿Spilar ve xapdiac uar. Id eft indulfiflis vobis. — Vt in die maĝatio- 
ise wusa payne Diem Mtid eft facrificii vel conuiuii,vocant Hebræi die folenni epulo deftinatum. Ye- 
tusinterpres non legit à5& fané videtur expungi debere. 

6 Condemnaftis,xendtucen m. Vulg. A ddixiftis, fortaffis refpiciens ad creditorum fauitiam, quibus 
addicebantur debitorum corpora qui foluendo non effent, Non refiftit,eux ad wméstnu.Subaudiendü effet 
^tN ex Hebr. idioti(mo fed iftud dewlZimr addit pondus fentétiz:& magna cft temporis prafentis emphafis. 

7 Maturinam & ferotinam , oroipgor xo cxuwer. Hebraice vip?ot nv ex quibus epithetis prius de- 
clarat pluuiam quz paulo poft fementem decidir,pofterius eem qua maturefcant mox merende fegetes. Pu- 
to enim rotum illud tempus quo in finu terrz continentur femina, vni diei comparari, cuius veluti aurora fit 
iple feminum exortus : vefpera veró.meffis.quum videlicetin horrea reconduntur, 

9 Neingemifcite, pn strat. Gemitum vocat inteftinam quandam querimoniam , quz impatieri- 
tiam declarat. 

m Qui fuftinent; Gi imperu. Vulg. Oui fuftinueruntymi tmur, vt in nonnvllis codicibus 
legitur. Sed illud magis probo. Finem Domini, m naos Kveiw. Id eftquem exitum dederit Dominus, 


nE ue — 


M M —— X — ——À € M 


Cap. V. 558 EPISTOLA / 


Mat. 5.54 


Mar. 6.b.15 


p Reg. Y7.d.T, 
q 18.2.45 
luc.4.d.1$ 


Iles vivo» 3, d AQoí pav, uy ™ | Anteomnia autem;fratres ” a anen fra 
j ! 1 i I " ; . ü, tres mei ,uoltte iurare, 
OpJUeT& iTe TY Segno), pure við Mci neiurate neque per cal 


ncque per terram, neque aliud . "39 per celum neque 
N 1 3} bd 3} 3 d > úe alind 
UNTE LANNOY TINLO y' vu SE ULN E per terram,neq 

249, Po vllum iufiurandum: "fit autem quodomque. inrdmen- 


r [ ^ UE Mee ^ 
$ yeu, you , x94 S 9v, oo'iyc, Ug AO vetrum ct, et, & non, non: tum : fit autem fermo ne 


xpiew TENTE. "nein condemnationem inci- fer efef mon, non: ue 
datis. nõ fub iudiao deadajis. 
Karmate mis c» úmr; mesnu- 13  Affligitur aliquis inter vos? Kn sip We 
> ^ : - è 2 rum forct, :quo re 

eO AU Super ris; ÇM éra. un E animo eft aliquis ip 
AcDaj ds c» UL; qae gona Atoro 14 Infirmatur quis inter vos: !4, firmatur quis in no- 


) ; x f (b ToS bis? inducit prefoyte- 
[e eoGurr US Ths CAXANG acceriat preibyteros ecciei 2 mes Ecclefie , ey. orene 
55 f es CAO MCIe , x24 " 
exul Deus iere. Put &orent proco, | vngentes cü fuper. eum , ungnes 
mac TENE sonde sínlaw 'oleo “in nomine Domini. eum oleo in-nowint Do- 
TEG UTY CÀGw CA vu ewuan G4 muni. 
I 
Kver. 
' 159 73 ! ' i ci it la- : 
Kies Ead Tis migas oued iy gal- 15 Et oratio fid i feruabit la 
; 3 él addi Kd j borantem,erigétque cum Do- bit ewm Dominus , ey fi 
GLITE AN SIAR gb se SPAN "7! minus' quód fi peccata com- in pecatts [it ,remiten- 
LUPTE v 7 moxGG y e Qe nove miferit,remittentur ei. tur ei, 
ar. 
Eos ysi SMAO Tal mpg- i Confitemini” alii aliis of- « Confitenúni ergo alter 


S pl e AN fenfas, &orate alii proaliis, vt strum peccata uefira, 
zaua, x9) Ryes NAGY 1 i 
i UATE, XH Dya UzP A ^ fanemini. multum enim valet € orate pro inmæem,ut 


, Et oratiofidei [alua- 
bit infirmam allena- 


> o br 4 ' E : 
onus ia fte" qroÀU led sinag dixyouv deprecatio iufti efficax. Saluemin mulum emm 
, 9d 4 ualet deprecitio iuf 
C/6p5?u n. a[fidua. 


Haas aj. esms L2 duoiora, Sms 7. | Elias homo erat iifdem qui- ,, Elias borz erat fimi- 


Ashe $6 s ! ^ | busnosobnoxius, & ^ precibus lis nobis paffibilis, eg o- 
Y £y egt! , 
g L 120 aesmar TE pan precatus eft ne plueret: & non ^or rm Ne. 
péče Con Cope er Crt ths y5 €/1" pluit fuper terram annos tres Ë d f 

` ` es €7 non pluit annos tres 
est Tede xe) ulas t, & fcx menfes. Qr monjes fex: 

Kamus qesoLam, X9 à ed ex- 18 Et rurfum precatuseft,& cx- ı3 Ft rurfum orauit, ey 

We drio 258 dtu |. lum dedit pluuiam,& terrapro — celum dedit pluuiam, 

roue seriem P 01 699 009 T) tulit fru&um fuum. ey terra dedit fru£tum 
KXPTOV comite. fanum. 


, * *. . » » . 1 
ay maT , ne in fimulationem incidatis , vt Era(mus conuertit. Fateor tamen hanc quoque veram fententiam 
effe , quum nulli magis 


appofité dicatur. 


14 Pro cotz asny. Hebraicà Y*y prosa? durl:nifi fortaffis refpexit ad ritum impofitionis manuum, ` 


qui in fanando etiam adhibebatur,vt Mar.:6.d.18. Olco;facio.Fuit hoc fymbolum doni fanationis.Quor- 
fum igitur nunc fymbolum, fi nufquam extat donum? In nomine Domini;à oy er pa m t Kueicv.ld eftjin- 
uocato nomine Domini. 

: 1$. Quód fi peccata commiferit, xdr djDyrlac 5 mmm c. R ett meminit peccatorum, propter quz ni- 
mirum plerunque immitrufftur morbi: vt Matth.9..6.quanuis hoc non fit perpetuum, vt liquet Iohan.9.a.1. 
Idco addita eft coniun&tio ta) 

16 Alii aliis eA» eic, Vulg. Alterutrum, id eft(fi Papiftis illis facrificis eredimus ) Sacerdoti enume- 
Tate peccata veftra quz nihil ad eum pertinčt. Dignum certé commentum illorum cerebro à quibus eft exco- 
gitatum. Et orate , ug; & «9. V ah;nulla Sscerdotalis abíolutionis mentio eft.Imà oportuerit laicum at- 
que adeo mulicrculam viciffim orare pro Sacerdote. 


7 Precibus precatus eft 3 iti i i j i i 
i «ein mugam, Repetitio Hebraica , cuiufmodi multas alias annotaui« 
mus:acíi diceret, Religiofe precatus cft. nd eremi E ; 


5 


15 


PETRI 1 s59 


^ N v i s i 
ANAG dar Vie cy upt aAa- 79. Fratres, voa vos ab- y akai ema ex Matth bag 
"mate H M f t- crrarica veritate, X conucrtceritc obu errauerit à uerita 
9» >ra Th d, Amjelaz xs Pirigpedn ais í 


SA cum quifpiam, \ te, © œnuerterit quis 
eum, eum; 


Dnoscxéa. on o ragpenlag À- 1:9 Sciat cum qui auerterit pec- ?9 Sare M quoniam 
(S E : I los qui œnuerh feærit pec- 
qu23Y OX "eA hts odd zx, owd du- catoren ab errore vix fuz, 


feruaturum animam à morte, Ze” ab erroe wia 
Ve a ia AN "$a - ; > fuse, faluabit animam 
Mo CAL Jara Tu, x, X9./0444 ANIOS e & obte&urum multitudinem fse/fs 


7 ejus d morte ez operiet 
"pna. peccatorum. multitudinem | pecesto- 


ra. 


19 Conuerterit, g mspiaId eft,in viam reuocarit. Hinc apud Hebrzos pænitentia vocatur NWN id 
ck conucerfio, 


Epiftola catholica Petri A pofto- 


| li prior. IIérpou F Broso d nsn nadoun DERM. 


NOVA INTERPR. VETVY S. 
Kee ay eS CAP. I CAP. I. 


Eun ETRYsApolto- : Etras ` Apoflolus 
!)& lus Iefa Chrifti, 1efis chrifa, ele- 
j So aduenis diíperfis His. adnews di- 
C RER) ser Pontum, Ga- [perfioms Pont , Gala- 
i BSAN Per L ? fue, Cappádoade Afia: 
pu a2griag, Karras- latiam, Cappadociam , Afiam, ey Bithynia: 
ilas , Aciaz x) BiSurias: SERATE, P oe 
E " ESOS cledis ex prznotione Dei , Seundum pre[aen- 
eae a- ? ; ; 2. : 
bes aie xy bs ^ : Patris ad fandificationem Spi — fam Dei Batris» fan- 
yaapa ny buas Eis RM P% fitus," per obcdientiá & 'afper- j oan pp aiet 
Yov z D1 83 "i (ere edientiam ey. a[per- 
Hapet auae Inod X em Xps u fionem hee lefu Pu fiet, Jenni lef 
HxH cipon arAnJovJein. gratia vobis & pax mpitpit- Chrif t gratia nobis 
i cetuť, pax malnpliatur. 
IN CAPVT I. 


$ t^ Pontum;Galatiam;Iérno,Taavia;. Has duas regiones perperam cünjunxit Theodoritus in Grzco 
argumento huius epiftolz,quod illi tribuitur: Sunt enim duz diftindz regiones quum Pontiregio mariti- 
ma fuerit, Calatiz & Cappadocie mediterraneis incumbens,vt ex Strabone liquet. 
2 Expranotione Dei? apo yonr Otcd:vel Ex propofito Dei;nihil variante fententla.IHlud auté ixzes 
xnic,delectis, quanuis in Grzcis priore loco ponatur;tamen perfpicuitatis canla huc repofuimus, quòcertum 
19 eft referti. Ad (an&tificationem $ piritus,9 d yasuo mE parmc.ld eft eic «yasuo, nimirum vt Spiritu fe- 
gregati,Deo confecrarentur,vt Ephef.t.a.s. Eft enim hic cleGionis finis, quod ad ipfos quidé attitet,né tamen 
vltimüs.Nam hzc fanctificatio ad vitam zternam cos deducit; vt omnia in Dei gloriam redundent:vt Ephef. 
1. b.tz.Eraímus,Per fan(tificationem Spiritus : non fatis appofité, Per obedientiam aç uraxalw'.Id cft 4r 
Jawie &c. Nam hec omnia declarat 2 Hebrzorum,cuius loco vfurpatur"N ;id eft aç. V ulg.& Eraf.In obe- 
15 dientiz& afperfione,&c. ita videlicet vt fan&ificatio, id eft (egregatio illa & confecratio generaliter accepta, 
in duas partes diftribuaturnépe in regenerationem, & peccatorum remiffioné.Fgo puto Apoftolum alludere 
ad Legis purificationes,atque hoc modo malo defignari noftra fan&ificationis materiam , nempe Chriftum - 
Iefum, qui Patri fuit obediens ad mortem vfque, mortem autem crucis, vt Rom.;.d.i9,& ponp& d.?5. Ita co- 
plexus fuerit Petrus omnes proprias falutis noftrz caufas,quz à Deo manant,nempe Efücientem caufam, Dei 
y prznotionem:Formalem,vocationem efficacem, quam electionis nomine intelligit: (nam,vtalibi diximus; 
tüm demum re ipfa eligimur quum Deus aternü fuum decretum in nobis per vocationem exequitur ) Finern, 
fan&ificationem ele&orum: Materiam, Chrifti obedientiam 


Cap. L| $60 EPISTOLA 


Et afperfionem fanguinis Perrteudv duang. Explicat quz illa fit obedientia Chrifti, & quomodo à nobis 
confideranda,nempe non fimpliciter & per fe,fed noftri refpectu,nempe vt afperfio . fimülque ad illam fan. 
guinis afperfionem refpicit qua fub Lege vfurpatur,de qua copiofe Heb.9.e.18,& deinceps.quamobrem etiam 
fan&tificationém Spiritus commemorauit;non carnis: 


Ed 26yn 95 6 Oeds x3) TATAP T$ Ku 3 Benedi&us Deus &PaterDo 3 — Penedi£lus Dem e 
PRH, Aa P Xezgd ixv dead mihi noftri lefu Chriftiequiex Paer Damm nofiri Ye- 
odi EOS multa fua mifericordia rege- J” Chrifti qufeamdum 
FECE s , ehe tee Core S £ miericr diam fitam 
ad md tacos aja Jurmo nuas él € Amt- nuitnos'in fpem viuam per re qnas eniai ^ 
^ 5 , : . 4 nasm 
du Cardu Ji araga; Inod Xeumd furre&ionem lefu Chrifti ex fpem ninam per refar- 
C Yexgar, mortuis, recdionem IefuChrifh ex 
! A i j mortui, 
j P ERP NEE PT S p yawar- 4 lnhereditatem que Det pe- q In hereditatem inor- 
Sor t TRIES rire poteft,nec cótaminari,nec — ruptibilem,ey mantami 
V X24 d Uo poa TOy re Tp Ao Len CH QU d e. ie 
TOME € PE d d marceícere,'nobis "in calis fer — natu ey. immarafali- 
YOLG €i NJAA , uá lemcõfernatamin ca- 
: li s uobis, 
J , 5 ^ » » : : P 
Tor c waue Otod Qegvesvué- ç Qui virtute Dei cutodimur s A 
, 4 " p Inn per jide m fá- 
yot alg Trucs, eis owmelay Enel ule ps ENE parea pes cru 
, NS ~a cit pateñeri, tempore vitimo. Sl 
DTL AVO Ilew Cp rypa gdtw. P t Po ri in tēpore nowJimo. 
Z w DA 1 tA y 3 - A > " 
Era dzaM itede, d Aoor dpr(cl Don e “Quain reexultatis,triftia 6 1” guoexuliats modi 


621 ) Auzirrs c» mondas mseg- paululum nüc(fiopusefDinva 77. bti 


; 1 "es trilfari muarii tenta» 
á riis tentationibus affe&i: cor, 
€140l5* 


i : i obatio nefire fi. 
: Foe gp, f * 7. Vt^exploratio fidei veftræ 7 Vt pr 
"ne S Joa ipd E ig t m multo prctiofior'exploratione au — e eie prit bai 
AluuGrke sy yetoiou, Ti DTMI, ri,quod perit& tamen per igné x TA eni d p 
i ! e ~N 5 ^ å E] 
Alg aves, tdv Colo, Ape M eis exploratur comperiaturnobisef up gleriain ey lonorem 
Ézreuyor x9) nula rÀ Vanco Smg-  [claudi& glorie &honori, QUÀ ip reyelatone tefu Chri 
f: : 


AL Msn Ist patefiet lefus Chriftus. 


> » s m » ww 3 e ._ e $$: 
Or Cox edic dyanare, els oræpri g Quem quum non videritis, 3 Quem quum nó wide- 
ritis, diligitis : m quem 
mnc quoque nö wden- 
ts eredentes autem,e- 
xultats letitia menar- 
rabili ez glorificata: 
! € - - o 
K opulopðuo S TEASG THG 7ri qeu V- 9  Reportátes "mercedem fidei » Reportantes finem fi- 
T PRESS Jv vi veftrz, falutem animarum. dei ueflre, faluem ani 
í ? n s MALKIN. 


un partes , niqvovres JA, azada diligitisiquem quá nunc nócer 
LI 


natis,ei tamen credentes,exulta 


~o 9 ! ^ b s 
Ape ane LANTO 94 Jte dn tis gaudio incffabili & gloriofo: 


$ — Deus & Pater,’ Occ xal qi). Vide t.Corijc324. — Tn fpehi viuam,e camide I omr.Id eft perenné, ç ` 
ficut explicat proximo verficulo,fi Spem accipias z4mtvoj4X&c pro re fperata;vt Rom.?,d.:4,& alibi fape. Sin 
autem pro affeQu illo quo promiffa fperantür,vera etiam erit Íententia,quum fit etiam donum regeheratorü 
non minus proprium quàm fides. 

4 Nobis,ei nuag.Id eft iz refpondet enim eic litere Hebrzorum", qua tertio cafai przponitur,vt 
fxpe annotauimus. Vulg.In vobis. Eraf.Erga vos,nimiüm obí(curé,vt taceam melius multo cóuenire nuds nos, 
quim/uai,vos. —Incalis,ósespoic. Tacité reprehenditcraffas Iudxorum opiniones de Meffia. 

$ — Tempore vltimo; tgrà igro Hoc eft quod Daniel vp np id eft tempus finis vocat; quo videli» 
cet futura eft fumma illa inftauratio,quam terum voiuerfitas expectat; Rom.8.d.19, & deinceps. 

6 Qua iu re, à 4. Hoc ego refero ad totum fuperioris orationis complexum,vt g neutrius fit gene- 
ris.poffit tamen aliquis etiam Otorrepetere 3m a; xong vt fipnificetur,fidelesin Deo exultare, quantumuis va- 
rix ac multiplices tentationes vrgeant,vt paulo poft verfu 8. l 

7 Exploratio n doxigucr. Vide lac.t.a.3. — Exploratione auri, guais. Velquim auri, fcilicet explo- 

ratio.Omnino enim fubaudiendus eft articulus "a (ub .doxiuio: cuius eclipfis fimile prorfus exemplum anno- 
tauimus Ioh.g.£56,& Matth.g.c.20,& r.Ioh.2..:. Pofcit enim atio antithefcos vt exploratio cum explora- 
tione,id eft afli&iones cum igne:& resipfz,id eft fides cum a. GERE Cóperiantur sobis effe laudi; 
€ pr es Crror, V ul g. Inneniatur in landem.Eraf. Reperiatur in laudem, Ego nonnihil fuppleui,non modó vt 
obícurum Hebraifmum illuftrarem,fed etiam vt oftenderem hic agide iplorum eleQ&orum laude & honore & 
gloria:quibus nimirum fynonymis voluit Petrus tentationum E. & ignominiam obtegere. Sic tribuun- 
tur eadem electis eternam vitam adeptis,Rom.ta.7. — Quum patefiet,ó Smrad. De fecundo Chrifti ad- 
uentu loquitur. 

9 Mercedem, zi nma. Heb, nons, quod declarat & &dem & mercedem;eo quód merces fit operis 
finis.Vulg.& Eraf.fln&quod non videtur fatis quadrare verbo xslt. — Saluté animarü sumera dover, id 
e(t veftram.Ponitur enim anima pro homine cuit donis quocunque modo interpreteris, fubauditur pro- 
nomen veftrarum;ac(i vernaculo noftro fermone dic as De uo: perfonnes, vt ?,Corinth.1.c.1$. 


Hn Pranuntius; 


PHETEKI!T. 
7" , ! ^ 5 tein 1 " 

TTeel i2 ewrrne Helim Wya Dequafaluteinqüifierunt, 
bimor aes piny oi aet T tis vag i : $ 

E v 7 qui nenturam in vos gratiá præ- 
ages az e$ Pneus" dixerunt. 

4 , D ~% IAF i : 
Ephuvalvres eic riva 9 molov xpo eð Aoy 1 Scrutantes in quem aut cu- 
Bos (T0 gm e iuímodi temporis articulum 

e» is mbua X ejeod me ip- E dle t iin i ĝ 
| e Yeu AES pranuntius ille quiin ipfis c- 
ques doy va eis Xero ma maa s, x rat Spiritus Chrifti, declararct 

X lad ' . 

G LI Go Ta Diag. exenturás Chrifto perpeffiones, 
& gloriam illas confequuturà. 
Oi «tes AU QU rl oU sy 6n Sie, 9- ^ Quibus patefa&um eft; 
cos "non fibifed nobis ca ad- 
oumsh Qr ur sug miniftrare qua nunc annun- 
go TW Aa fecero aec c4 778- tica fantvobis per eos qui vo- 
pep , 329.2 3 A i ^ ` 
paT ayw DTA aT ovegrod eis bis przdicarunt Euangelium 
a (lrijopadew dyfeas aawa. — peremiffume czlo Spiritum 
4 H 
fan&um,in quz defiderantAn 
geli "introfpicere. 
} 1 ! ^" Y h : 
Aus aja Cora duor ræs oopuas ths 3 Quapropter 'fuccin&ilum- 
eM aola GU v Dore ye Ato EArt- bis mentis veftra, fobrii, inte- 
La AR 
MN ed (4e 2 da, 2 grelperateineam quz ad vos 
7 ) Qog wuu VN yD S a € ` 
si gi eid Qeeouepluo up yae defertur gratiam , "tn patefa- 
roa Ao dA Inod X e152d. 


m , $- d.e ~ , 4 * ow 
Hi A dncsvouo aot d ruu anye An vuu 


&ione lefu Chrifti. 

Qe TEPA UTAKING, pun ouvemua ti 14 Vrt filiiobedientes , qui vos 

puoi ms «r6 tog) C) mh yr, sud non conformctis priftinis quz 
ipea e) in ignorantia vellra wiguerime 
6:0 Alas cupiditatibus. 
Amd XT) Oria cem uo, ayon x. [Scd ficut is qui vos vocauit 
f an&us eít, ipfi quoque fin&i 
in omni conueríatione redda-. 
TE mini,  * 


N "NW J ~ r 
xsà disi ayot CJ TT CY eu. G pon "jo. 
* LJ 


& quam Ícrutati funt Prophetz, 


jët 


16 De qua falute exa[lerit 
atque fcrutati funt Pro- 


pheteq de fitura 1 uobis 
gratia prophetauerunt . 


n Serutantes in quod uel 
quale tempusfim nificsvet 
jn eu Spiritus Chrifh præ 
montáns eas que mCbri 

ffo funt paffiones, © po- 


[icriores glorias. 


i2 Quibusreuelatum eft 
quia non fibiipfis , obig 
auem nunifirabant ed 
qué nunc nuntiata fht 
nobis per eos qw euange- 
lix auernne nolis, spirit 
Sando miffo de celo, in 
que defideram Angeli 
profiz re. 

y, Propter quod frainh 
lumbos mentis ueji «e, fo 
brij perfecta (erae iñ 
eam que offertur uoviá 
gratiam, m reuclatione 
lefu Chrifh. 

14 Quafi fili obedientie, 
non eonfigur ati prioribus 
ignorantiæ ucftree defi= 
derijss 


15 $ed feundimenmg Lyc.g.7g 


Moat uit nos fantkum, e7 
ipfi m omni conuerfatio- 


ne fanéh fitis. 


Ada yeygaid, ytot Hver, n 16 Propterea fcriptum cít, 16 Q sonam: erp tun eft 
| Sanci eftote :nam cgo fan- Sani ái aasan Letti. qd 
adn s , 'Qusíum. nueve irr ad 
Ka) ci cames Vk Mox Sra- t; ltaque, "fi patrem cognomi- 7. F Jt patrem innom- 
«eeu mo Aes Xp iorra xU Oéxasws natiscum [qui citra perfona- : berti! gi. y Deut, 10.d.17 
u rum refpcáum iudicat ex cu- Bi Le ums dfe vom bn 
iufg; opere,cü timore verfami opus, m imore volatus pe 


ni cómorationisvcftra tépore: nejiritëpore cóuer famis 


, ye Li , 
€ 9 d,)166 €t, 


DS mum 3 


, } ^ N e ! 
AIRS, QoS Oy ms qup oues 
peiron aja c paipyree 


woo Prxnütrius,ceo;2or cd, Participiü ex Hebr.idiotifmo;pro verbali nomine quodvocit.Vulg Prat 
nuntiás.Eraf. Qui priufquà accideret teftabatur.Sed in eo grauiter peccatü puto ab interpretib" œ hoc partici 
piü coiunxerint cü qu nua, hiate prorfus có tru&tione verbi (Aoev,& eç præpoficionis illi fübiunQz: quod 
incómodü vt ia Latino fermone vitaré,necefle fuit verborü collocationé nónihil immutare. Gloria.d?- 
$ Šas, Vfuseft plurali nmmero; emphafeos caufa,ex Hebrzorum more, quod nuíqua alibi in his libris inuenio. 

T Non fibi. asit. Quomodo hoc intelligendü fit diximus Heb.rt.c.1,& 31 g.49.Caterüm qui vi- 
dere volet quim diligens interdum fuerit interpres Hieronymus, à quo nonnulli nefas etie putant difientire, 
conferat hunc locum cum Gracis , ita vtab eo conueríus eft quum librum fecundum Didymi de Spiritufan- 
Qo iprerpretaretur. Per Spiritum fan&um,& s^&/ua dyw. Alludit ad prophetiam Ioc!is,in Apoftolis tan- 

10 quam Spiritus fanGti primitiis exhibita die Pentecoftes,quam idem nofter Petrus explicat AQtz.c.6 ,& dcin- 
ceps: Introfpicere, a» ps9 aj. V ulg-& Eraf.Profpicere. Vide Iac.1.d.15: 

3 Succin(ti,&c.aia lorc voi, & cR edit ad id quod dixerat;fpé noftri effe in cælis repofitam.Eoigitur 
docet effe nobis per puram & fant vita(quaf(i iter aliquod)perueniédüu.Süpta eft auté rrà(latio ex vetuíto mo 
re:quü enim przlogis veftib? vterétur, no poterát nifi fuccinĝi iter facere.Hinc illud Chrifti di&ü,Sitiübi ve 

1$ ftri fuccin&ti,Luc.v.e 35 Sed Pe trus metaphora duplicat,quü lübos meti tribuit. Iubet igitur,fublatis omnib 
impe imétis,prapararos effe animos ad hoc iter ingredicndü.Ideo requirit in primis fobrietat£, ne videlicet 
velcibo & potui reliquifve carnis illecebris, vel mundi curis,vel falfis & vanis opinionibus fint cbrii.Nà in bu 
iufmodi hominib*,nec manus;nec pes(vt inquit ille)officiü facit:imò ne animus quid. Integre ,zacac;i.fo 
lidè ac fincerd.Heb.0va.Nifi malimus exponere, Ad fine víq;.Vulg.&Eraf.PerfeQté. — In patefattione,&c.op 

go mrar d Ec. vel eç Somma vdy.Sic enim foler fecüdü adnétü Chrifti figuificareyvt fuprà, v.s & 7.quo demü ex- 
hibebitur nobis gratia qux nüc nobis offertur. Eraf.Dü nobis patefit lefusChriRus ita vr hoc ad E uagelii prae 
dicationépertinest. 14. Inignorantia veftra. 77 cola Vu. Ignoratia vocat cæcitatč illà ludazorü 
cuins fit mentio Ioh.9.g.29,& deinceps. Nà extra Chriftü nihil prater denfiffimà caligine. Y7 Sipatré 
cognominatis;e maneg 6o xa. 6 i. fi eius patris filii vultis nücupari. Vide Iac. b.7 Cõmoratiosis, s me 

3s genios. V ulg.& Eraf.Incolatus. Vide Matth.z.d.23,8 2.Cor.5.a.6. OOo.i. 


3e4*2:.. N- aX XAR 


Cap.l. 562 EPISTOLA 


Eistean PYuprois Dpweiw 5»? — Vtqui fciatis vos non ca- 17 $dentes quód nj arra 
5 i 


. : I 
Lo bred exe die PE ducis rebus argento vel auro, päbilibus auro uel argen 
"etel TE ms yatua Y- .-. s T 

TO Rer) y. fuiffe redemptoscx vanave- "redempti efas de uana 


fa Mc armo a2) eB TRU- s "ra on 1 
mi ajaqpoQns ma € 3 qo" 29.00 mu ftra conuerfatione, ex patrum nefira conuerfatonepa 
xA &rne traditions; 
traditionibus accepta: 


f. Cor.6.d. 10 yet / ' Á AM o 
ag : * - Amdaiplo digan de dpud d uw- ? [Sed pretiofo Anglus Vtpo 15 Pera faga 
teagniimmaculati & inconta quafi agm immaulati 
beb.9.d.14, URNA, U d: ag : um : 
nube c COUNT ams Xeo minati sewpe Chrifti. Chrifh e inantaminati: 
npoc tb. g ! i ! 5,'9 |Przordinati quidem “ante *9 Prewgmiti quidem ante 
di l'espace (Ao me serons '*. | ati q iy g 1 
Row4édig — | Snc Ue Pod ia&amundifundamenta,pate — !"dicon (htutionem mani 
963bs US EM "e eS EH OAM fadi veró vltimis temporibus fenat nefis tč- 
la.d. 7 oribus f 
Ss mu 2-eerav di UMA, propter vos, grin propter no 
stimt, L> A ^ / " 1 : ie: ya 
"mm Tots Y ao T9 maiu og eis Osor Oy ıı Qui per eum cre ditis Deo, Hu Fran. ox 
$ ud * lect P^ eus d ui excitauit cum à mortuis, — efosmDeo,qu fufataue 
€£9«lgo vr aT) Cm VeXpaI X4) doca, M | cum hn i 
ps Fo Iae O F i i5 & gloriam ei dedit, vt fides ac eum verni, er dedit 
eura) VTE G6 TE T TISI U xy €A- fpes veftra in Dco effet. ei gloria, ut fides nefla, 
mid H eic Ocoy € [Pes effet m Deum. , 
Ta; Juya 699. nypixores co tyu- a Animab’ veftris purificatis, 22 Animas nefiras afifi- 
W Xe j : 5 d. : á ! 
maxo tie ac Am «las Sal aypAuarme, eig PPeultãdo veritati per Spiri- antes mobedičtia chari 
fool pus diis tá á a tü, fcù charitate fraterna fimu — &utininfratermists amo 
Sai ie Qi2a EA QIa» MET xk Du ess lationis experte,ex puro cordc jr cras crde mus 
LA 1 > , "7! 3 7-6 . P^ 7 771 
eph.44:3 x3 plac da naats dyarjoate CATEOs alii alios diligiteimpenfé: em dilige attentius: 
Ava «jum dior Ci. Ca ames s; Renati nonex femine mor- 15 Renati në ex femmear: 
C in A s m T tal tali,fed ex immortali, per fer- ruphbili fedmærruptibi 
p d d TV, d/g uah aN : ; eric 
Qu riti (qup à io 2555 ! monem Dei viui, & manentis li werbà Des wn c7 p- 
vec Oeod xo vAporres eis Èy aidia. inztetnum, manens m eeernum- 
xg aats Ånn raTa Gok wG DPTOS xa Tücw:4  |Nà omnis caro eft vt gta- '4 Quiaomms aroue fa 
eios t£ 5 [ ARUM J , 1 , i ini 7 / 
i l men, & omnis gloria hominis — mi;ez omms gloria eus 
R r h aTe PUAN vt flos ránsith exaruit gra tà d flos fam. exartut fæ 
€ ' ^N e » LI n2» t " e " 
On * EENT Ó ars iom Himn then,& flos eius decidi t: mmeg floses deadit: 
To 3 pjnuaKvery ply eis Ov ejiis. 1 Sed verburff, Donini ma- ış verbum autem Domini 
TET dE fy. à pna S hayf eig netin xternum. hoc autem eft mamtm eærnü. boc f 
: ]. mtem erbum quod cua- 
* iU verbum illud quod euangeli- *^* 
vas. gelixatum efè m uos. 
' ~ zatum cit vobis, 
Kega.Aajoy B 3 C AB d edidi 
/ e ~ ' i 3 A = . e Ss 
Rom.6.a:4 Ilo?eduoi du mardu xaxias € , yyRoinde depofita omni ma» r peregre 
epb.4.e2t : t ! ML e A ` , 3 3 itix et énz doli 
ARP "rua DASI xg ecwoxeleds xod litta & omni dolo & fimula- malitis:et në doli, 


bebida 


7 Nd , tionibus & inuidétiis, & omni- Ofimulationes,et widi 
Dp/ota xa) TATL NATALA IAE D jons 
Q x« ^g ias, bus obufeBarionibus; aset omnesdetratliona s 


O 2 ! ! ` ' M 
sv tinm. Ppé9n ,O Asrin, $ "Vtmodó natiinfanteslac i Macte gs wia 
» 9, fi » , " ` 
didas ya Ag riro poat ira cs aota) illud fermonis fincerum CB aeui ile, fine dolor 


- ; lac cncupifate ,ut meo 
ein ore tite, vt per illud adoleícatis. erefentuin Jaluem: 


18 Fuiffe redemptos,5« é^vapuon. Mia ipfa igitur in quibus,ante Chriftá cognitum, collocabant fa- 
lutis fuz fummam,non modó Deum non placabant;fed etiam mortifera erant peccata:qua vnius Chrifti fan- 
guine expiari potuerunt. Quid illis igitur fict qui patrum traditionibus nituntuc Ex patrum traditio- 
nibus, boo pz d?nv.De iis patribus loquitur quorum fit mentio Ezech.15.c.:8, & alibi fzpe. 

i9 Vtpote;óc. Vulgata, Quafi. Era(mus, Velut.Neuter fatis exprefí. neque enim o; fimilitudin£, fed 


"veritatem hic declarat, vc diximus 2.Cor.1.d.i7. Alludit autem his epithetis ad mandatum illud de agno Pa- 


Íchz feligendo, Exodi rz.a.s. 

20 — Praordinati,geseyrae Mov.i mewer (rc, vt AGt.10.g. ex,& 17.g 3t. Inepti funt igitur qui proniden 
tiam à decreto feparant. Quomodo veró & quo grada przordinatus fit Chriftus,diximus Eph.ra.s. Ante 
jaQta,&c-med xem Conse & c.i sb «terno.Tempus enim cum mundo cæpit:fed hoc non impedit quominus cau 
farum ordine;remedii ordinatio lapfuiii.morbo , fubordinetur, ac proinde creandi propofito, vt expofuimus 


XEphet.a 5. Propter vos,4! Jua. Vide Heb-rr.g.40. 

32 Per Spiritum, Jg Pr&juame.Hoc non legit Vetusinterpres:quod tam£ minimé redundat,& in Gre 
cis exemplaribus legitur fummo confenfu. 

14 Omnis caro;£eu cE.Carnis nomen imbecillitatem naturz humanz declarat ; quz quidem in 


animo præcipuè confideranda eft, 
IN CAPVT Il. 


1 Vt modó nati infantes,de Sonum Ppipn. Id eft, vt noui homines fati, & nouum vitz genus in- 
grefli. Lac illud fermonis fincerum,® aoyind donor yana. Pergit in metaphora. Illud igitur qua 


1$ 


PET RI.I. £63 
tanquam lade nutritur nouus homo vtadolefcat,eft Sermo ille vitz;qui fimili prorfus ratione;panis,« ibus;a- 
qua,mel,paffim vocatur.Dicimur enim pro regenerationis incremento adelefcerein Chrifto:illud aurt ipfum 
per quod co pta ctt regeneratio,nimirum Sermo De (i. verbum Deiannuntiatü)illam quoque perficiat opor- 
tet. Additur deinde aliud epitheton,quo fignificaturla&tis qualitas, ficut priore declarata eft eius fubftantia, 
Dicitur enim zdv^or.i.fincerum,non modó quód Euangelium fit res omnium puriffima, fed multo magis vt 
verum lac ab adulterino diftinguatur. Multi enim funt qui verbum Dei cauponentur , vt 2. Corinth.z.d.17, & 
huic alioqui puriffimo la&ti venenum mifceant : quos totis viribus fugere nos oportet, nedum vt alimentum 
eiuímodi expetamus.Hac eft(opinor)huiusloci germana & fimpliciffimna expofitio; queque cum fuperiorib? 
optime cohareat. Vulgata, Rationabile, pro rationali.Nam quod in quibufdam codicibus legitur Kationabi- 
les,eorum culpa factum eft qui quum Græca non noffent;hunc locum cerruperunt:quum jn veretibus codici- 
bus Latinis integra le&io manferit.Hanc veró interpretationem minimé reiicio,vt fit bac fententia, Oporte- 
re quidem nos effe pueros, fed malitia non fenfibus:& la&e quidem nos nutriri, fed reta intelligentia cendi- 
to:ita tamen vt omnis dolus & vafrities procul abfit,fed temperata fit fimplici prndentia,Mar.1o-c.6, vt tradit 
do&iffimus interpres.Erafmus putauit lac dici ^oyecy,vt 3 corporeo latte diícernatur.ldco conuertit, Lac nó 
corporis/fed animi,quod dolum nefcit:quz explicatio mihi quidem non probatur.5 upereft vt admone, Paü- 
lum pueritiz & laQis mentionem facere diuerío fenfü,nempe r.Cor.4/2.1,& Ephig:c.13. Infantíiam enim oppo- 
nit adulta atati; idcóquelaQis nomine prima Chriftiang religionistyrocinia fignificat.Lic vcró Petrus infa 
tiam priori illi corrupti(/rmz vitz opponit, & perpetuum laGis (id eft verz ac fincerz doQtrinz Euangelica) 
vfumcomm.édat. Adolefcatisswi fnm vel crefcatis. Nonnulli Graci codicesaddunt eis oumes, ad falutem, 

Ejup éyavcueQs on pens éKo-3  Siquidē”guftaftisquòdbe-3  sitamen guftzfhs quo- 
eros. nignus fit Dominus. Mam dulas ejt Domumus 
Ad qué «aedétes,lapi- 


Iess öy TEIE uot, Aor Cra, $ Ad un ecu Ei eft la ps anii , 4b benunibus 
e i al Ses rural ara fida aep vivus,ab hominibus quidé re- gdem reprabatum,4 Deo 
| Mi d uscita is probatus,apud Deum veróele 2,25 electum eg kono- 
Voy, qo 29.7) Ctt Ex Ex T9 V eV TI MoN &us ac pretiofus: rifithur: 

Ka fi ws Aot Carr eixsdbuti- $ — Ipfiquoque,vcluti viuilapi- ç  Erjfrmquálapides 
des, zdificemini,domus fpiri- niui, f uperedifiaimini , 
tualis, | facerdotium fan&tum, domus fpirimalis.faardo 


» í 1 1 L] 
au£ye*y va vy Bo uua TX aus Duciaz, Does : ; tium [anckum offerre [fi 
xA! Aet LL (905 0010065 7 adofferendum fpirituales ho- 7 y fantBamsofferre ffi 
rituales hofai,acceptabi- 


,' € 1 [d n 
dicm Tf Oca 2lg Ind X euceo. ftias acceptas Dco per Iefum jes Deo p Tefum Chrifli. 
Chriftum. f 


Gs t ER. eJ 
cO ,0i X95 MPAT 96 eoi TEUMA LHO; 
Apoc. tb. 6 


! T INS $ nE) : $ : d anti yi 
An oaee co meagh lwa- 6 Quapropter ctiam contine- 6 Propter q” amer Seri 
iz) ^d "75 e, Qu PIOP piira , Eae pono in Sion Efa.28.d.1é 


j VE M d tur 1n Scriptura, [Ecce pono i ; 
mue cA PTA) AiJo a xpo ywV s EXA E- S " S ra; || eP jl n lapidem faemnum angu- rom-9.:33 
|. Sion lapidem “in imo angulo, larem  ele£hum , pretio 


|o» NE I $497 4» , 

Ti oy" 0 VÆVET eut, ; Uu : e - 
x TOV, ETIU X TIGU € W, 6 (UM cle&um,pretiofum:cui qui cre foener qui crediderit in 
KETY M. dit, non pudefiet, eun,nan anfiamdetur. 


Lj 
7 Vohuimtur bonor credé- 
tibus: non credentibus au 
4 t 
semylapu quem veproba- matt tid qa 


^ 1 f A LR c . . 
"Y uis o h Tl Cols mgworwami 7 Vobisigitur eft honori qui 
$943 Bw Sri c ERAN NOD creditis: immorigeris veró, ila 
Lil E ndr vitaxid sa pisquem reprobauerunt ædifi ueruté aifaines Hefe mah 
Men i UN cantes, hicfa&duseftcaputan- gi; ef im ciput anguli: 
a5, XH AJOS (C27 MALLT z XH TETA guli, &lapis offendiculi, & pe- er lapisoffenfionis C7 
gray dt Aou" tra offenfionis: petra fundali, 
à ! quf Abe dréi- 8$ Nempeiis qui offendüt ad fer g , 15 qioffendumt ver. 
i DEIKIA BEL Sou d i li Xue 3 his iens m quod 
PEE wi et moné, |immorigeri, ad quod e» m GROT ir g.c14 
HOTEIS 0 APT OH TEMO ctiam conditi fuerunt. pfit fune: rom.9.2.35 


pfal117.d.1 


Guftaftis,g rns, Alludit ad Pfalmum 24.b.9. 

4 .— Qui eftlapis viuus aidr lam. Ecclefiam templo comparat,cuius lapides fint fiuguli fideles. Allu- 
dit ergo ad veteris templi ftruQ'uram:quó etiam pertinet quod de facerdotibus andis & fpiritualibus hoftiis 
cómemorat,Hic enim viua & fpiritualia funt omnia:illic mortua & carnalia;fi modo figna à rei veritate fepa 
raris ficuti facere neceffe cft quoties fcorfim confiderantur. 

6 Continetur, azid. Id éft aec mu, palfiué: nifi malimus legerei xapi Scriptura,ficut legit Ve- 
tus interpres, confentiente vno cx vetuftis noftris codicibus: vel Dei nomen repetere Sro yE narod y Vt lic fens 
tentia,Deum cempledti in Scriptura;Ecce pono ín Sion,&c.Aliz duz expofitiones mihi non placent. Quidam 
enim repetunr Chrifti nomen , qui dicatur in Scripturis WAÉ AY y id eft continere, totum videlicer zdibcium: 
vel abd" s id eff excellere in Scripturisiid ef in hoc Scriptura teftimonio. - Inimo angulo,erpoo- 
vidjor. Vulgata, Summum angularem.Erafmus,In fummo ponendum angulo. Vide Eph.z.d.20. Caterüm ita ci- 
tat Pettus hüc locum vt vétbanonanoumeret,& vaom etiam vocabulum tranfpoñtum fit.Ita enim plené ci 
tatus fuiffet hicEfaia locus.ideu a ngu & Eror Alfon Aouenn xn, axpooevia] oniri Deinde fequitur 1012 70:0, i. 
SuéAnr per fundamentum folidum:quz verba Petrus non attigit. Quinetiam quod dxpeyoriaer fcriptum 
eft,refpicit potiusDauidis ditum Pfal.u$.c.27 ; quum in Efaia duntaxat legatur p? na5,iangalü pretiofum. 
Sed hzc varietas nihil immutat,nec férétiz quicqua detrahit.. -Nō pudefet;zus varugir. V ide RA ó.10.b.ir. 

8 Ad quod etiath conditi fuerunt, eic è € enjoar Id eft $2.4 onm, vt legitur ad Rom. 9.d.17.vcl 
xaumipst n sur, vt ad Romanos 9.d.12. Nifi malimus conftitutos,id eft ordinatos, dicere, vt idem verbum fumus 
interpretari Iohannis 15.016, A Gt. 12.9.47, & aliis locis.Sed à quotandé pofiti vel excitati, vel coagmentati {cu 

40 cffi&t,vel denique conftituti & ordinati funt: Num à feipfist Hoc veró abfurdius eft quàm vt refuratioue in - 


digeat; vc diximus Rom .9.d.2::& nullum dubitationiloc um relinquit alioràm locorum collatio. Ego, inquit, 
OOo.i. 


Cap. TT. $64- EPISTOLA 


excitaui te vt oftetidam in te porentiam meam,Rom.9 d.17.Deus;inqunit Solomon, fecit omuia propter fe, t- 
tiam impium ad diem malum,Prouc 1.16.2. 4.1 fte (inquit Simeon Luc-2.£24) imu; pofitus eft,in ruinam & refur 
re&tionem multorum.Cedo veró à quo pofitus? Ab eo videlicet qui de bac ipfa re loquens Rom.9.5.7:, Ego po 
noin Siomiñquit, lapidem offendiculi,&c.neque enim melior erit Ffaixinterpres quaredus quam fit Paulus, 
qui pro eo quod dixerat E faias, Et eritfcripfit,idao ninun ecce pono. Quo modo eriam Efaias 49.b.6, Pofui te, 
inquit, pro luce Gentium.vt iam non poffimus dubitare quin verbum 726a , fiue cleQtos fiue reprobos confi- 
dere s,Dei conditoris confilium refpiciat.Ecce enim Ioban.15.c-16,quum dixiffer eyo de neza alu pat ego ele- 
gi vos, ftatim fubiicit xod £9nxe Guaz ,& pofui vos.Hæc ergo eft huius loci fententia, Duo effe ludzorum gene- 
ra ludzisenim fcribit Petrus)vnum eorum qui Chriftum funt amplexi,quibus Chriftus eft honori: alterum 
eorum qui funt immorigeri,quibus Chriftus eft offendiculo,prout etiam ad hoc ipfum à Deo funt conditi.Er- 
go»dices,crudelis eft Deus: imo infinité mifericors,qui vel vnum feruet.Quis veróillum adftrinxit ad feruan 
dos omnes? Imo iuftiffimusqui nullos condemnet nifi in quibus caufam ipfam condemnationis harenrem in- 
uenerit.Nam(vt fxpe dixi)interdecretum Dei & ipfius decreti exequutionem, caufa damnationis intercedit, 
corum videlicet improbitas qui iufto Dei iudicio damnantur;ita vt nullos nifi feipfos poffint accufare.Sed ad 
rem redeo. Nonnulli conati funt huius loci teftimonium eludere noua quadam eclipfi , perinde nimirum acfi 
fcriptum effet &àmoaune eç naro eq fna) ingoa, (fic enim vertit Erafmus)Neque credunt in id ad qitod & in- 
ftituri fuerat. Atqui non eft fcriptum dai uir fed dmiSuuime: & vtrouis modo legas, abfurda fuerit ifta con 
ftru&io:neque enne fignificare peteft,inflituti fuerant.itaque Caftellio maluit conuertere;Ei diffidentes ad 
quod erant deftina ti:quam interpretationem prorfus reiicio.Primüm enim oftendimus, eà caufam qua iftos 
adduxit vt vellent hunc locum emollire , nempe ne Deum viderentur crudelem facere, nullius effe momenti; 
quafi videlicet corruitura fit Dei iuftitia nifi noftro patrocinio fülciatur: aut quafi nimium duré & improprie 
loquutus fit Spiritus fan&us.Deinde hoc dico,Petrum non loqui de Iudais in genere , fed de iis quimonenti 
Deo parere pro fua perpetua contumacia noluerunt:vt iam nullus hic locus pateat illi fübterfugio , gétem In- 
dxorum in genere dici faluti deftinatam.Tertia ratio hec eft, non modó nouam & infolenté efe hac eclipfin, 
fed etiam ab/urdü fenfum gignere. Nam fi de Chrifto, fi de Euangelio,fi de fide exponas ; quid illud erit, Poti 
tum effe ad Chritum,:d Euangelium;ad &deniiSin vero de falute interpreteris,quid fignificabitymorem non 
gerere [aluti ad quim conditus fueristEt quafo,quis non videt Petrum planius ac magis perfpicué fuiffe fcri- 
prurum (i quippiam eiufmodi fignificare voluiffetificut ipfrà,s.2.t,mr Acor expreffitiPraterea particula £j adiá 
Ga, & quod mox fubiicit, Vos autem genus electum;nónne manifeftam antithefin oftendit eledtorum & corü 
qui ad contumaciam conditi funt:ficut credentes & immorigeros anté oppofueratiQuintó, quid illic fiet vbi 
nullus locus eft itiu(modi eclipfizveluti r Theff.g.b.o,vbi in fimili prorfus argumento Paulus electos opponés 
reprobis Deus,inquit,sx “xm huag eic pyl, dX dc efexmivan oumes &c.Id eft,non condidit ros ad ira,(ed ad (a 
lutis confequutionem per Dominum noftrum Iefum Chriftum. Nam certe fi nullos Deusad iram codidit;fru- 
ftra hoc dictum erit.Quid veró Iudas verfu 4,de his ipfis loquens de quibus Petrus;jis vidclicet qui Euangelii 
curfum impediebant,Subierunt quidam homines, inguit,oi zd Adj wes} 22 t tuat vo tig vnm piu ia olim ad hanc 
condemnationem defcripti, &c.Ex quorum teftimoniorum cóparatione fatis puto omnibus liquere quo mo- 
do hic locus fit explicandus,etiamfi nulla alia rario adferatur.Poftremó peto sb iis qui hac ratione putat fefe 
Dei iuftitiz optime patrocinari,vt etiam atque etiam confiderent vrer Dei nature blafphemiam inurat  ifne 
qui dicit Deum gloriz fuz confulentem, ex occulta & infcrutabili, fed iufta tamé,fua voluntate ac propofito, 
certos homines quos ipfe folus nouit,iuftz condemnationi ab zterno deftinaffe:an veró is qui dicat Deum o- 4 
mnes quidem ac fingulos faluti deftinaffe,fed incerta & inftabiliconditione,vtpote quz ab hominum volun- 
tate perideatzaut fingulos quidé faluti deffinaffe;& faluos fieri velle,féd homines fua perfidia efficere vc Deus 
vel quod cogitauit perficere non poffit;vel confilium poftea commutet.Illud primü ego ingenué affirmo, fine 
quo nec gratiz nec iuftificationis,nec confolationis noftrz bafin ftare poffe dico:ifta veró vt plane ithpia ac 
blafphemaexecrari me profiteor:& tamen non video quomodo ex corum placitis neceffarió non confequan 4; 
tur qui fiugulos volunt faluti effe deftinatos.Non ita Chriftus,qui quum fciret fefe certis hominibus ad faluté 
deftinatum,Non pro mundo rogo;inquit;fed pro iis quos dedifti mihi,quia tui funt, Ioh.17.b.9. 


Pedipeó Y ueis 5 pose xace aca 9 [Vosautemgenusele&um, ? Vos autem genus elect 2, 


» * Con rO, regale facerdotium,gens fan- regale [acrdotiwm , geri 
TEU(4A., 69705 40), AZOS Els WELTON- š $- A 
: &a, populus " quem fibi Deu; vt Sancta populus acquífi 


e Fani. Ys / q^ s x 
. c à . Y honás:ut wrtutes annem- 
ew ow; G pea Jaw 6 ow proprium vendicat:vt virtutes 


I ei b j , A oem ; tietis cius qui de tenebris 
PONEO xarir eis È fwya- prædicetis illius qui VOS voca- yos Wis Gel abd id 
gave qai. uité tenebrisin admirabilem le lumes fium. 


fuam lucem. 
Oi mv où Agog, Yu2 À agos Osod- oio — Qui quondam eratis non " Q ui aliquádo mir 
» PES NFSA opulus , nunc efli: populus  "smwnc autm popuii 
CX n Aenpydpol, juo die Aen Durus. P ea DEN Sang NT ZR 
ones Dei:qui non confequuti mife- Dei:g nõ onfe quati mf 
icordiam , nunceftis miferi- "writ: akie mife 
ficere ) rierdiam on[equuti- ` 
cordiá confequuti. : 


Ofce 1.d.13 
rom«14d.1$ 


—— 


9 Regale facerdotium,Basfneiv teg noua. Venufta eft inuerfio verborum Mofis, Exodi 19.2.6. Ethoc 
rurfus indicat.promiffiones,quanuis indefinitéofferantur quibufuisad folostamen ele&os pertinere.Neque 
tamen Deus quenquam ludificatur.Vitium enim in ipfis reprobis hæret, quo ipfi oblatam gratiam fponte re- çg 
pudiauntes,iuíto Dei iudicio aditum parcfaciunt. Quem fibi Dew vt proprium vendicat, eic ater/vor.Id 
eft eem nmicita verè costtus fui longo ambitu explicare vocabulum gumm oses. Nam hocillud eft pro quo 
Hebrzi dicunt ri?10, Graci interpretes atvor dicunt. Vide Ephef.r.c.t 4,& Tit.24 E Poffis ramen ctiam fim- 
pliciter interpretari, Ad acquifitionem;videlicet falutis, vtfcribit Paulus x. Theff.s.b.o. Sed illam interpreta- 
tionem malo,quia Petrus manife Rè alludit ad Exod.i9.2.5. Vulg.Populus acquifirionis.Eraímus, Populus qui c; 
in lucrum acceffit.& quidem malé. Virtutes apir Hoc vocabulo comperio folum Petrum vti,fc- 
mcl hec loco;& bis in pofterjore epiftola. 


TES c p ám 


——— 


Asa, Dax Ao Seaoil t Diledi; precor vt tanquam "chariffmisobfecrostaqua 
^ YEN aduenæ ac peregrini , abftinca- aduenas ez. peregrinos, 
Pi EMIO YUO , 0,71€ Sey TW (aox4— wm ; LP MANNA à 
Ci a e d ses eru G n "slà carnis cupiditatibus, qua — arnalib? 
Du Xrijuwaar, eyrrés gpatevory xy — militant aduerfus animam., deris quie nulitant 


E Joie aduerfus animam. . 
TAA HM A dy fois ore ?*. Et | cóuerfationem veftrami ,, Conuerfationm nefirá 17f254€ 
habeatis honcftam inter Gen- inter Gentes habentes bo 
A ane Ir 4,2 tes: vt pro co quód loquuntur — aw:st in eo quàd detre 
UDU cóc xscx omoia, CH T XS-ÀG €) Y aduerfus vos vclut maleficos, Aant de uobis tanquá de 
&mziliisa rss , dedowa ry Oto cosh- — |ex bonisoperibus quefpe&a- Phalefethoribus , ex bonis Matib- bod 
Arata Deu dicevo operibus nos œnfiderañ- 
THRGPAUIERUCCRE tes , glorifient Deum m 
l 20: 1-7 2 wid (| fitationis. die mfitahonis. 
Yroraynte dao maon eue Spar" w7t a Proinde |fubicaieftotecui- 1; subiet iguur eflote o- Rori tj.aet 
ed AET Kupio- eire Banag os nip- uishumanz ordinationipro- mni humane crtatire 
brit pter Dominum:fiue regi,vt qui propter Deum : fiue reg, 
- fuperemineat: quafi præallenti: 
En úyeuion, oc dY any "reu mous- 4 Siue præfidibus, vt qui per v4. Sine ducibus tanquam 
vois eis cacdPxnen pM xaxd rapon cum mittantur tum ad vltionó 4b " is erai 
Aaa maleficorum , tum ad laudem mín dett men 
a PT rcáé agentium. dp 


On otros (2) Ó Simus T Oed, i Quoniam ita eft voluntas " Quia fic eff uoluntas 


Der, ut benefaaentes ob. 


aya oto loud Tas Qiu) tiw W ages Dei, vtbene agendo »capiftro mutefære faciatis impri 
i 1374 1 . Írenetis amentià hominüm  Jenhum £ neo ro. 
yay ey parma Aypan ignorantiam: dud 2 
Os AEII, AA UH os ErmaAvy- e Vt liberi, ac nó veluti mali- 16 Quafi liberi, er mn 


»! o varlar rid éAuS«eias, tit velamen habentes liberta- quafi uelamen babentes 
PAL ENONSE ENEAS, reran fcd vt (emi Dei malitie , libertatem , fed 
doa add is tem, {ed vt ferui Dei. ; 
DW ws douas Ocod. i » ficut ferui Dei. 
Falura 9 NAE Ii? Omnes honorate. Frater- 1; Omnes honorate.Frater- Suprd 4.11 
, v ^i EN i nitatem diligite. Deum time- nitatem diligite: Deumti mco 
dyarare, Toy Otor obde. T or Baot- te, Regem honorate. mete, Regem bonor/fiaste. 


Rom.15.d.14, 
gal.5.37 


~ 
€ 


totes Alw, ira cy. o Xa (a.a oot 


pépa. EKITKITNS. 


I N 
AREMA , ees lFamuli,fubditi eftote cum 18 ser fubditi efte in 
[2] e 1 99 * ge - 
Oi eixéru] mora oopðpo 6» 7r! "omni timoredominis, nono X emnitimere dammis non col.3.d.z 


Qolu Gis Jeaotrue,S mro (oig d aos làm bonis & quis,fedetiam — bonis € wade (hs, 


Ephef.6.a.$ 


3 ^ ^ : fed etiam dyfalis. 
A ! ty rauis. 
xy PArdaani aa K Gis Te od t ' "Hodenim gratü eft, fiquis z Hec eft enim gratia, fr 1.Cor.7.e Xo 

Tin 32 22? i da aeri 9 “propter cõfcientiá Dei, fuffert pr Eee cet 
eizo ipd Tis Aure, mie Ya dixos- — moleftiasiniufté affli&tus. Bei ininhé. k 

TIoiov 39 xado €i d. Ao atyoVTes € x5 1o Qux 2 jd laus : quum p Qs enim 4 gloria 

I : Na?'e.4- peccantes colaphis czdimini, fi pecates,ey olapbiza- 

2e iC e Ado Mim Foleratistcd "Rims benefaci- ferien i 
Ooroiouites xs rito ores e poe, tistamenaffli&itoleratis,hoc %3 pati£ter fnfhnets, 


Ti PP is RA Ota. eft gratum apud Deum. hec eft gratia apud Deñ, 


" Tanquam aduenz , dc mippixou , &c. Alii interpretes hoc referunt ad verbum qaad , precor, 
quod mihi potius vifum eft cum infinito dmy% coharere. Quz militant, ajztréc eoa léUorru. V ide Iac.4.2.1. 
m Pro eo quód;& ó.Vulg.& Eraf.In eo quód. Ego no dubito quin hoc fit quod ad verbü dicimus; 
anuli que. Ex bonis operibus quz fpeQtarint,ex W xg a ter émilliramc.Concifum dicendi genus,ex He 
g brzorü idiotifmo. V ulg.Ex bonis operibus vos cófiderantes,vt videatur addidiffe Zuai.Eraf. Ex bonis operib? 
voszfimites Die vifitat.&v/4épa Pnonoriç.i Quando illorum quoque Deus miferebitur.V ide Luc. 19.g. 44. 
5 — Ordinarionixiebid eft Ze xg) munie Neque enim aliud declarat xaç hoc in loco quàm il- 
lam ciuilis gubernationis difpofitionem , vt re&è exponit Grzcus fcholiaftes. Humanam autem vocat non 
quód humanitus fit excogitata,(eft enim hzc quoque donum Dei przclarum , vt Demofthenes etiam ipfe te- 
1o flatur)fed quód hominum fit propria:vt reQé obferuat doGiffimus interpres. Vulg. Omni humanz creatura, 

Era(mus,Cuiuis humanz creatura:prorfus inepté. : E 
17 Honorate,nuúraw. [d eft;charitate & officiis profequimini.Laté enim patet honoris vocabuli, ex 
Hebrzorum idiotifmo,;vt alibi obferuauimus. Fraternitatem,v a ftagérrm. Heb. MIN, pro fratrum coetu 
& coniunGtione,vt Zach.u.d.14:vt accipit etiam Bafilius quadam ad Gallis Epifcopos epiftola. Poffumus ta- 
gc men etiam pro fraterna coniun&ione accipere. 18  Prauis,oxosieici.afperis & fzuis. Nam fiquid impe 
rent quod à nobis bona cófcientia nō poffit przftari,valere fine exceptione debet iftud , Praftat obedire Deo 

quim hominibus. Vulg.Dyfcolis:fententia quidem vtcunque expreffa;fed altero Grzco vocabulo. 
: — Hocenim gratü eft, fn 59 ydus. Vulg.& Eraf.Hzc enim eft gratia. Mihi videtur & hoc loco & mox 
ver.10 deje pro yderen Hebraorü more;poni,vt diximus t.Cor.3.c.9,& 7.d.14. Propter confcientiá Dei; 
1o Jfg ouve dyan tod i. quod ei fit religio Deum offendere;cuius voluntate intelligit hoc onus zx » pofitum, 
* ilie 
* 


Cap. IIT: 566 EPISTOLA 


Eie ag yò Gomyrs, vri ta Xeo?! Nam ad hoc vocati chtis, "t: T boc enim noaitiefhs, 
quoniam & Chriftuspaffus et quia € Chriftus paffus 
: : : zAb bo 
eue i j ~ pro vobis, relinquens vobis f pro nobu, nabis relm- 
07e pA, iva Casu pare Gis “exemplar, vt infequeremini — 27" exemplar , ut fes 
Wr YA VAM namur uc[ho:a eius. 
leet aut. veftigia ipfius. 1 dhga tius 
> t ! 1 r - ; 
Pfaie $3.9 O; d plar CX% émoinoty, Grot Ape z [Qui peccatum non fecerat, 22 Qui peazttum nan fecit, 
Y-oban. 3.2.6 e : p Sei. nec inuentus eft dolus.in ore- necimuentus eft dolus in 
n 20296 CA r gopueci ; ipfius. ore eus. 
O; 2eidbeou uwos CY ayce^oidbpd, :5 Qui conuitiis affe&us , non 4 Qui quii malediære- 
i Ea, aeo umi al vicifftm conuitiabatur,quum "en nulstiacqug 
quao ^ nel Ad" qe edi * M. malis afficeretur,non minaba UAR SM 
2 $ 5 : :radeus tti 
vori sacs. tur : fed cómittebat vindidfap ci cant fe iniuflà 
qui iufte iudicat. 
! 1 5, ! - x ade " ^ 
faie g3.b Oz Tc aoras nO au Tie awil- 24 i ut peccata noftra pertulit 24 Qui peanta nofira i. 
a bz "mw eua ut Vn 9 Eri. in corpore fuo fuper lignum: — pfe pertulit in avpore fio 
matth Bc. 7i t : ^ p : v]; : 
7 xar co 9.51 aet t SiN : vt peccatis mortui, iuftitiæ vi- — "per lignom, ut peaatis 
nca / rau ud y di P "oils mortui iufhtiee namus: 
TUS dris DMO YPO, T1 019497. teremus:cuius“vibicibus fana- "t vamas: 
d Aà t » p» Gm euius liuovefanati efus. 
gwn Coop où qa ppàoniantt it tieftis. 
TÉ. j X 
M 1 1a , .s» Nameratis velutoues erran 33 Eratis enim fiut oues 
Hre 32 ws pe osa TN au uua, 


Ya ; «. tes:fed conuerfi nunc eftis ad HE iei Ld 
, - - ; - nunca »diterem C m 
DW éregpa rrr vid ETT. 10V TONNA X; paftorem & curator&animarü “eae fo 


H pifopum ammarwn ue- 
rioa sr TU Nos VdW. veítrarum. 


firarum. 
KepMayor yS CAP. IÒ CAP. III. 


d [ liter | v i imilite li 
Coloff.zca8 Molas aj suures, nanaon- 1 Imiliter | vxores fubie&z 'S T re ecd 
episco Gi A sar v uA ~ fine fuis viris: vt etiam fiqui nodite fint Sa 
` i Ü ui 
Mò ois iios aidpaom Ua on obediunt Sermoni, per v. "€ figu mon erede 


: l li 

2 : s j ' i Verbo per malieram con- 
» oa TH m - 

cities aneio ra 23/9, O4 a. tis T xorum conuerfationem “abf wer[ationem fine. Verbo 


eniai E ajacpuqn n Ayo xépjw- que Sermone lucrifiant, lucrifiant: 
Howi, 


< i e "^ne N t I 
PEST] trep VLW ULY N zmoAluTWo 


, e, olt deat): Vbifpectarint cum reueren- 2 Confiderantes in imo- 

E ovre; Tl c» Que dypt * 
£ roa n d P E S ariin caftam conuerfa- re aflam ænuerfationem 
eda. poQluo vW. tionem veítram. neftram. 


D t ~ sari no fit e trinfe 
Qu Écu od y otga £47 oUi$ TCL; || Quarum ornatus. non fit Q varii nà fit extrinfe 


ETmie9 aus atpillatura, aut arch 


dato auri, aut induren 
ti ueflumétorum altus: 


29x) E reas etsi, 3 cod Vexose externus ille'in nodiscapillorü, 
rd USA er id & circumpofito auro, vcl pal- 
iaat ki GARS IBS liorum amıĝu: 

AN Opozz]os Ths xapdids PLP- 4 Sed "occultus ille cordis ho- 4 Sed qui abfandit eff 
TOS , C) Tu d Qvo T qypatosXg)W- mo, fiusin incorruptione le- voile db 
CU*ioU av manes š ^| ien c^«7 tg Pisacquieti fpiritus, qui eft co 


> fpiritus, quodeft in cöfpe 
Ocod Aves. ram Deo pretiofus. éku Dei locuples, 


a Exemplar, tamypauuor.Tranflatio à pi&toribus vel pedagogis fumpta.Nos vulgò vocamus un pa 
tron de peindture,y clexemple d'eferipture. 

14 Pertulit (uper lignum;rsfar 2 vo Ever. Alludit ad altare cui imponebatur viima. Poffumus 
autem etiam interpretari, Suftulitin lignum;noftris peccatis quafi cum Chrifto in crucem fublatis- Pec- 
catis mortui, duapnas Som fud dci id eft SoroSurérne. Vide Rom.6.a.2. Ambrofius vertit Separati , quod & i- 
plum re& conuenit. Videtur enim šmyre%y nihil aliud declarare quàm extrá fieri , id e& feiunctum ac fepa- 
ratum effe. Vibicibusyórwm. Hebr.n.Dotelligitur autem ex confequente antecedens, nempe contu- 
fio ac verbera.Deinde redundat aurh,eius pro quo Eraímus conuertit Eiufdem, ex Hebrzorum confuetudine, 
vt Rom.16.d.17,& Eph.;.d.:1. j 


35 — Animarum vefrarum, W Jor M, Vide fuprà,r.b.9. 


EN CAPT ITE 
1 Abfque fermone;a/f adysu.De animi praeparatione loquiturad audiendum Dei verbum 
quum profani;acerbi,fuperftitiofi homines abhorreant, morum honeftate conuicti 
3  Innodiscapillorum;& cireumpofito auro, parne exar xa) edeaSéeucoc Seuioy, V etus interpres to- 
tum hunc locum obfcuriffimé conuertit,negledto articulo qui eft ante Eos. Erafmus,Qui fitiu plicatu raca- 
pillorum,& additione auri. . 

4 Occultus ille,&c.é xevofldc. Vocat xevzlóriid eft occultum;qui in mente fedem fixam habeat:aunts 
alioqui externis etiam fignis fefe confpiciendü praebeat. Opponitur ergo hic occultus hom ; 
ornatui, Situs in incorruptione ,  ég9xp7« . Subandi r. w &pSupr veró,(quod nou 
ruptionem vertimus ) id eft Spiritus vim illam & praftantiam quz minimé fluxz fed per 


;à quo 
paulatim cicurantur. 


o externo corporis 
o vocabulo incor- 
ennis & conftantis 10 


PETRI I: $67 


eft naturz, opponit capillis,auro;veftibus,cateris denique fluxis & caducis rebus.Huc pertinet egregiü illud 
Cratetis ditum uieuog ia n koe ou osusi JU m xoa uitiTE pt aia. miod. dU miu ro VT YDE €) m que 'esydh cs 
eU m ka xXoC CO. Gu eua mme yd eL lac, aidutz «quam anma. Hacc ille, re£té omnino fi verum iftarum virtutum 
canona tenuiffet.Eraímus veró longo nec fatis etiam commodo verborum ambitu ita hunc locum connertit; 
$ Verüm occultus qui eft in corde homo, fiis careat omni corruptela, ita vt fpiritus fit placidus ac quietus. 
Qui eft coram Deo pretiofus, 2 Gr wamor, &e ld eft veré pretiofus;& quidemipfius Dti iudicio Foffa- 
musautem hoc ad totum etiam orationis complexum referre, vt conuertamus, Quod cft coram Deo pretio 
fum.acfi diceret; Requiritis rarum ac magni pretii ornatum?en vobis illum quem Deus ipfe maximi faciat. 


Oto 9 TOTE X) PTT yaeuadxes s Itaenim olim & fan&z ille $ sicemim aliquádo e 
mulieres fperantes in Deo;or- — f41&a maleres fperan- 


nabant fefe, fubie&æ fuis viris; | 5 1” Deo ornavanr fe, 
fubietaæ proprijs mri: 


aj ritiro Iri T Odi C deus iav 


Th, niooo piwe Gis idtoiz aj dpa 
Q; Zappa ornu Ta Aegan, € Sicut|Sara obediuit Abrahæ, $ Siae Saracledicbat A- Genf 


) : brahe, domam eum no 
I » i P s ' dominum cum vocans :cuius ce es det s 
X0€A0V-a0 TOV X9. A90 075, 76 Jun e "rE— : .- — (uni mins efas filie, bene 

fa&z chtis filix, dum bencfaci- 


, ~ ^ A 4 " 
WA , dya doro ot) 14 A QoS aj C am A fidentes gg non perümé- 
, ? i tis, ctiam quum non terremi tes ullam pertnrb-itionem: 
pnseurap iono. ni vllo pauore. 
Oi aides uolos, OLLUOIHOLO TEG XT 7 | Viri fimiliter, "vna verfen- 7 viri fmiliter obabitan uci " 
polle SSeS ! ! tur vtícientes decet;^vàfi mu- #Seundi faentix;quefi 
aay os do eye qu pco onbidera) yewa- iet "nr moie cedi 
I ENESA j $1 x T, liebri`vtinfirmiori tribuentes p rmeri mafala malie- 
; P bus E r arbentes o > 
KELO 27T0 C AUY'TEG TULU, (06 Yo, GU) XY honorem,” vtpote quum vnà "ifmpartientes honoré 


I m Z "Par aA r PAA i Aa PEE LOL SUE tanquam ey œhæredibus 
CIVO 401 ^C T05 ONS , El5 O Uy cx- etiam haredes fiis gratiæ vita, gratie tite, ut në impe 


1 PE : 
«i 1écS ey ( (C 90tUvAS VW » is interrumpantur preces ve- | diantur orationes nefiree. 
ra. 


6 Etiam quum non terremini vllo pauore, Xs pur q oCov ppa pundi parèn méren. Coniun&tim legenda funt 

10 duo participia ita vt vna res fignificetur,non dua::fic ati adhuc explicatus cft hic locus . Quorfum enim Pe- 
trus vellet mulieribus natiuum illum metum eximere;in quo potius illas contineri oportuit,tàquafn optimo 
pudoris magiftrorNam certe fiquid hic peccaturjin alteram partem potius peccatur.Deinde addit Petrus yn- 
divlay,v niuerfé negantem particulam;cui nullus bic locus fuerit fatis opportunps fi mulieres dixerimus ad a- 
nimi prafidentiam à Petro inftitui.Quid ergoiNempe oftedit Petrus;v erc pias mulieres & Sara filias,etiam 

1$ quum nullus illas metus conftringit(i.fpote & vltro)officiü facere.Differit enim de domeftico vxoris officio: 
ficuti à feruis requiritur alibi,non vt prafentes ocules domini reueriti;fed vt vero timoreDei praditiofficiü 
faciant. V ulgata;Et non pertimentes vllam perturbationem;Fraf.Et non terremini v llo pauore. Sed goCoi gpa 
fere aCtiuum eft,necaliter hoc certe loco accipi debet.Quód autem quidam meus amicus in fuo Lexico Grz- 
co zwar pro libidinis pruritu acc ipit, indignum etiam eft quod hic commemotretur. 

20 7 V nà verfentur vt fcientes decet,cusoncusm e X? ya av. Sub. swr. quæ eclipfis ad fequentes etiam 
verficulos porrigitur. Notum eft autem nomine me quuenPovec id eft contubernii, omnia matrimonii officia 
fignificari.Deinde x7' y don nolui ad verbum interpretariSecüdum fcientiam,neque etiam aduerbio Sciéter. 
illud enim fuiffet nonnihil obfcurius quàm in Greco fermone, iftud verb minimé expreffilet Apoftoli fenten 

iam.Neque enim monet duntaxat vt in contubernio perite fe ac dextre gerat maritus:fed hoc requirit,vt co 

25 gitet matitus,quo excellentiore przditus eft intelligendi facultate » quo maiore rerum bonarum cognitione 
& vfu pollet,eo magis oportere vtcircunfpcQé,copfideratt,conftanter fe geratin perferendis plurimisinco- 
modis,quibus imbecillitas muliebris & fibi & marito fzpenumero molefta eft. V ulg.Cohabitátes fecüdüfcié 
tix Eraf. Cohabitentfecundü fcientia. Vafi muliebri ,ex&/er y guasto, Alibi diximus apud Hebrzos 43 
latifimè patere,adeo vt de quibu(uis dicatur quorü opera vtamur.Eft igitur facmina yani eft comes & ad- 

o iutrix, viro ad fideliter coram Deo tranfigedam vitam adiuncta. Alludit eoim ad Mofis verba Gen. 1,c.18,v bi 
dicitur non expedire hominem relinqui folum. Nt infirmiori,óe d wrtsipo. Mirificum argumentum.na 
quz nos proximé attingüt,quo infirmiora funt,eo maiore cura dignamur, tacito quodam naturæ ipftinQusr. 
Cor.1.c.25. Itaque fi vxorem putamus noftrü vas effe , imó corpus noftrum effe, infirmitas illa non modó nő 
efficiet vt conténamus;fed etiam in caufa erit cur multo maiorem illius rationem habeamus. Tribué- 

ç tes honorem Sort porns aul. Td eft honeftam curam ac folicitudinem. Hoc enim declarat honoris nomč,ex 

Hebrzorum idiotifmo,vt fzpe iam annotauimus:& nominatim hoc in loco obferuandum eft,nequis quoties 

hoc vocabulum occurrerit;exiftimet eam reuerčtiam fignificari quam inferior quifpiam fuperiori dignitate 

debeat.Stat enim illud,oportere fubie&as effe vxores viro,quü vir fit mulieris caput, & vxor natura fit imbe- 
cilliore. Sed vir cogitet viciffim hocfuü vas effe,nec vtinfirmius a(pernetur,fed bonefte tueatur. Quod aute 
ifta Hieronymus ad congreffum refert;à quo iubeantur viri abftinere,(a nt eft ciufmodi vt etian! commemo- 
rare pudeat.San&té quidem & temperanter(fateor)matrimonium coli debet:fed abfit vt in AL thoro ta- 
lem inquinationë hærere exitimemus qualem ille heremita nefcio quàm purüs nonvno loco fomniauit. 
Vtpote quum vnà etiam, &c.a xaJ avlhowpré aa &c. Triplex quodammodo hic UA! orae 
inxg),alterum in cub tertium in reipfa.Etiamfi,inquit,cum vxoribus cómunem duntaxat haberetis pra entis 
vitz vfum,vel id vnum vos debet huc adducere vt magnam illarum curam habeatis : led aliud etiam long? 
maius fupereft.Nam quum in huius vitz focietate vxor fecundas ferat, tanquam vas infirmius ; äliud quiddă 
eft multo præftantius in quo pares funt vir & vxor,nempe in ea gratia per qua Deus hereditatem a mraeg 
tæ tum mafculis tum fæminis cómunicauit. Quomodo igitur vxorem vir afpernetur , quam Deus pari felici- 
tatis zternz munere fit dignatus: Imo potius coniun&is animis ambo ad communem hareditatem conten- 
dant.Vetusinterpres legit oulvanpevd uit, cohæredibus,eadem manente fententia,vt in quibufdam etiam Grz 
cis codicibus legitur. Gratiz vitæ, aeg (oic1d eft,gratuiti illius beneficii ac goana nimirum 

xterna,xa7 gow. H xc eft,opinor,vera le&tio:alioquin nonnulli codices variant. nam id quibuícalegitur p 

ernç lasus viu gratia:in quibufdam muxiue yderns wne multiplicis gratie virz.Alicubi etiam 34ee mixlar 


«ne multip j £ L] P h € vna ratio omnia iurgia 
x 2 1 licis ratiz & vita Ne incerrum anturse 79 MM SKRAT tY. V el x e» 
QOo.itii. 


3 


40 


Cap. III. 568 EPISTOLA 


ac odia debet cópotiere.Sunt enitn vir & vxor coniuntti,vt mutnó fefe ad hanc vitam fahâè ac piè tranfigen 
dam iuuent.Confiftit auté hzc fantitas potiffimü in pura inuocatione,cvi inter iurgia& odia nullus eft locus. 
Ita hunc locum interpretatus eft etiam Lyranus,immeritó quidem propterea exagitatus ab Eraímo. 


I Li 1 ~ " 
T? A TEASE UTES ouoDeges Tv 8 “Denique omnes eftote con- 8 In fine autem ,omnes 


K í Ü ! cordes, mutuo moleftiarum — !nemmes, eor patentes 
ar Sie, PIAd EAG, Dama uoi, i25 - , mt os : 
9 ^ fenfu affe&i , fraterna. præditi fracernitabs  amatres , 

egies ; 


p 
i r . v "ueri D Fipa 
charitate, mifericordes , co- |" iar des madefh, hu 
miles: 
mes: 


-— Misi Smd Aree atir airada 9 [Non reddentes malum pro ? Nos reddet mi 
ron.17.b. 11 : : e _ promalo , nec maledicta 
g 10.4.1 PAET, ait) Adela usarlo 3, alo;aut SOR ER COP". promalediđo fedean- 
ARA g x ie aa Tn o, fed contrà, benedicétes: piar - 
rom.12c.17 € « TES OTI miten EKAN- vt qui fciatis ' vosad hocvo- ;,h ES is o al 
zhes Gurg iya ASHAY Xe svo NTN TE. catos effe vt benedi&ionishæ- ditionem hereditate pof 
reditatem poffideatis. fideatis, 
> ~w & seh v . " "v. : H WEB D 

O A Haw Carla ayardb, xy ist 7? | Iraque "qui vult vitam dili " Qui comaa" n sae 
` t : ; : . ligere eg dies dere bo- 

Sut dyaJis mauoa Tto alui yAdo - gere, & videre dies bonos,co- “grs 


3 ut nos, qeredt lingam 
AN PEN < u, em ~ erceatlinguamfuáà malo; & p- y 
Té : i à malo gg l 
gop wA Sm narod, HAN labia fua ,'ne loquantur do- JAA esc ee er 


ua 2d Anaa Naw ' ne loquantur dolum, 
" um. 


ERO Exo iral ro) Sm «x 8,3, momar ala, " — [Declinetà malo, &faciat "' Declinet à malo.er fa 
bonum:quarat pacem,&per- ^ bonurr: mquirat pá 
fequatur eam. em; fequatur cam, 


I X Ar ; f < * . H 
Or ol ouo Kue 91 wise n Nam oculi Domini fint inten- * Quia ouli Domini fup 
x, oT quy elg inan ao TW * eem) tiiniultos, & aures cíus in de- iuflos ez aureseuus in pre 


wá ; -untltus auté Di 

OA - f tecationem corü: gu AEEA € Do 

& Kvoeis Eri molo (d, HINK a P dU vultus Mg mini (uper faaétes mala. 
ró Domini aduerfum cosqui 


mat bird ierat heim. scc faciuntitiala. 
Kai ic 0 232000 uua, EATS €) 5. "Bt quiseft qui affligat vosfi 13 Ee quis eft qui uobis no 
wd puun Td "one; bonitatis zmulatorces fueritis? "i fi boni æmulatores 
„4.10 Sta. Nod 1 ` 1 14 [Sed & fiquid perpetiamini eritis? $ 

Pis BRE t Y id iiem idit beim: "€ sed C7 fiquid patimii 
Eja. i sero $y5 j z dips ve y iufhtia. beati.Ti- 
[5.8.13 PANLELOI Sry PoCor ao TW ya Qon ftis: cæterùm |rimorem eorum petis cati.Ti- 
m " : LM € aut eoru ne bmuer 

Pre uns weg ire. ne timete, neque turbamini? 


tis, C7 non conturbemini: 

8 Denique,» dè waes. Vulg.ad verbum,In fine autem.nam librariorum errore plufquam manifefto 

faftum eft vtio quibufdam codicibus legeretur In fide:quod multos Grzcz lingua proríus imperitos fefellit. 
Eraímus,In fumma;z updamor. Sunt autem ifta quz (equuntur , omnibus hominum ordinibus (cripta. 

Mutuo moleftiarum fenfu affe&i,sum 5t. Hoc non potui paucioribus verbis fatis commodé explicare. 
Vulg.Compatientes. Era(. Similiter affe&i. Comes;eiiceporee. V ulg.Modefti;Humiles.neutrum re&tè, fed 
alterum tamen ex albo libri irrepfit in contextum.Eraf. A ffabiles. 

9 Benedicentes,d/Aeyousme i. Bene precantes,& pro viribus benefacientes iis à quibus Izdimini. Vult 
enim Pater cælekis vt offenfas veré condonemus. Vos ad hoc vocatos effe, &c. às eig 97 exam &c. 
Infinita quzdam viseft huius argumenti ad mitigandam omnem odii acerbitatem.Memineritis;inquit, vos: 
quoínam Dei videlicet & hoftes & inimicos capitales;vocatos effe,id eft fpote & gratisab eo quem toties & 
tam multis modis in vos prouocaftis,quem contemnebatis,quem totis viribus fugiebatis,adfcitos:quorfum? 
vtinaudita & inexplicabili prorfus benignitate vobifcum infinitas illas hereditatis zternz diuitias commu- 
nicaret.Et nos ita erimus feroces vt iniurias nobis illatas non condonemus: ita; inquam, ad vlcifcendum præ 
cipites vt tantum bonum vltro malimus abiicere quàm ifiiurias noftras non perfequi : Pendet autem hoc à 
propria fignificatione verbi N'p;id eft vocauit, & 1272, id eft benedi&io. Tanti eft momenti quod à plurimis 
contemnitur,nempe grammatica vocabulorum explicatio, 

10 Itaque, 39. Sic iam aliquoties hanc particulam poni obferuauimus,vt ctiam infrà,4.d.15. 

Qui vule vită diligere ier lulu dyargr.Hebræa veritas habet On yann 'b,id ek, Quis cupidus eft vits 
Deinde fequitur D'D' ININ id ef Quis amicus eft dierüiltaque participium IMN Graecus interpres cum prece 
dentibus coniunxit, mutauitque in verbum infiniti modi: fed eadem manente fententia. Vitam autem expete- 
re, declarat vitam cupere diuturnam. Pendent enim omnia tum prafentistum futurz vitz beneficiaà Domi- 
ni timore. Atenim,dices plerique Deitimentes cotraria omnia experiütur.Imó iuftus (emper habet quantum 
fatis efti tentationis exitü fpeGtes, & in mediis affliGionibus felix ac beatus exultat, lacobi 1.3.2.Contrà vero 
qui ftolidus eft,nihil fentit:qui verb mala confcientia torquetur;nihil inuenit in quo poffit acquiefcere. 

Et videre dies bonos iMi & c.i. Beatam ac felicem vitam tranfigere:ficut contra dies malos vocant He- 
brzi afperam & calamitofam vitam , Gen.47.b.9. Ceterüm Hebrza veritas habet 300. my? DW IMN, i.amans 
dies vt videat bonum:fed hoc quoque nihil immutat in fententia. 


e V ultus,mesowmw.Hebr.0'35;id eft facies;idque plurali tantüm numero. Accipitur autem hic He~ 
brzorum more pro ira. 


53 — Etquis,&c.xgi Tí ,&c.Particula € nihil coneGit hocinloco, fed ita vfurpari folet in fubiectione. 
Virgil. -- &quifquam numen Iunonis adoret — Pratereat 


24  Timorem corum; n’ QeeorazdRf. Id eft, Ne ipforum more & exemplo confternemini. 


EET TD 


for Carmraeerto cipon X) die air aor. 


30 


35 


| PETRI Í, $69 
y 4 1 r Li ~ y% : 2A 1 2L 1-z 
K vero dt so» Oeoy dyacatr C) ris '5 Sed Dominum Deum fan- 1$. Dominum auté Chrifli 
&ificatein cordibus veftris. E- f/anclifiae in ærdib’ ue 


ftotc autem femper parati ad — //r&perati femper adfa 
t hd r] ^ [i e r SER < Iu 
6^4 Nias o » Lon i m E 
o TIWA mu) xpo ru Qa refpondendü cuilibet peti ra |. 7 soa aie 
QA ed nS : Nox ; i Hosralionem de ea quem 
(22 TS OY ULL 6 ANAD T aum- 'invobise ? 1 
TEA 324 i. pa Vidóó, Kv «xp ato TH tioné cius fpei qua in vobis eft, uobisefi [pesam modefba 
Ttc zgj QoGov, cum lenitate & reuerentia, s timere, 
^^ 7 , Id Po ^(cienti ná habé I " : 
X wsidwen ëyovTes dya Oa ina c»G 16 Co(cientiam bon 1 Baboctcs, Con/aentiam babentes 
» TO AN P vt proco quod loquuntur ad-  benam:utimco quod de- 
Te ag AĞ UA) stg MISERE uerfum vos tanquam malefi- trahir wobis,eonfu datur 
e e2 € > Ju zi 
OLYA TET ézcpéa Corre vuU twad- cos,pudcfiant qui inceffunt ve- Í xor nefiram 
; a : i onam m Chrifto wnuer- 
19 , , 
yd oia cy Xera aya opo Lo. ftram bonam in Chrifto con- fationcim. 
ueríationem. 


- rn 1 E] ~ »n! > > 
Kpdov y dya Tool Tus , ti 99M 17 Meliusenim ef vt beneagé- jj melius efl enim be- 
I e 3) H - - A 
T kanua T] Ood, maggi ,"n*xxsmo- tesfi ita velitDei voluntas; ma ne faaentes , fi uoluntas 
lis afficiamini quàm malċa- 771 ud tasas 
$ à faaentes: 
xot TE gentes: : 
Oni ry Xaus drak èididh i$. [Nam & Chriftus femel pro 18 Quidet Clriflus femel Rom. ça: 
3} , t 1-9 e ~ . > 2 M x i 
£276 , diyos ap adw Wa, mue peccatis paffus fuit, iuítus pro — Pro petis mortus efb, bebo dag 


E^ " 0, X ! iniuftisvtnosad Deum addu- MS pre minfhs: ue nos 
mos LIN Tul Qe, Jarat lc «dp : efferre: Deo, tiortfiatus 


1 r 3 Z 

Goxi, Gooroiv Ple maf 'y&lpatt. aa repa Um um E CA^ quidem arne nuificatus 

E à i ETES ne, viuificatus autem Spiritu. futem Spiritu 
Ero xej Gis €» QuAgxn aylan ,,  Perquem etiam fpiritibus 19 ImquoC7 isq inara 
mobles exrpuEe, qui fune in carcere" profc&us — reerat fpiribbas wemiét 

à -~ "przdicauit, predia, 
1j /— SanGificatee)idram.ld eft;omnem ei laudem & gloriam tribuite;& ab ipfoíolo pendete.Monet 
enim vr omnibás terriculamentis opponamus Dei promifliones :cui tum demum gloriam iuftam tribuimus 
quum in illum vt fidelem, fanftum, omnipotentem, recumbimus per fidem,;lIoh.3.d.33,R om.4.d.2c - Suntauté 
hzc petita ex Efaiz $.c.12 & 1. Rationem fpei,Adoor efe) tamdbe 11627 €271d»c nouè didum pro $mídoc:quam 
5 formülam loquendi inuenies ter repetitam Ioh.t6.a.8.Eraf. Vt loquamioi de fpe. 

16 Pro eo,9 2.Vide fuprà.z.b.iz. 

18 Mortificatus quidem carne, 9JaratwSes 15) cexi.Id eft;quod ad carné quidem attinet,interfectue] 
Carnis autem appellatione torum bominem;id cft corpus & animum declarat,fynecdoche Hebræis perufitatzg 
vt Rom..2.3,& 1, Tim.3.d.16, & infrà, 4.2.1. Quid ergo? dicet aliquis, animam dicis interfeQamiMinimé vero, 
fed dolores illius mortis comunes fuiffc dico corpori & animas adco quidé vt anima etia proprie perpeffa di- 
catur,ficut corpus proprié mortuum dicitur,anima ex ipfo egreffa. Viuificatus autem Spiritu; Cooronuc 
Jiménez ld eft;per diuinitstem in ipfo corporaliter habitátem,;vitz reftitutus. Poteftatem enim habuit à fe^ 
meti pfo deponendi animam,& rurfus fumendi eam,Ioh.10.d.18. Spiritus autem nomine in Chrifto fignificari 
dininz natura homini coniun &æ potentiam;quando carni;id eft alteri natura imbecille opponitur, oftendi- 
mus Kom.t.a.3.& rorum hunc locum quafi ex profeffo ita explicat Paulus 2:Cor. 13. 2.4, his verbis, £enopaon d$ 
dhrama Qi Ox duwduses Ond. Td eft, Crucifixus eft ex infirmitate,fed viuit ex Dei potentia, Itaque hunc lo 
cum fædè Caftellio nuper corrupit quü fic eum interpretaretur, Corpore necatus,animo in vitam reuocatus. 
In Latinis quibufdam vetuflis codicibus legitur Mortificatos & viuificatos, fed contextu ab aliquibus Græcæ 

linguzimperitis deprauato. 

2790 * eX 1 * ^ L] L ~o’ ~ r 
19 Per quem etiam, &c.ċ wro Gic àv quadzi.In vno codice fcriptum erat Gic è ġuaaxy xa tto erp" 

ragin carcere inclufis, Caterüm quia non alius locusin Nouo teftamento obfícurior habetur, consbor & ego 
illum pro virili illufrare.Sic igitur Vetus interpres , In quo & iis quiin carcere erant fpiritibus, veniens predi- 
cauic,qui increduli fuerant aliquarído.Sic autem Era(mus, Ín quo etiam abiit , & fpiritibus qui eran in carcere 
przdicauirsqui inobedientes fuerant quódam.Nunc ad varias interpretariones accedamus,quarum tamen a- 

3$ liquotcommemoraffe contentus ero. Primüm igitur qui ex hocteftimonio Lymbum (quem vocát)conttituüt, 
quafi ad Patrum Spiritus illic tanquam in carcere quodam inclufos peruenerir Chrifti anima,vt cos liberaren 

& Chrifti ad inferos de(ícen(um ita explicantmanife ftis rationibus poffunt refelli. Sit ifta opinio quantumlibec 
vetus,& maximorum virorum authoritate nitstur,tamen non poffe huc applicari quod hic comemorat Pe- 
trusiftis argumentis oftendo:Primüm,nulla hic mentio fit animz Chrifti,fed Spiritus,id eft diuinz potenti. 

? neque enim per Spiritum intelligere poffis animam Chrifti quin fimul dicas eum per animam fuiffe reuocatü 
in vitam. Atqui quanuis non aliter fuerit vita reftirutus quàm anima rurfus corpori coniuncta , tamen ipfam 
animam non minus inepté dixeris illum ad vitam reuocaffe,quàm fi Lazari corpus dicas peranimaom fuiffe in 
vitam reuocatum.Neque veró melior quxrendus interpres quàm Paulus , qui quod hic Petrus Spiritum voe 
cat,virtutem Dei appellat,z: Corinth.13.a. 4. Secundó,tantum abeft vr de piorum animis hoc poffit intelligi, 

35 vt contrà nonnifi de iis agatur qui »mmoriceri fuerunt. Tertio, non dicitur Chriftus in Spiritu iftos liberafie, 
fed illis pradicaffe.& rurfus infrà. 4.b.6, dicitur Fuangelium przdicatum fuiffe mortuis Aliud autem ef pra-di- 
care & euangelizare,quàm fimpliciter dicere, Adium quem expeQabatis. Denique, vt hoc nō fit fatis firmum; 
tamen hoc conftat nullam fa&tam hic effe liberationis mentionem ,nec fierietiam potuiffe,quum tantüm di- 
catur przdicatum fuiffe ua Gre dm emus, piritibus qui przdicationi non (unt obfequuti. Quarto , often- 
49 dant quo iure interprétentur Gicór ovAaxi iis qui erant in carcere; potius quàm iis qui fent in carcerez& mee, 
profedus,é corpore vel ex hoc mundo , repugnante Vetere interprete, qui veniens interpretatur , & quidem 
non inepté,vt fuo loco dicemus. Quintò, proferatur teftimonium aliquod ex Scripturis ex cuius collatione in- 
relligamus carceris nomine locum aliquem defignari in quo beati Spiritus conclufi fuerint. Hoc certé nul- 
quam inuenietur:fed econtrario, fideles ex hac vita demigr antes,fide idipfum adeptos quod nos fperamus, P3 

45 expofuimus Ephef;cap.r.b.to. Secunda expofitio eff corum qui hoc accipiunt de A poftolorum przdicatione; 


I e ee Sos ` E 
xapi vN eTo del (C95 No- 


owo as 


Io 


Cap. IT E 576 5 EPISTOLA 


qui per Spiritus inftin&tü przdicarint fpiritibus in catcere,id eft peccati vinculo coflriQis,& prorías immori- | 
geris hominibus, qui & mortui dicuntur. Quam interpretatione meritò reiicit his argumentis doGiflimus in- 
terpres,Primó,cur viuis hominibus fpirituum nomen tribueret? nam certé noua & inaudita eft ifta fynecdo- 
che;prafertim quum de iis agitur qui non funt regenerati. Neque enim fpiritum, fed animam folent Hebrzi 
euutxdb xác pro eo accipere quod Perfonam in vernaculo noftro fermone vocamus, vt infrà, ver.*0,0&o ani- 
mapro octo hominibus.Secundó,quum mortuos aperté non nominet, coaQtam efle allegoricam iftam inter- 
pfetationem apparct. Tertió,qua de caufa tam repenté Petrus ad dies Noeà temporibus Apoftolorum regre- 
dercturiQuartum argumentum addo,quód hac interpretatio ad fcopum Apoftoli nihil prorfus pertinear. 
Tertia explicatio quorundam cft fanaticorum qui putant animabus incredulorü ante Chrifti aduentum mor- 
tuorum;oportüiffe pezdicari Euangelium,vt & ipfa,fi vellent illud ample&i, faluz fierent. Hoc vero delirium 
nulla refutztione indiget,quum tota Scriptura clamet,ftatim à morte cofequi iudicium. Deinde quorfum hoc 
commemoraret Apoftolus: quorfum etiam ad Noe tčpora reftringerett Quarta fententia cotum eft qot de 
quibufdam agi putant qui tempore Noe diu quidem fuerint increduli,fed tamen paulo amie diluvium rcfipue 
zint.Illos igitur ponas quidem corpore dediffe,fed feruatos fuiffe illorum fpiritus ; ex beneficio Chrifti „cuius 
mortis virtus ad eos emanarit.His vero ita fit refponfum:Primüm,multa diciin hac expofitione qui nufquam 
apparent in contextu.Secundo, fpiritus nomine non poffe fignificari mortis Chrifti efficaciam, quin fimul di 
catur éadé efficacia viuificatus.Neque enim aliter víurpari poteft fpiritus nemen in hoc verficulo quàm in fu 
periore.Illnd veró dicere nimium fuerit abfurdum. Tertio, pugnare eciam hanc fententiam cum ipfo cóotextu, 
quum aperté dicantur ifti Spiritus infideles periiffe& folz oto anima feruatz. Quartó,ne hoc quidem ad Apo 
ftoli (copum pertinere. Tandé veró dicam & ipfe quid mihi videatur;ita tamen vt doQ orum interpret fen 
teutiis minimé velim prziudicium adferre;&, fiquis redtiera decuerit,non inuitus de fentétia mea fim decel- 
furus.SpeCandum puto in primis Apoftoli fcopum:is autem eft;vt fideles ad fan&è & iufté viuédum hortetur. 
Ingreffus enim eft hoc argumentum à verfu Iam veró quia nullis aliis maiores imminent zrumpa , fuerunt 
adfer&dz rationes quibusaduerfíus omnes calamitates confirmentur,ne ftudium iuftitiz remittanr. Hac cau- 
fa eft cur à verfu 14 vfque ad finem huius capitis hanc pastë traĝet,& ruríus à fequentis capitis ver.122d quin- 
tum vfque caput;quod (pero mihi conceffuros quicunque fcriem orationis propius confiderarint. lam vero vi 
demus qua adhibeat argumenta, Primum fumptum eft à prouidentia Dei fuos refpicientis& omnibus im- 
piis irati; vt Dauid teftatur.Mouerigitur vt hanc Dei omnipotentis prouidétiam omuibus terriculamentis op- 
ponentes;fort iter perfeueremus,adeo vt ii ipfi à quibus oppugnamur,non finc rubore fuz impietatis conuin- 
cantur. Secundum argumentum ef à Dei voluntate fumptum, qui hac via conftitueritfuosad vitam atcrnam 
adducere.Eft autem duplex hoc argumentum,quia oftendit afflidiones pro iuftitia non temere nec Deo nos 
de(-rente,fed contrà Deo ita conftituente , & regnum fuum moderante;nobis euenire: deinde propofito feli- 
cifimo omnium grumnarum exitu , nos folatur. Sed hoc fuit probandum. cui enim facile perfuaferis, Deum 
illos veluiffe affligi quos chariffimos habàattHoc illud cft igitur in quo nunc verfaturac inipfa quidem fron 
te primüm omnium nobis Chriftum propouit,perfedtiffimum nimirum exemplar in quo confilia Dei intuea. ag 
mur. Eandem enim par eft membrorum & capitis naturam ac conditionem effe. Praterea indicandum etiam 
fait in primis,non modó quod exemplum nobis proponeremus , fed etiam ex quo fonte vires illas infra&as 
hauriremus;quibus fulciri nos oporteat.Chriftum igitur proponit,qui iuftiffimus quum effet,pro nobis eouí- 
que affli&us eft vc mortem crudelitatis & ignominia plenam vltro (ubierit. Sed hoc,inquit, quodad carnem 
attinet, illi contigitsnam mox diuina virtute vi&tor euxfir. Ec quorfum hoc ChriftusiNempe vt nos per eàdem 40 
vism ad Deum adduceret. Quid eft igitur tam afperum quod rcformidemus,ram arduum quod nõ fperemus: 
Hac igitur Petrus iu verficulo (uperiore. Nunc veró quia vno tantüm verbo nobiliffimi huius exempli vfum 
attigerat,oportuit copiofius explicari quznà fit Ecclefiz cum Chrifto capite tum in affli&ionibus tum in glo- 
ria coniunctio:deinde etiam quznam nunc fit illa capitis noftri gloria,cuius & virtute confirmemur, & fpe fu- 
ftenzemur.Deligit autem exemplum, quo nullum certé magis expreffum potuit inueniri:primüm videlicetan- 4$ 
tiquiffimam,vt & perpetuam hanc fuiffe Ecclefiz conditionem,& Chrifti capitis noftri virtutem jam tum elu- 
xiffe nouerimus:deinde in quomon vnus aliquis, fed totum Ecclefiz corpus : non leuis aliqua calamitas, fed 
soorsipía potius quàm mortis periculum:non vulgare aliquod aduerfus impiosiudicium,fed quo nullum vn- 
quam magis infigne editum fuerit : non fimplex aliqua, fed miraculi plena liberatio fpe&anda proponatur: 
quod denique infigne etiamnum nofl rz falutis antitypum cópleQatur. Hoc ergo videamus quomodo expli- fo 
cec. Chritus;inquit,quem dixi virtute viuificatum,iam olim in diebus Noe,quum appararetur arca,profeQus 
fiue aduemens,€czlo videlicer,ne nunc primüm putemus illum Ecclefix curam & adminiftrationem fufcepif 
fe:adueniens;inquam,non corpore, (quod nondum affumpferat)fed ca ipfa virtute perquam poftea refurrexir, 
pradicauit fpicitibus illis qui nunc in carcere meritas dant pænas,vtpote qui retta monenti Noe;& arc fuam 
confruenti parere olim recufarint , in qua etiam octo duntaxat anima feruata funt. Hec eft; opinor, plana & 5$ 
fimplex huius loci explicatio;cum przcedentibus & fequentibus optimé cobarens,& ita quidem vt neque vl- 
li verbo vis fiat,neque quicquam adiiciatur,vel detrahatur:quod ex ifta contextus declaratione planius etiam 
intelligetur. Per quem;& g.Sub. muan. Per quem Spiritum. 3. per quam virtutem,eam ipfam videlicet 
qua fuit viuificatus:vt nemo vel mortis corporalem prafentiam , vel animam Chrifti,vel efficaciam poflit in- 
telligere: quum non poffit aliter in hoc verficulo explicari Spiritus nome quàm in fuperiore. Vulg.& ErafIn 62 
quo,paulo obfcurius,quanuis poffit hoc quidem tolerari,vt idem declaret atque xa $,cuius Spiritus refpeQu. 
Spiritibus qui funt in carcere, Gic» ov»axu mua m. Sub, og, quod participium proprie temporis eft prz- 
fentis. Illis autem impofuit qui per præteritum imperfectum interpretati funt Gic eva , qui erant, quafi przdi- 
cationis tempore iam effent in carcere, quum Petrus minim? tempusillud refpiciat quo praedicatum cft illis, 
id eft tempus Noe;per quem Spiritus Chrifti totos centum & viginti annos tam diligenter illis prædicauit re- 6s 
fipifcentiam:fed fuum (eculum confideret,quo illorum incredulorum cadauera pridem quidé computruc:rát: 
fpiritus verb in carcere inclufi, vltimam nimirum iudicis fententiam cum fletu & ftridore dentium expeQtan- 
tes;in tenebris illis exterioribus tenebantur, vbi & nunc tenentar.Neque veró quicquam in hac interpretatio- 
ne detorfimus;(iue formulam ipfam loquendi,fiue fingula verba fpe&es. Ita enim Ízpiffime fit vt tum loquen 
do,tum fcribendo confideremus quid noftris temporibus conucniat,non sutem illis de quibus agimus. quam 79: 
figuram mey? lr vocant:cuiusinfinita paffim apud omnes fcriptores exempla occurrunt. Participium autem « 
eja(vt anté monui)magis etiam proprié de tempore przfenti dicitur quàm de praterito imperfecto, & Qucm 
(fi paucoslocos excipias in quibus quartam noGtis partem declarat) pro carcere vbique accipitur:& commo- 
diffimé ita poteft explicari vt nos fecimus, eadem ratione qua dicuntur catenis tenebrarum vinĝi diaboli, 
feruariad indicium;z.Pet.cap.1.3.4.& & ovAaxy;id eft in carcere; pofitus dicitur Satan A pocal.10.c.7. 5 pirituum 7$ 


TROP XWERGUELÁR 


Locus ^x. —- 4A d 
a Fs} à E 


PETRE i5i 


sutero nómet quoniam patilo anté diximus coa&tè pro viuis horhinibus accipi,obferui dum eft ‚Petrui, quini 
de iisageret qui iampridé erant mortui, & necefariò faceret carceris mëtionē,neceflario quoque non homi- 
nes fed Spiritus dixie, id eft eos quorum Spiritus tum quum ipfe hzc fcriberetin carcere erant ; &eruntad 
extremum víque diem, quo modo etiam loquitur Apoftolus Heb.12.d.27, dc beatis agens, PtofeQtus mréu- 
3c. Vel,veniens,vt ret couertit Vetus interpres ficuti mox dicemus. Eraf. Abiit;multo obfícurius. Cæterùnb 
illud conftat,apud Hebrzos fepe eiufmodi participia redundare:vt fi dicas,Surgens abiit, Refpódens dixit, & 
fimilia : quauis non fine aliqua emphafi {xpe hoc faciant , veluti quum rem aliquam feriam & prius meditata 
deícribunt, vt Exo.z.2.r.Itaque mihi videtur magnum effe huius participii podus hoc loco, quod nimirum te= 
fietur Chriftum jam tum per Spiritum fuum in difficillimis illis temporibus Ecclefia przfuiffe , à quo ctiam- 
ro num hodie gubernamur.Eft autem hzc confuetudo Scripturz,vt,quó melius fummailla Dei prouidentia de- 
claretur;é calis ipfis dicatur Deus defcendere.quod & aliquoties factum eft,Chrifto vifibili aliqua fpecie appa 
réte, vt ex i8 cap. Genefis manifeftè liquet:vbi diferté dicit fe defcendiffe is ipfe qui mv proprio videlicet Dei 
nomine dicitur.Ité Exo.3,vbi is qui in rubo apparet Mofi,(Chriftus proculdubio , vnicus hominum & Dei me- 
diator)[c deícendiffe inquit:ac de nomine interrogatus,proprium illud nomen fibi vendicat, quod certum ef 
35 nullum Angelum fibi fine facrilegio víurpaturü fuiffe. Quid igituriNépe qui de Spiritu;id eft divina illa vir- 
ture Filii Dei,agatur,non poffum dubitare quin ficut fuprà iplemet Petrus 1.b.11de Spiritu Chrifti preountio 
loquutus eft,hoc participio per anthropopathià declaretur illius przfentia qua Noe & Ecclefiam fuam ferua- 
uitjimpios veró funditus perdidit:Noe inquam praeconem iuftitiz , per cuius os,ficut per reliquos etiam Pro- 
phetas,orbem terrarum ad refipifcentiam inuitauit,vt Ierem.7.e.24,& Zachar.7.d.rsfcribitur, Itaque o £o 3d 
20 nec duré nec infolenter explicamusProfeGus; calis videlicet,vbi Scriptura collocat beatam dining illius vir- 
tutis fedem:non autem écorpore vel č mundo-quod planè coactum efle oftendimus, & ab Apoftoli Ícopo alie 
num.Sed & mpl, kiç poffumus interpretari sxpf9s,adueniens,ex Hebrzorum confuetudine , quam expofui- 
mus Matth.4.2.5, Mar.S.b.u.& aliis multis locis:quum praefertim ita prorfus vfürpetur hoc idë participium Luc; 
14-b.10,& 23.f.35, & Mar. 2,c.12,& 16.0.13. Przdicauit,txfevZ6.Hoc quoque confirmat noftram interpretatio- 
15 nem.neque enim dubitari poteft quin hoc cohareat cum iis quz (equütur.i.ad illud tempus quo Spiritus per 
os Noe arcam cóftruentis, iram Dei imminentem przdicabat. Nam cui fuerunt immorigeri? certè illi qui 
prædicabat.Non poteft ergo przdicatio ifta ad pofterius aliquod tempus referri. Sed de hoc mox etiam dice- 
mus cap.4.b.6. 
A zc emt oi mott ott dut Hesja: ijs Do im i Eh quum 2° gu i Np fuerant LP 
€ Á ! E M {emel ei jieti autguando, quacoexpe- c 
mij Od pape ct "ede itidiebos Noc. s 7 IR ida pé pata indi ax 
N Cope c Cord. gis D : (1 PP: p bus Noe, quii fal viemetur 
Nó gens ax Soo Copiens x , tur arca: ip qua 'paucz (id eft pd : 
VA ERES DPE 2) E ) Aeon nd "sa i f ant" arm, inquapaud , id eff 
[7 iya, V U'TEST) 0% ie o ear /4, odco)anima ieruatæ funt in odo anime falne fil 
JY udus aqua. fnnt per aquam. 
Q «di nuo; apiltUmV Yu ecd Ba- € "Cai nunc correfpódens exé 2i Quod € nos niic fim: 
plar Baptifrni nosquoquefer- —lsforme faluos faat Ba 


uat nonquocarnisfordesab- — P8/Pma non ams depofi 
tio fordit (edemfaentie 


bone interrogatio Dei) 


aia (eo (dpxde Sm eare pumou, d- 
t .. t , fv ? t , LAS x 
2g ou A vesac ea i enepomyua €$ jiciuntur, fed quo fit vt bona 


Oed) aualii Inod X e159d, cófcientia Deà interroget)per per vefurretlianem Tef 
rcfurre&ionem lefu Chrifti, Chrifli, 


io Olim immorigeris,Z mo zc mT. Hoc ita coharet cum Ci mäua vt non magis diaelli poffit 
30 quàm adieĝ&iuumà fubftantiuo,quod vocaur,nec vila proríus alia ratione explicari poffit. Deinde aduc rbium 
mn tempus illius przdicationis indicat ,ac proinde per antithefin oftendit ita explicandum effe Gic à qv1axi 
má/uaei,vt nos fecimus:perinde videlicet acfi fcriptum effet Gic ad) à punar m peer. Vt mr & rui i.olim &nüc 
opponantur.Sed non fuit necefle vt rud adderetur:propterea quód aas ex communi vfu fubauditum, prafen- 
tis eft temporis.Contrarius autem error in hoc participio inoleuit quim it fuperiore. Nam illud conuerterunt 
35 per imperfeĝum, Qui crăt,pro Qui funt:hoc verò per plufquamperfe&ü,Qvi fuerantincreduli,id cft ame 
ai. Et Eral. Qui inobedientes fuerant;pro quo dicendum erat, Qui inobedientes fuerunt, fernata propria aorifti 
fignificatione. SemelZaz£.Hoc aduerbio declaratur tempus vltimo praefixum ac definitum fuiffe,quo e- 
lapfo nulla reliqua fpes fupereffet:quod & hiftoria & exirus ipfe rei declaravit. Vetus interpres,pro dza f idé- 
7 legit dms oem, fed mendofé,vt mihi videtur:quanuis ita legerimus in Complutenfi editione & vetuftis co- 
49 dicibus quatuor. Expectabat Dei patientia in diebus Noc,&czEtf m DE O4 ,&c.ita rede legit Augu- 
ftipusepift.99. Et fané cogor hoc in loco maiotem in Eraí(mo attentionem defiderare, qui quum hunc Augu- 
ftini locum legiffet;jnon dubitauit tamen conuertere, Expettabatur Dei lenitas.Nam;inquit. kd on) verbü 
eft medium,quod tamen nefcio quàm verum fit. Deinde à quo tandem expeQabatur Dci lenitas hoc tempo- 
reiNum à NoctiscertéexpeQabat Dei mifericordiam;fed de patientiailla differitur qua Deus vfus fuerat qui 
4j cx X annos mundo coftituiffet ad refipifcendü. Noe igitur arcam edificans.non Dei lenitatem, fed Dei iudi- 
cium imminens expectabat. Ouid vero impii?nempe Dei lenitatem non modó non expeQ ibant $ fed etiam de- 
ridebant.Sed Deusis eft qui patienter expectabat tátifper dum prateriret tempus illud cxx annorü conftitu- 
tum,& arca effet extructa. Vulg.Quando expectabant Dei patictiam.Quem locum exiftimo, quum re&é con- 
uerfus effet à Vetere interpretejà fciolis aliquibus deprauatum,vt illud quoque quod fuprà annotauimus ver, 
$o 19. Dicitur autem Dei patientia pro Deus patiens,ex Hebrzorum idiotifmo, Paucz,^ a Vulg. Paucina- 
goi, codem fenfu.quam le&ionem inuenimus in duobus veteribus libris. O&o anima,exzs Voyti.i otto ho- 
mines, Hebraica fynecdoche. In aqua,dy Udime.i.e uden, vt Rom.cap.4. b.tr. Hoc enim eft quod in ver- 
paculo fermone dicimus parmi leau. Vulg.& Eraf. Per aquam.quod planum fuiffet fi additum effet epitheton, ve 
fi Per medias aquas fcriptum effet.Neque enim Z/z videtur pro caufa inftrumental: accipi poffe , quam aqua 
«gnon feruarit Noe,fed ex aqua fit feruatus:ficut in Baptifmo illa emerfio exaqua,declarat emerfionem ex mor- 

i am vitam. 
Eos pe Cui, d. Tra reftitue ex Complutenfi codice:nam mendoféjnaliislegituró, — — Correfpondens 
exemplar a'r wm Tomy in his libris paffim dici folet illud in quo tanquam exemplari quippiam nobis repr. 


Cap. ILII $72 EPISTOLA 


Ephef. 4 .e23 


fentatur,vt r.Cor.to.b.S, & c.r, Hebr.G.b.g. Comparantur autem typi interdum cum veritateipfa ; cuius fant 
exemplaria; vt Hebr. capite 9. f. 24, facrarium Tabernaculi dicitur celorum wn roms. Interdum veró cum aliis 
fecandariis eiufdem rer exemplaribus conferuntur:vt hoc in loco Baptiimus dicitur wzvmr eius liberationis 
qux contigit Ecclefix in diluuio.Nam & hzc liberatio & Daptifmus adumbrant Ecclefix fan&ificationem,& 
emerfione à peccati & mortis gurgite. Sunt igitur duo typi:fed liberationis à diluuio præcedens typus;fequen 5 
rem Baptifmi typum illi correfpondentem adumbrauit - qua ratione etiam poteft Bapti(mus & nubi & traie- 
&ioni maris rubri tanquam a/zivm» opponi. Quo fit, &c.ouoe doe Xe. V el,Deum interpellet, aut inqui 
rat,aut confulat. Nam émyozwjaz vocat rko £rnu£im, fiue aj mar,poftulationem & interpellationem , quz ab He- 
brzis NY dicitur. Additur autem ec O9wr.i.apud Deum;ex ratione conftruGionis apud Hebrzos víitatz. Sic 


enim dicunt OMON "NU, i.Poftulauitapud Deum;pro Poftulauit à Deo;fiue Quafiuit ex Dco.In fumma igitur jo 


Petrus Baptifímum illü falutis noftrz typum efficacem defcribit fanGificationis effeQu;quo fit nimirum ve 
fan&tificata confcientia ab vno Deo pendeat,illü inuocct;nihil nifi eo confulto;& vt loquuntur Hebrzi, ore i- 
pfius incerrogato,aggrediatur. Vulg. Conícientiz bona interrogatio in Deum:nimium obícuré profe&ó, fed 
tamen ad verbum. Eraímus vero mihi videtur fententiam non expreffiffe , quum interpretaretur , Quo fit vc 


bona con(cientia bene refpondeat apud Deum. Nam éafpozr pro refpondere & teftificari vix putem v(urpari - 


fatis commodé poffe:alioqui fimile quiddam videtur Paulus defcribere Rom.z.c.i5. 


P a * J on t . . 
Os 2t c Kiia 1g Oed ,ropl s 1 Qui eft ^ ad d Dei, Y s eft im dextera Dai, 
; , ; ; "ort i iecti ceLufiens morte ut wit 
P oU e Jie profe&us in czlum, fubic&is dez ë e 


" n ` dst, 
SU GER MISES i ipfi Angelis & poteftatibus ac ^*^ heredes effiare- 
LÀ LTI xo) duae. unai mur. profectus in celi, 
i i fubiettis [ibi Angelis et po 

: KeQ2najor ax : € A P. IIII. teflatibus €7: wrtutibus , 

Picod ez» ara Som ^ eso i Gp- 1 (X Vum igitur Seni paf- CAP. LII la; 
i - 1 Y» ' fus fit pro nobis carne, x ( ^Hrifto igtur pa[Join 

xi X94 U 44i; TUU ao TUD kriolay 0- P m ipi : gea id 
p "s a Kv e o pad vos quoque cadem cogitatio- 1r Met EGGE 
qrAisueS 6,071 0 MAJAY CA SPA, RETA-  nearmamini, ` nempe quód qui , 727007 rimam , ga 
pal 3dotefincetuecdeitius aseo a MIN eti» eres 

TU L [VJ p Ti ts, P cit 10 carne, itita pec defie d peazttis. 
cato, 


1 t J r : * 41: : $ T" . 

Eis © umen aj. Serm Raguuiajs, «. Vtnon amplius cupiditati- a, ve iam në defiderijs ho 

Xma Januari eod. qi Ir Aem y bus hominum , fed voluntati — trem, fed uoluntati Di 

A USE | Dei, quod reliquum eft tempo quod veliqui eft im ar- 
3 Sese! 5 ptt: ris in carne viuat. vi dari op 

^ ~ ' : : . ^ . P 

A pxerüc yò vA 0 qp 6A AUG zeo- [Satis enimeft nobisquód z $"ffat a prateri- 

d rr EN A FNA M TN » e "n . tum tempns ad uoluntaté 

Nc A d Wania "€ € Sra KaTa- anteacto vitz tem pore libidi IUE b femme 

AA RAA E. nem Gentium patraucrimus, 2, ambul ; 

PROTA , TEN vulpes c» amAyeiats, quum inccderemus in proter- 7d, edat 


$ " ] I 1 2: MI Á 2 lux urijs,defiderijs wino- 
Eriu oiou xoa TTW,  uiiscupiditatibus, vinolentiis,  [zjii; come[[ ationibus,C7* 
some] ; 


x2) à fuiris ciiu agree aus" comcífationibus, compotatio- X illictisidelerum cultibus. 
nibus,& nefariis fimulacrorum 
cultibus. 


: Ad dexteram Dei; ALiZ Oud. Vide Hebr.1.b.;.Ceterüm quod addit Vetus interpres, nufquam 

in codicibus Græcis inuenimus,quanuis minime videatur etiofum. A d dit autem hzc;Degluriés mortem,vt vi- 
' * LE p . 

tz xterng hæredes efficeremur. Profettus,&c.mpfu kic, &c. Hanc Chrifti in czlum profeQionem opponit 


duplici aduentui,vni per Spiritus fui virtucem,qua in illa Ecclefiz liberatione infignis apparuit:alteri,qua re 10 


vera manifeftatus et in carne.Dicitautem eum ad dexteram Dei federe, fubicGis illi omnibus, vt quum eius 
virtute multo ctiam magis quàm antea nosregi & gubernari nouerimus; nullo periculo deiiciamur, led bona 
illa cófcientia ipfum inuocemus:deinde vt tantz iftius gloriacuius participes fumus, affidua contemplatione 
nos confolemur. Afcendit enim percrucem,vt per crucem nos ad Deum adducerct;ad cuius dextram fedet. 


DIN CAPVT ILTI1n t5 


I Quii igitur Chriftus, Xexod ous. Nunc redit ad exhortatione vr fan? vită inftituamus, & rofirx 
fan&ificationis fóté aperit;népe,Chrifti morté,cuius vi morimur peccato:ficut ciuíde refurreQionein noui & 
pereoné vitá refurgimus,vt pluribus expofuimus cap.6.epift.ad Rom;ab initio capitis vfq; ad ver... Aptiffimé 
verb coharét ifta,quü in Baptifmo peculiare quoddà habeamus noftrz tum mortificationis tū viuificationis 


exéplar,vt illic quoque Paulus luculéter exponit. Nempe quód,&c.7, &c. i EG demü in veteri homine,;i.(vt 39 


loquitur Paulus,Rom.6.b.7)cartii ac peccato,mortuum effe,Chrifti exéployac virtute, in quo peccati amplius 
nó viget.Hzc enim eft fanGificationis noftrz definitio,quz parté illius vtràque copledtitur , fi fequenté ver- 
ficulum adiunxeris. Sed proó Xm avr, qui mortuus eft, maluit dicere d myar $ dpxhqui paffus eft in carne,vt 
nos ad Chriftum , noftrum archetypum,reuocaret. qua ratione etiam dicitur vetus homo in nobis effe cruci- 


fixus,& caro crucifixa cum cupiditatibus fuis, & mundus nobis crucifixus, ac nos viciffim crucifixi mundo, zç 


apud Paulum. Erafmus igitur manifefté deprauauit Pauli fententiam , quum d ma Sidr & ox! interpretaretur, 
qui patiebatur in carne:quafi de Chrifto ipfo hzc dicantursquum ex iis quz fubiiciuntur fatis appareat Chri- 
fto capiti non conuenire,fed membrisin eo fan&tificatis.Carnisigitur nomé,vbi de Chrifto agitur , humanam 
naturam,eámque integram & omni labe carentem,hoc auté pofteriore loco,qualem illam habemus,id eft vi- 
tiofam ac corruptam;declarat,vt paffio in carne nihil aliud quàm noftra vitiofitatis abolitionem declarer. 

1 Quodreliquum eft,&c.z» Gia ermmr,&c.Td eft,quod prafenti vitz in hoc corporc tranfigenda fu 
pereft.Caro igitur tertia etiam fignificatione hic accipitur,nempe pro præfentis & infirmz huius vitz condi- 
tione,vt Gal.s.d.:0,Hebr.5.c.7. mE "ny : : v. 

3 Libidinem Gentium patrauerimus , n Xana dU 9r kenpyioaSiy. Id eft profanè ac bii dft 

entium 


49 


PERE IE 'é73 


Gentium inftar,vixerimus.Comparat enim flagitiofosIudzos cum Gentibus, id eft cnm profanis populis & à 
cognitione Dei alienis.quaratione etiam Dauid impios fuos aduerfarios Gentes vocat;Píal.g9.b.7, & Prophe- 


ta [udæos populum Sodomz & Gomorrhas, Efa..c.10. j 
Era Zenion | uL OLLU TEXTO J- 4 Quamobremillinon concut 4 Im quà peregrinantir; 


D qub cA REC m » 1 rentibus vobis ad candem lu- non emaerentibus nobi 
fele leo eoru ms dowtag aidyu- à s : r 
p x xus profufionem, ` peregrina- —."" tandem luxurie œn- 


ew, bagopyuaetes: ri fibi videntur , blafpheman- fnfionemblaemantes: 


tcs: 


O! 2m $ucott Asgore élue," Qui reddituri funt rationem 
ACT OTT. el ci qui paratus eft ad iudicandü 
KY X i ; viuos & mortuos; 

Eie TZT yò x2j vexpois Bue Alm, 3- é “Nam idcirco mortuis quo- 6 Propter boc enim ey 
vi xpBaia pip XY as.Ses mus Gonia- que prædicatú eft Euägelium, caa M eft 
adc? Oovaruati vtdamnarétur quidem fecun- E LE quidem fe- 

Ky ms . dumhominesideficarne, vi. 9 4H Pommes m ame, 
- iuan dutem feaundins 

uerent autem fecundum D eú, Down iri 

id eft Spiritu. ; 
4 Peregrinari fibi vidétur,£Z«iferm. Hoc eft quod in vérraculo fermone dicimus, 1l fe trouent cffrano 
$ ge. vel, Vs fe trouuenz tous nouueaux Cr comme en un autre monde. V ulg. Peregrinátur,Latjné profedó, fed paulo obícu- 
rius.Cic.pro Rabirio perduéll.reo; Adeónees ignarus difciplinz confuetudinifque noftrz vt hzc nefcias ? ve 
peregrinari in aliena ciuitate,non in tua magifttatum gerere videarissIdem Acad.Nosin noftra vrbe peregri 
nantes,errantéfque,tanquam hofpites,libri tui domum deduxerunt.Sic etiamnum hodie quafi in lucem reuo- 
cáto Euangelio,quid aliud clamitant homines quim háreticis iftis nonum mundum effe fabricandumiAtqui 
non oportuit mundum,fed hominum ingenium mutari:quibus vetus effe debuerat qued nonum eft; & è con- 

trario nouum effc quod nimium eft vetus.Erafmus,A tque id abfurdum illis videtur, non fatis expreffe. 

6 Nam idcirco,e/gz97 yap. Ditum eft fore vt Chriftus iudicet viuos & mortuos.hic verb nemo fiit 
qui exiftimaret fore vt coram Dei tribunali aliqui mortui comparerent:fed omnes anté fnortuos dici, qui quá 
ante diem Domini fint mortui,poftea fufcitabanturÀnemo ignoraüit.Non poffum igithr fatis mirari qui faGá 

t$ fit vt interpretes aliquid eivímodi in hoc quoque di&o non obferuauerint; quod prafertim illius rationem 
comple&titur. Nam certé non minus, imb etiam magis abfurdüm eft dicere , Dominum predicare mortuis, 
quàm mortuos iudicare.In eo tantüm eft difcrimen quód quum dicitur Deus iüdicaturus mortuos, intelligi- 
inus eos qui morrui fuerint, & effe defierint:quum vero dicimus przdicatum effe mortuis;intelligimus eos qui 
tum quidem viui erant,nünc vero funt mortui. Alioqui, fi de animabus hoc accipias , quznam erit hzc inter- 
pretatiomortuis,id eft mortuorum hominum fpiritibusifi de corporibus,quorfum annuntietur putrefattis ta 

dauetibus Eua ortua di 

jdem declarare atque PatefaQta eft mortis Chrifti efficacia; primüm valde coatta fuerit interpretatio , deinde 

femper huc redeundum erit,quinam fintifti mortui quibus illa patefa&ta dicatur.Denique fufficiat hzc vna ra 

tio pró omnibus,quum hoc attexatur fuperiori di&to,non poffe mortuorum nomen aliterhic accipi quàm iri 
fuperiore verficulo, vbi dixit, Deum iudicaturum viuos ac mortuos,homines videlicet,non auté fpiritus cor- 
poribus exutos,neque corpora fpiritibus fpoliata.Nonvlli tamen mortuosintérpretatur infideles; & mortuos 
jn peccato.Sed(vt taceam quod modo dixi)redundaret etiam particula xy. Eos omitto qui limbum nobis f2- 
bricahritem qui mortuis infidelibus reli&um fuiffe putant aliquod pænitëtiæ fpatium ,ac proinde pradicati 
illis fuiffe Eusngelium.Sunt enim ifta nimium abfurda;quauis nónullos magni nominis interpretes in aliquid 
eiufmodi nefcio quis impetus abripuerit.Quid igitur: Nempe quum dicit Petrus euigelizatum fuiffe mortuis, 
in mentem vt putaret fpiritibus mortuori praedicatum fuiffe Euangelium : fed fui tempo- 
ris refpettu mortuos vocauit quibus vitiis predicatum eft Euangeliü. acfi diceret nó efle noua hanc doGrinz, 
fed foperiorum etiam temporum hominibus pridem mortuis fuiffe annuntiatam,nec fruftra ab illiscontem- 
p:am.ld autem ita effe, propter iam commemoratas rationes,liquidó etii apparet tum ex Apoftoli Ícopo,tuns 
ex iis qux fequuntur. Minatus eft infidelibus qui fuis ludibriis & cótumeliis non definunt fanGos vexare , fore 
vt reddant rationem tufo iüdici, Qui,inquit,iudicaturus eft viuos & mortuos.Quorfum hoc: Nempe vt fcirét 
excipiendum neminem.Sed refponderi poterat;patres illos qui mortui fuerunt ante Chrifti aduentum;(confi- 
derandum enim quo tempore & ad quos fcripferit Petrus) idoneam aliqua excu(ationé habituros. Hoc negat 
Petrus. Namjinquitmortuis quoque idem hoc Euangelium annuntiatum eft;quod etiam docetur 1, Cor. 10,8 
integrocapite vndecimo epiftola ad Hebrzos.Et Dominus, Vidit, inquit, Abraham diem meum, & gauifus 
eft.Denique nulla vnquam fuit extra Chriftum Ecclefia:ex quo etiam confequiturjidem Euangelium;quanuis 
non pari difpenfatione,tamen ab initio mundi femper Patribus annuntiatum. Non habebunt igitur filiorum 
fceleftorum(Iudzis autem Petrus fcribit) fcelefti patres quod prztexant quominus & ipfi ad iufti iudicis tri- 
bunal fitantur,fecundum Euangelium iudicandi. Deinde fi libuerit,ad confolationem fan&torum, poffis hoe 
4; quoque piis Patribus per fidem Euangelium Chrifti venturi amplexis applicare.Sequentia vero fic explico. — 
Vt damnarétur, &e. ire rudin, Kc. Quii de re praterita Petrum difflerere modó oftenderimus,& fnpri é- 
tiam 2.d.19,6 mul liquet feruandam effe aorifti (ignificationem » ac proinde nec Vetere interprete re&è con- 
uertiffe Indicenrur,nec Erafmum Damnentur, id eft xpivarny , quannis fequatur (Ga.Scd & puto fatis effe re- 
fponfum iis qui bac accipiunt de Euangelio vel apud limbum , vel alibi poft Chrifti mortem fpiritibus mor 
ġo tuorum annuntiato.Dica igitur quemodo planë hunc locü explicari poffe putem.Non cótentus dixiffe Petrus 

Euangelium ctiam fuperioribus feculisfuiffe annuntiatum; voluit quoque oftendere cius Euangelii fummam, 

partim ve vnunr & idem Euangelium femper fuiffe doceret,partim vt ad inftitutum rediret. Nam quz de iudi 

candis v mis & mortuis dixitjnon temere quidé nec parum appofité, fed tamen 22ptpjoc dixit. quum in impio- 
rum mentioné incidiffet.Corperat aute de fan&tificatione differere:cuius duas partes effe dixerat;n&pe paffuni 
$$ effe in carne,feu mori peccato. & volütati Dei viuere.Hoc ipfum eft igitur quod nunc dicit fuiffe fuperioribus 


etiam (eculis annuntiatum.Nam damnari carne;pati in carne , mortuum eff- peccato, non effe in carne idem 


declarat. Dicitur enim damnatus in carne is in cuius carne damnatum cft(id eftabolitum & extin&um)peccae 
PPp. i. 


$ Qui reddent vationem 
ei qui paratus efl iudiat- 
re Hos Cy mortuos. 


ngeliumEt tamen fola proprié cadauera,mortua dicuntur.Iam veró fi dicas, Euagelizatum eft; 


nunquam illi venit 


Cap. IIH. 574 EPISTOLA 


Pros 105,12 


Rom.12.b.13 
heb.13,a.2 


Rom.12.b.6 
phil baa 


Martb.5.b.10 


tum.quz pars e(t prior fan&i&cationis,vt diferte loquitur Paulus Rom.8. 2.2. ádeo quidem vt hzc verbs Pe- 
tri ira rpn pi, non poffint planius explicari quàm ex 1.Cor.. b. s, eiç Satipo die vw;xdc , ad interitum carni 
Idque ita effe;przterca etiam apparet ex antithefi, Nani damnati & viuere contraria non erunt nifi damnari 
pro interire & mori accipias:ficut mortificatio & viuificatio mutuo inter fe reípondent.Sed quum dixiffet Pe 
trus xam as Üpo mt fecundum homines,declarans nimirum huius vitii quod in nobis extinguédum eft, fontem 
ac originem in ipfa hominum natura hzrere;addidit eapzi per epexegefin, vtalterü altero explicaretur. 

Viuerent autem,&c./oo Je, &c. Alteram partem fanctificationis explicat priori coherentem. Idcjrco enim 
morimur carne vt vinamus Spiritu: ficut copiofe expofitum eft fexto & feptimo capitibus epiftolz ad Roma- 
nos.quamobrem ctiam duo ifta vbique folent conneQi. Quemadmodum autem quum dixiffet x7' arpar, 
addidit cupx)jita etiam poft X? Gcr, fecundum Deum;addidit mé/uamySpiritu:vt viciffim oftenderct vnde vis 
ifta integrz & fan&z atque adco perénis vitz,qua in nobis inchoata eft,emanaret:nempe à DeiSpiritu,vnde 
fadum vt ipfa etiam Spiritus diceretur. 


Iara Ò «29; v fixe .oupegm- 7 Omnium autem finis immi 7 Omni aut fint dppva 


de UN I > P) | net. Eftote igitur fobrii& vigi- pingsamt. Ifiote itaque 
d dao rnan tis G4 ty eamtU Ah, lantes ad Mis j prudentes et wigilate m 


Deg vrdimey rid ele é edu] dd. 8 Anteomnia verò charitat ^ (bus 


"alii in alios propéfam hab yos imer dec 
a ws e r / à os c abcn- ; n TE 
INY CATENA ENOVTES OTi AJAT x&AU-|4 POP in wofmebpfos cbarituté 


n9o riadh tes:nam| charitas opctict mul. nha habentes : qua 
M E títudinem peccatorum. charitas operit malhtudi 
nem peazitorüm, 
) , : - : ; 
QiAdEeo dg InAs ^r golu- Ak |Hofpitales eftote alii crgaa- 9 Heffitales inuicem ; [ine 
lios,Gine murmurationibus. marmavatiene, 


aah, 


» e. popat eic !9 Vt || quifque accepit donum, so. V»wfquifque fiout ace- 

An e cam igo itá alius in m illud fubmi- karei aleruriil 
i ; ; : niftrantes, vt boni difpenfato- rues Pus ada aen 
X9Vo(401 TUHAN Myms G«od, res variz Dei gratiz. CRF aris - 
Eits agad os Asya Oc8- eitis Yg- ™ Siquis loquitur, loquatur vt yr _Siqgms loquitur , quafi 
eorr T ~el., Cloquia Dei:fiquis miniftrat, férmenespoi:fiquis mmi 

xof, ws dela ue ne yopns o Coe i minflrer tanquam ex viribus fiat, táquam ex mirtute 
Y TAN da rr) o Oeog afe Inod quas fuppeditat Deus: ytin o- qum adwunifirat Dem: 
Xe, â sepi Ea r S xeseme eig mnibus glorificetur Deus per — "tie ommbus bonarifiæ- 


per , ; ją tr De plefum Chrifii, 
(E eu cas TW aj wro. d ulw. Tefom veh odia oie eui cfi gloria. eg imperi 
& imperium in fecula feculo- infeula feculorã: Amen, 


rum.Amen, 
^ > : .v A R 3 
Azari, LN enile "7l c» UL 1 Chanffimi, netanquam ho 12 Chariffimi nolite pere 


! U ew |  {pites, "exploratione illa per i- grinarimferuore qui ad 
TTUpavy apos Tego y Upy yop D EER in vobis ad Pata tétatenem nobis fit quafz 


Li [ e ~ ! À LED . A i 
[0/74 Žévoù upay Sun Gag Gc- experimentum $ percellimini, now «liquid nobis onis 
vtfi peregrinum aliquidvobis £^ 
accideret: 


Ad sa Taxes (ois y Xeivod z Imó in eo quód confortes rs Sed emmunicztes Chri 


1 i : . TT .ofh pajfonibus,guudete, 
ma Huao yaer, Toa tg) c Ti Sma- eftis affli&ionum Chrifti, gau MO 99 joie DRM rl 


TENE NER Nj |. dete: vt & quum patefict cius E 
Pus Tis iens dA a spiTE d yaNNa- gloriagaudeatis exultantes, — 5, 9 
01. ` 


Ei indde c» ovouatt X eieod ua , 4, JlSiprobrisafficiminiin not4 Siexprobraminiinns- 


pee T a mine Chrifti , beati efy:” quo-  "imeChrifts, beati eritis, 
61071 Ò ó$ Oe - 2n Ne i i 
X3,CA01, 0 d S avé niam & glorie & Dci Spi- quoniam gloria €7 Spi- 
8 Alii in alios,eis cem. Vulg.In vofmetipíos.quz interpretatio multis impofuit,qui nen confide 


rarunt, A poftolum non fingulos fed multos coniun&im alloqui, quos velit mutuo charitatis vinculo efe con - 


iunctos. V ide Ephef.4.g.32. 


n Netanquam hofpites,percellimipi,us faked. Id eftjne perinde fitis attoniti vt qui in rem ali- 
quam nouam incidunt,& de qua nunquam cogitarint. Vide fuprà ver-4. Vulg.Nolite peregrinari.Eraf. Ne mi- 
remini. Exploratione illa per ignem qua fit in vobis ad veftri experimentum, 75 o Jui? mopoíed «ede mueg- 


«40? Gái? ie Ay. V ulg.In feruore qui ad tentationem vobis fit. Eraf.Dum perignem exploramini, quz res ad 
experimentum veftri fit.Sententia ipfa perfe plana eft. 


14 Quoniam & gloriz & Dei Spiritus fuper vos requiefcit, önn rç déne xa] m Ol mua (o fug 
alam trag. Lta,vt in Grzcis quidé omnibus codicibus leguntur, neceffe eft vt ex duobus diuerfis fpiritibus acci 
piamus,quia duo adícribuntur articuli.Itaque Spiritus appellatione non ipfum Spiritum fan&ü, qui vnus eft, 
fed(ex Scripturz more,quem alibi expofuimus)illius dona,quz diuerfa funr, intelligo.Spiritum igitur gloriz, 
oppofitum crucis ignominiz, Petrus vocat gloriam qua Spiritus fan&tus fideles exornat: ficut Spiritus intelli- 
gentiasconfilii,fortitudinis,& alii quoque commemorantur E(aiz cap.rt. a. 2. ad quem locum videtur Paulus 
alludere.Spiritum autem Dei in genere pro Spiritu adoptionis accipio, qui in nobis pereas affli&iones obfi- 
gnatur quibus conformes imagini fratris noftri primogeniti reddimur.Sed Vulgata editionis codices inhoec 


'$ 


g 


t5 


BET R T3 y4: 


loco non confentiunt.Plerique enim legunt, Quoniam quod eft honoris, gloriz & virtutis Dei , & qüi eft eius 
Spiritus,fuper vos requie(cec. Quz interpretatio proríus à Grzcis diffentic, Veteres autem codices emédatio- 
res habent, Quoniam gloria & Spiritus Dei in vobis requie(cit, quafi pro mg di Zwc fcriptum fic y ofa. Sufpi- 
cor enim nonnullos gui de ipfo Spiritu fan&o iftud ditum acciperent, non autem de ipfius cffeQtis , gemino 
articulo fuifle offenfos:deinde etiam quzdam exalbo libri in contextum irrepfiffe: vnde illa varietas lectionis 
orta eft.Nam Cyprianus lib.4. epift.é,vt Eraf.obferuauit;aliam etiant lectionem prorfus diucríam adfcrt; hanc 
videlicet,Quia maieftatis & virtutis Domini nomen fuper vos requiefcit. quafi fcriptum fit ön m ms dogne xg] 
duod use 78 Oto voua Co 0uA.c aaa eru. quam legionem nufquam inuenio.Erafmus , Quoniam gloria & Spi- 
ritus Dei, &c. defcifcens & ipfe à Grzcis. "— 
us EO pa aia jraaeray KT E esu) ritüsfüpet vostequic(cit: gii. ritus Dei. in nobis requie- 
iuatar: S Jo uf od) uod ad illos quidem attinet, —/at. 
njAgi XU juae do alenu. .. OU $ . % 
Bog in TM NE, CRINE i ia blafphemiatür,quod ad vos au- 
"n > d teém,glorificatum =s: y 
Li a € "iU. 6 - . - " - 
Mui yap Tis mE åA tia s ovlbs, 15` Nequis ‘igitur veltrum -affli-:1,. Neveuré uefiri på 
A xada, 9 xs.97:05, 1 d$ Aon, gatlt vt homicida „aùt fur, aut qs M mper 
VO " maleficus ; aut alieriarum rerü poe eQiOU Wut de 
° infpe&or: t2. uU M x uehonsmappettor: 
Ei Jide X eiciams , un ajo ie" é Sedfi vt Chriftianus, ne pu- 16 Siauté ut Chriftiamis, 
t (Nini Mec í ! defiat, imó glorificct Deum mn erube[cat » £lerifiet 
Dialer Jr Otor cy ro pd mir. Karin ia V duzé Dei infi nomme. 
Ori oxyegs TE dPeaaJay Ò xpi um ız ; Nam tempus eft quo itici- 17 Qhoniam tempus eft 
^ habes Od e) N mead piatiudiciàà domo Dei. quód .. » sapiat indiam à 
Sra Tg oiou TY Otod.el SE eoe Tor a.p a 1m e posco "MM D Si mem pHl- 
: AUN mz. fi primüm incipit ànobis , quis inl velie only P ? 
MANTO TEA TW. amiijouoTts T € erit finis corum qui non paret * AT ina 
O«od &lasfcAta; Dei Euangelio? EEREN Ead 
00 0048 )197u95 ups. >; Dé Euangelio? 
Kader ed ferui, dage- 1. | Ebfiiultus vix feruatur, im- 18 ge friftuswix faluatur, 
A spe A À iús & peccator vbicompare- impins er perator ubi 
Gns xà d pip TaRas Tod Gaufre; bic i á Riiie 3 


Cere xs) oi TüesVree XY. S wania * Itaque qui affliguntur ex :9 l&q»eez ij qu patit- 


vEGT t CP ' "voluntate Dei , ranquam fi- 9/éomdi woliitaté Dei, 
TE Oid, decisa LTN qo RAUS difi Salidtori eo E fideli creatori cómendét 
eli conditori -. commendent 


! vs ~ , , : ^ 
- 4 b 
Adam (34 Juzas iori c dyjat iliis fas benBÉaciondo. e fias in benfa: 
Toa. 


K«gaAajor & CAP. v. ČAP. v. 
Pelut oor seid cy iy aat- , yy Re(byteros 'qüi inter vos CO ne geins 
perem hiet a ea piste air me Siue 
Jl ae X re e aod cs n, byter,ac teftis affli&ionum pedet sine en 
B "xa ves PIRE Ue s Chrifti, atque idem gloriæ pa- futuro rntelenda ef ele 
LEM ouons Smua dogas x9l- tefaciendæ conors, rie ommuniator: " 


A 
Ioudpare Ò c» umiy molpuioy T +  Pafcite gregem“ qui penes. : Páfcite qui in isl 
Od: "rin tuse" p aa tasto; ET cfbcuramilliuragentes nó. 5" Spe AT lona 
» hy fibo Tu Na PESE coa&te,fed libenter : non turpi- TERRA DRIN: kg 
29^ TM gnésapyveoxspóus, AIME ter affeGites lucrum,fed prom turpis lucri gratia, fed 
e uws" pro animo. woluttarié: 

Qui quod ad illos quidem attinet;blafphematur, xa T2 (M) aoni Badopuinu. Supplendum eft TUN, id eft 2, 
ex Hebrzorum idiotifmo,vt diximus Ephef.cap.2.a.. Vetusautem interpres totum hoc membrum no habet, 
fed ftatim fubiicit, Nemo autem veftrum,&c.Legitur tamen in omnibus Grecis noftris codicibus. 

1g Igitur, 35. V ide fuprà;s.b-1o. 
16 Hac in parte; sy uipa G/To.Sic vulgo dicimus Dece cohé, vel, d cef efgard, Vide epift. ad Coloff. 


1$ cap-t.verfu 16. 
17; — Namtempus eft,és d xypós. Videtur mihi alludere ad Ierem.:5.d.19. 


xo 


IN CAPVT V. 


Y Prefbyteros,setcCoripuz. Generale nomen eft prefbyteri,eos omnes comprehendens qui funt ex 

Ecclefiaftico(vt ita loquar) fenatu. Vulgata, Seniores: quod mirum ni Sophiftz ad ztatem detorqucant , quód 

19 hiclocus manifeft? primatum illum Petri euertat : cuius obtentu quid tandem filio illi perditionis in templo 
Deifcdenti non licuit: Atqui fi Petri (ücceffor eft,cur ex profeffo hanc Petri doGrinam oppugnatt 

1 Pafciteymiuasem. Nó dicit, Offerte pro viuis & mortuis,& peregrina lingua centones malè confu- 

tos cantillate,deinde pingues & obefi vofipfos pafcite.Inftruit enim non Antichrifti fed Chrifti prefbyteros. ; 

Qui penes vos eft,z ers. Velqui à vobis pendet,vti apud Sophoclem,tr evi cerbo, pro Abs te pendemus, 

es In fumma,proponit illiseiusgregis curam qui illorum fideieft commiffus. V ulg.ad verbum quidem,fed fide- 

liter conuertit, Qui in vobis eft. Eraf.Quantumiin vobis eft: non modó non expreffa fed ctiam eneruata Apo* 


ftoli fententia:quafi (criptum fit n ra> juae) & 7 non pertineat ad miprior, 
PPp. ii. 


Prog.2.d, 31 


fRomaitca8 
iac. 4.b.6 


Yac. 4 10 


Pfal.cs.d.25 
fap.ibas 


mattb.6.c.1$ 
luc.12 6,21 


Luca, di3t 


$76 EPISTOLA 
Ma) üs yalarver lors T Anpan 3  Nequevt dominites cleris, 

Sd rti ade duoi ri APILLKON fed vt qui fitis exemplaria gre- 

s ó "iai 2 gis. 

Ko qusepa ems vy spei pos, 4 Etquum apparuerit ille Pa- 
xotir my e partion Ts dokas qé~ : ftorum princeps, reportabitis 
eui iun i is 
Garor. immarcefcibilé illam gloriæ 

? , : ] coronam. 
ers pbi ; fir! dien «iR $ Similiter iuniores fubic&i e- 

cGursegie rures 9 A "Uwe . foc fenioribus ,& omncs vi- 

oopa. riut (gm Wo Qe ott lun Eyr: 

Coox, ori 6 Otos ^ x enQeuoie giTl- 

(a oseriu, a7 Weis S Aswe ae. 
TazemaOwre ow v zo TÀ Xe dra 
~ ~ Gi e "ot PE » 

yes. TE Od, tia. iua? idan c» 

rupa" t 
24 T uepipyar oU. agii áu- 7 

mc O inb i a d afe ouo 
Niare, yeni poate orio andis 

Li le Li i > l E 

D AW ag Coss ws Accar &op6o uoz, 7rE - tanquam leo rugiens,obambu 

errati Carreon aina xa (o7ciy. ^ lat,quzrens quem deuoret, 

Q.adign a qul mmie] y idle mi 9 Cui refiftite firmi per fidem: 

i AN a reaa T, {cientes eafdem affli&iones , à 
ao Ta 


"Be neo veftra quz in müdo eft "frater- 
AAGO mH CIrtreAdeS ug. nitate impleri. 


eftote intus ornati. nam | Deus 
fupetbis refiftit, humilibus au- 
tem dar gratiam. 

&. |Submittite igitur vosipfos 
potenti manut Dei, vt "vos in 
tempore extollat: 

[Omni cura veftrain eü con 
ica: nam illi cüra eft devo- 
bis. 

8 |Sobriieftote,vigilate:pam 
aducrfarius vefter. diabolus, 


C 4 e 
O 4 Otis raone JALAT, o KLAETRG o. Cxterüm Deus omnis gra- 
I 


pta els thw aj driovanig: ditas c Xert thor qui vocauit nos ad 
Nm nme Sua, art nl zterná fuam gloriam in Chri 
TO [nto Aly au fola, aT xol P fto Ielu, *paulifper affli&os, “is 


go) UA, mne a, Serora De y iimod. inquá abfolutos vos reddat, fta- 
biliat, "roboret, fundet. 
Adtran doca xo) S xegar elg Guaj- = Ipfigloria & robur in fecula 


e^ o] I ' . . 
S APDUS T EUR Íeculorum.Amen 


ciffim. fübiicimini." Modeftia 


€ Neque ut desiinages 
in cleru fed forme fach 
gregis ex ammo. 

4 Et quii apparuerit prin 
eps pa[lorum sperapietis 
ynmarefabilem glorie 
Qronapm- 


s Similiter adolefent; 
fwbditi eftote femoribus, 
omnes ant ynacé humili 
taté nfinoate.qa De? fa 
perbis refifat , humilibus 
autem dat gratiam, 

€ Humliamini igitnr fub 
potenti mami Dei» ut Hof 
exalet in cempore Hfi- 
talionsf: 

» Omnem foliatudiné ue 
firam projaentes in ex. 

quonsam ipi ura efè de 
uobis. 

8 Sohrij efnt et wizilate: 
quia aduer[arius uc[ler 
diabolus, táquam leovu 

giensyavaut , quaerés qué 
deueret. 

9 Cii refifhtite fortes infi 
de: (aentes eadem pajJio- 
nem ei quat va mando «f 

wefireefratermtab fieri. 

o Deus autemommss grá 
heg HocsWAE nos m «ter 
ná (uam glori mCbrifto 
Lefn modicum pa[fos tpfe 

perfiaet ,anformabit, fo- 
lidabitque. 


n tpfi gloria e mpe- 
vium in feala feculori. 
Amen. 


Neque vt dominantes cleris, pra dc rawek orne xospar, Non regnum , fed curam prefbyteris 
commiffam effe docet . Clerum autein fortem & hzreditatem Domini(id eft Ecclefiam)vocat :ficut apud He- 
braos 573 dicitur Ifraeliticus populus.Sed & quia hoc corpus variisiifque difperfis membris conftat, & Chri 
ftus in folidum fingularum partium caput eft ideo fingulis etiam partibus nihil obftat quominus idem no- 
men atque toti ipfi corpori tribuatur. Veteres patres cleri nomen poftea ad collegium Ecclefiafticorum mini- 
ftrorum tranftulerant; parum certé aufpicató,vt euentus oftédit. Czterüm fi paftoribus non licet regum more 
gregi dominari,sbi indem patrimonium Petritvnde duplex ille gladius i vbi illa poteftas trahendi omnes ad 
inferos impunét 

$ Senioribus metur puis. Hlc pofcit ratio antithefis vt hoc nomen de ztate accipi amus,non de di- 
gnitate:quanuis hoc quoque certum firjiuniores non temere ad functiones illas Ecclefiafticas fuiffe accitos. 

; Modeítia eftote intus ornati , w mauroppoguslw € fuo bure% Complutenfis codex legitt/euimionsos cadem 
fententia.nam & x46» ua inuenio dici nr leucrornatü,& wubwræsy Hefychius interpretatur mairu. qua 
fignificatio pulchre conuenit iis qux fequuntur, Vulg. Omnes autem inuicem humilitatem infivuate; Neque 
enim legit Xzzomtoxior.fed praterea multis modis mendofa eft ifta interpretatio. Era Humilitatem animi vo 
bis infixam habete.Sentit enim(inquit)humilitatem in animo arQtéretinendam, veluti nodis alligatam. Nam |! 
cou Cruci vertit Innodate:qua fignificatio tranflatitia eftjneque huic loco conuenit. 

6 In tempore;érXajpd. V etus interpres addit vifitationis, noxos quod & in duobus Græcis codi- 

cibus inuenimus,(ed irrepfiffe puto ex capa.c.iz, 

9 Fraternitate, Zdpgómt. ld eft,fratrurh cottui per orbem terrarum difperío. Vide fupri,1.c.77. 
Impleri,4277:262:. V titur Paulus verbo as ruazinpeuð eodem fenfu,Coloff.1.c.2 4. s 
sede) Qui vocauit, xzatogs. V ide Gal.1.a.6. Nos;"uzc. Vetufti multi codices habent vuce, vos. 

Paulifper,22/57». Vulg. fuo more,Modicum. Eraf.Parü.Ego malo ad tempus referre, vt idem hoc fit atque il- 
lüd quod fcripfit Paulus 2.Cor.4.d.t7. Is inquam aune. Era(.Idem,id eft asns. Abundat autem,ex Hebrazorü 
conluctudine,fed ita vt fit tamen magna eius emphafis hoc in loco. Abfolutos vos reddat somepriou. Wl- 
n enim empre, neite, Suevici ed omnes noftri codices , tribus tantüm exceptissícriptü 
abebant kamprísai ene 221, &c.non in modo infinito,fed tertia perfona optatini modi.Idem conuertit, In Rau- 
retinon fatis appofite,vt mihi videtur. Vide Matth.zi.baé. Roboret, «Suse. Hoc non legit Vetus inter- 


pres-nifi velimus lepiffe sewo quod interpretetur Solidabit , atquc itae 1 vifequens verbum 9«oucev; non 
legerit. ^ 


PETRI L 927 


1s A (0 ~ " x d 
JAY) Xa2svasod vpi Tg maod està- i2 PerSyluanum vobisçvtopi- i: ber Syluanum fidelem 


à 15 M T UA e »! nor) > Tatré, p; : feri- atré nobu ut arbitror 
Pod, ds Asyl ust, 4 dA yan eaa, r)fidelem fr tré, paucis {cri i jr Hagi 
; på,adhortans uos, & teltificans p . 


of. Porr R ' E ^ 
c | 3 , : tefians ba 
MPIRA 1 Gara p ropa (oT €1) hanc effe veram gratiam Dei C ^" jon uA 
PRI I "^ d PL NO j ueram gratiam Dri in 
d, An )n a6 Av T © €od €is LOENKATE. in qua ftatis. qua flatis 
Aaanu tuag n c). BaGvAOn 5 Salutat vos ca quz eft Baby- ,5 salute wostalefia que 
lone'vobifcum ele&azcclefa,& — eff in Babylone, aelecta; 
Marcus filius meus. © Marus filius meus. 
Aadc% Saase cy Gianyar — [Salutate alii alios charita- 14 EEEE iA Rom.1ë.è.i 
P ane a A rel, ME tis ofculo. Pax vobis omnibus dance Gratia nobis icor,16,d.210 
aya nns. Kipkon oui Tan 906 CJ AUA o ns ; 2 ommbus qwefasinChri z.cor.13,d.12 
qui cítis in Chrifto Iefu.A mé, 
fo 1efuAmen- Lperigidaa 


4 ^ t e ¿f 
DULUEKAEH TN, XIA Mapxss 0 0$ poU: 


ca Inod . eu. 
1 ^ Babylone; BaCoicn.B abylona proprié accipio pro celebri illa Affyriz vrbe;in qua tum effet Pe 
truscircuncifionis Apoftelus. Cur enim Romz nomen fubticereti Et quod traditum eft de. x x v. illisannis 
quibus Petrus Romz federit,partim ex Pauliepiftolis Roma fcriptis,probabiliter refellitur, partim eriam ne^ 
ceffariis argumétis demonftratur ex temporum füpputatione;ficut diximus AQt.n.c.t7; Vobiícum ele* 

$ Ca Ecclcfia y suut. Ecclefix nomen omittit,vtin vocabulis communi vfu tritis fieri fepe folct. 


holica Petri A pofto- 


; OTTEY IIégpou*t Draco Aiman 
li po (terior : igna dwafla. 


l INTERPR: VETVS 


Kepa Acyov aS CAP. i CAP. I], 
ze YM E Q N Ino ddd- * ZEE ‘1 M EOX Petrus Imeon Petrus, fer- 
NREN EREA body CEU su feruus & Apolto- j Mus er Apoftolus Te 
y 295 1y evtphse MoE AEE sepa, lus Ielu Chrifti, *— fechrfaas quas 
S c% is iota nuwag yn WEE (A iis qui æquè pre- qualé nobifeú fortits fune 
(9A , , YR ub SET. NS i o(am fi fidin iufhtia De nofiri 

L; TAS c) diuguoszuom Y Oty : : Vias i» no et faluatorà efa Chrif 
642: f t^^ bifcumfortiti fung ` per iuftitia 
jogs nW Inod Xermoo — DIU ; ; ; 

aii " Dei noftri & feruatoris Iefu eme 

Chrifti: 

1 e n WX! 1 , i A 
Xa e vul xy "n uen z Gratiavobis & pax multi- z beri oci 
As Ad. EUR ; z n æœgnitioné 
c» Prroni Té Otoda Inood 18 Kv plicetur poragnitionem Dei,& Denet efu Domum noflri; 
PIA, 1- lefu Domini noftri: 
"Eget irae jm ! 3 'Vtpote quum” diuina visi- 3 Quomado omnia nobi 
: 272917777 37127) i E 
£2; TOR n ul Mitre (icit phus omnia nobisdonaritqua dimne wrtuis fue ques 
auty vu e35 otw "v &ice odas se ad vitam & pietaté pertinent per ad wi tam ey pietatem do 
prons 2] a ms CIrryseawos Té xxt agnitionem illius qui vocauit nata ejl. per axrationem 


~ Y X : erws qu KORWE nos pro, 
tal ola dd Ens a Terme Nos ad gloriam ac virtutem: 
gay Tos nya 2l2 ns X94 >pt 6 
1 N. CANTE - Is 


priagloria qy mrin: 
Simeon, Iuueaiy.Complutenfis codex & tres alii legunt Xigav. Vide A Qs. c. i4. Per iüflitiani, 
co quod Deus(vt ftaret promiffis) fidelem fefe ac proinde iuftum nobis exhibuit, Confide- 
ratur enim hic ea iuftitiaex qua in nos promanauit fidei donum,vt Kom.;dag&:6. — Dei noftri & feruato 
ris,&c. 2 Otd vM xa) cwm pec, Rc Tita neceffe cft coniunGim legamusquia vnicus eft articulus, vt copiofius di 
ximus Tit.2,d. i. Itaque continet etiam hic locus manifeftum diuinitatis Chrifti teftimonium. A: 
3 | Vtpote quum;&c.OQc&c. Vulg.& Eraf.Sicut.Itaque perinde hoc accipiüt acfi pro ftdtpndyve fcri 


paiia efet ddr quanuis quod ad fenfum attinet,no multum intérfit fi Era(mi interpretatione fequamur, 


odò nouerimus particulam aç non inchoare nouá periodū,fed à flperioribus pendere. — Diuina visipfius, 
15 ron Pusdlustoc aud -De Chrifto loquitur, quém rurfus Deum facit$& quidem feruatorem- vnicum. V ulga- 


Omnia nobis diuinz virturis fuz quz ad vitam & pietatem donata eft:proríus abfurdé, quod & ipfa con- 
= u&io tota declarat,quum quim id eft omnia , ueceífarió regatur à pmiýng, fecundo cafu abfoluté pofito; 
asgi vt hoc vitium emendaretur fcriptum eft in nonnullis codicibus, Quomodo omnia nobis divinz virtu. 
PD». iii. : 


* 


t^ 


I 
dr drguosus. Id eft ex 


578 EPISTOLA 


tis fuz quz ad vitam & pietatem donata funt: vt fit hzc fentétia, quicquid e& in Chrifli diuina viitute perti 
nens ad vitam ac pieratem,nobis effe donatum.Sed neque tota diftinQ:o buius loci,vt eft in Gracis, neque e- 
tiam participium didi Aw quod media fignificatione hic accipituriftam interpretationem ferrevllo moda 
poffunt, Qui ad vitam m aves (aiu. [d e(t,qua ad falutem.Ergo Chriftus fua vi diuina gratuitó nobis dat 
vitam zternam. Et pietatem, eíCear.Hoc iter eft per quod Chriftus ad vitam nos deducit;quia videli- 
cet per Spiritü fuum gratis donatum nos ad vcram religionem format. Per agnitionem illius qui vocauit 
nos, dia me Em yralevac 79 xd eurn iuas Haec eft fumma & vitz & religionis,quarum mentio faQa eft,nempe vt 
à Chrifto manu ducamur ad Patrem quinos in Filio vocat;Ioh.17.a.3- vt neque breuius aeque diuinius potue- 
ritChrifti officium omnifque noftra falus per partes explicari-Vetus interpres pro agnitione dixit cognition, 
non fatis expreflé;quanuis hoc difcrimen non femper obfíeruetur. Nam cognofcunt etiam impii multi, atque 
adeo cognitum etiam Deum vtcunque guftant:fed foli fideles Deum vt Patrem fuü agnofcunt in Chrifto. Eft 
enim agnitio Dei nos vocantis,nobiliffimus fidei effe&tus.Iam veró fi hzc in nobis efficit diuina vis Chrifti & 
quidem ex mera liberalitate,vbi liberum arbitrium?& quo iure ab aliis hunc Spiritum flagiramus quim ab eo 
in quo vno funt omnes thefauri, & de cuius bencuolentia quifquis dubitat,indignus eft qui accipiati lac.1.a.6, 
& c.17. Ad gloriam ac virtutem, Ja diZwexg) apes. Vulg. Propria gloria &.virtute,idfe dozura) uoti quelle 
&io in paucis admodum codicibus;i(que dubiz fidei,à nobis eftinuenta:neque mihi fané probari poceft. Nes 
que enim vfíquam(quod fciam)dicitur Deus nos vocaffe fua gloria;fed in fuam gloriam, Rom.9.e.1 5, & 5.b.7, 
& i.Cor.2,b 2, & i Theff. ze. 12, & alibi (zpe.Nifi malimus gloriz nomine intelligere Chrift ipfum muero, 
Patris videlicet gloriam,vel Euagelium,quod & ipfum gloria Dei dicitur Rom.r.b.16,& 1. Tim.rb.ti.Sed vtra- 
que hzc interpretatio cft violenta, quum nihil adiiciatur ex quo id poffit intelligi.Deinde ms &ptric(id eft vir, 
tutis)nomen,nemo non videt quanto melius conueniat hominibus quàm Deo,cui potius tribuitur due e, id 
eft potentia (eu poteftas, velxpéme,id eft robur:quanuis idem nofter Petrus in fuperiore epiftola z. b. 9, Dco «4 
doeti(id eft virtutes)tribuerit.Sed nome dpems de nobis potius quim de Deo dici, liquet etiam ex iis qua fed 
quunrur ver.s. [taque quum tota hæc formula loquendi noua fir,vc dicatur Deus nos vocare gloria & virtute, 
fiue(vtconuertit Ecafmus)Per gloriam & virtutem, fit autem hac perufitata,qua dicitur Deus nos ad gloriam 
& iuftitia feu fan &timonià vocare: mihi quidem multo probabilius videtur , Jg prx pofitioné pro «c víurpa- 
tam ficut etiam annotauimus Rom.6.a. 4,& aperid ident atque dyaguor declarare;quo potius vtitur Paulus,ve 
Rom.&d.21,& t. Theff.4.b.7,& alibi fzpe.Pulchré autem ifta cum fuperioribus cohzrebunt. Refpodebit enim 
vitæ, gloria:pietati feu verz religioni,virtus.Quorfum enim ad vitam zternam ducimur ? vt illic gloria Dei in 
nobis eluceat.quorfum omnis pietatis cognitione imbuimurtvt in fanQitate & iuftitia Deo feruiamus.Sed cur 
illic viram,hic veró gloriam priore lococommemorauitiQuia quanuis nondum apparuerit vita noftra & glo- ` 
ría,tamen ex illa emanant pietasac virtus.Prius enim oportet nos filios Dei fieriquim Spiritu Dei agamur , vt 
ab adoptione neceffe fic aufpicari.Iam veró qui adoptatus eftzternz vitz gloriam e(t naQus , quanuis nondü 
apparuerit quod erimus,r.Ioh. j.a.2. 


Ar’ dii ub muti xu) nwaeral 4 — Excoquódmaximanobis 4 Per quemaxima ey 


' l J Us 4 / i i vetiofa nobispromffa da 

Juara Stupne ira Af d vea Yun- ac pretiofa promiffa donata Aes don Viam 
S ki CF] P i fint, vt per hzc efficeremini di- gesta sec ejja 
c b p I ean d 

aJe Jeilas Y 2ICVo0I PUTEWS , DMIPYJIVTES uing cófortes naturz, clapfi ex P diwine corws nati- 


enc re 2:9 r ~ : 5 ree fugientes eius que in 
c c e e " 
T$ CJ X901400 CA 62r0upla. Phezs corruptione quæ etin mundo Sid eflænup:fantie 
per cupiditatem. eorvuptionemn. 
ke : ` : P z z 
Ka) a7 $2 3 amusia nararra- $ Adhocipfumveroóworomni ş Vosawë ură omně fub- 


Ir ; i oci pretereacollato ftudio, 'adiici- imfèrčtes, minifirateimfi 
piridiums ianap TUE d met te fidei veftra virtutem,virtuti de veftra wiriem in wv 
UU T perm, CaA h Spe T po, yerd fcientiam, tue autem (aemtiam, 

4 Ex eo quód, àv. Ad verbum, Per id quàd:vtfi vernaculo noftro fermone dicas Parce que.Incipit 
enim Apoftolus (aperiora duo (i. quz ad vitam & gloriam , item quz ad pietatem & vittutem noftram perti- 
nent) explicare,quomodo,per quem,& quor!um nobis fint data:éftquephrafisilla apud Graecos faris vfitara, 
ficut etiam «/ arag ori ar, à oic frequenter vfurpant,vt copiofé docet Budzus in Commentariis.Itaque cau 
fa nulla erat cur nonnulli pro d'a (criberét d 2n propter quem. Vulgata & Erafmus,Per quz, prorfus abfurdé, 
vt mihi quidem videtur.Sed Erafmum nimirum abduxit Grzcus fcholiaftes qui totüm hunc contexcum lace- 
rat,nec tamen fefe potuit expedire. Dining naturx, Sua; purug. Naturam non vocat ipfam oaar, fed cer- 
tas (vt ita loquar)qualitates quas Dei virtus in nobis efficit,vt haĝenus Dei imago fimus:veluti quum noscz- 
lefti fapientia;boni amore;vitii odio,& veris virtutibus imbuit.Nam & hoc ipfum poftea indicat,qunm definit 
naturz diuinz participem fieri;idem efe atque mundi corruptionem effugiffe.fiuc (vt loquitur Paulus) mor- 
tuum effe peccato,nec amplius effe in carne. Itaque non modó impii, fed plané etiam ridiculi funt qui ex hoc 
loco diuinz effentix in nos tranífufionem imaginantur : vt impius ille Seruetus prafradé ad mortem vfque 
defendit. Et tamen funt qui magnam bono viro fcilicet iniuriam faGtam putent. In mundo; xcsio.Id eft 
in hominibus:nam de iis agitur. Per cupiditatem, & bhr Swa. Sedesigitur corruptionis mundiin vifce- 
ribus noftris eft collocata;adeo vt nifi animum purget Deus per gratiam in Chriíto;quocunque veneris, mun . 
dum tecum circunferas, etiamfi in penitiffimum Thebaidos defertum te contuleris, Vetus interpres legit oc 5 Tm 
xosu Ean 90,424 Qoestr,eius quz in mundo et concupifcentiz corruptionem, eodem manente fenfu. & fant s 
Zmesi vfitatius eft quarto cafui coniungere. 

$ Ad hoc ipfum veró ,xgjazm 79 4&. Autfupplenda eft prepofitio de, vel 57*,quz tamen eclipfis 
plané dura eft:aur potius legendum xe7' «in agm dV. Czterüm fententia ipfa plana eft. monet enim Petrus ne 
Dei gratis defimus.neque enim trunci aut ftipite s (umus;fed oportet nos viciffim omnem diligentiam adfer- ç 
re,nos inquam qui liberum(id cft;à feruitute peccati per gratiam manumiffum) arbitrium habemus. Nam a- 
lioqui ad malum przcipites ferimur,ad bonum vero non modo tardi & imbecilli, (vt tradunt fophiftze Semipe 
lagiani)fed omni etiam bonz voluntatis principio prorfus deftituti fumus, Quid enim habes (inquit Apofto- 
lus,de gratia,non denatura loquens)quod non acceperis?’ Sic ergo accipiendum eft n mapeotperimon quafi de 
noftro aliquid adferamus, nifi prius effecerit Deusin nobis vt & velimus & faciamus, id que etiam ita vt fem- ge 
per exclamare cogamur,Non facio bonum quod volo, & facio malum quod nolo: ac proinde ne tantillü quide 
noftre iuftitiz.fed Chrifto prorfus innitamur. Adiicite, Pnyepnyioan: id eft praterea fufficite & fugecrite. 
Vulgata; Miniftrate. Erafmus,$ ubminifl rate:nimium obfcure , neque expreffa przpofitione far. Virtu- 


PEURL dh $59 


tem, bà dptrlw, 1d eft fan(tos & honeftos mores , quorum fons cfl fides : ficut tüín vtriíqiie cohérét Ger, 
id eft voluntatis Dei cognitio.nam ita in tota ifta deícriptione & pro cui accipio-neq;enim philofophicas, fed 
Chriflianas virtutes defcribit Apoftolus. Vnde igitur fidei implicit commentum nifi ex inferorum gurgiti- 
bus emerfit: 
, ^ LT " ` Y "T 
Erä 1 35004 riw Cyxparitag „œs de 6 "Scientiz vcró tempcrantii, 6 in fäientia dutem alfer 
- , $^: bo w^ tC ti : ati nentiam , in al fhnentiá 
Ti éykgamla. dd porki, on jig peranti veró tolerãtiam, jam , in abfanentiá, 
$ AR *. tolerantiz pietatem; autem patientiam Mm pa 
euo The Gomvoqan, tientia autem pietatem: 


"s. f* £ E 4 * * ` " g , s 

Evä Kohei Tw QiagstAQiar, 7 Pietativerò animum infra 7 In pietate auem amo 

PE ord Pn d tres propenfum;ani A ucatob iieri caeca 

c^ 21 Glag ótAQia, T a yam. PP HRHDOVCTO ID vore fraternitatis cha 
ratrespropenfo "charitatem. sirem, 


m Ne ^v è ! ` ! ' 1 EJ 

Teo 2 Uuty UT P yore) Acova 8 Hac cnim fi vobis adfunt & 8Hec enim nobis quñad- 
Corre, Cw Donet CA dkaprots yagi- exuberant,non inertes, nec in- ares sues 

S ffs (1 MATRE 6 s os nec fine fructutos c&: 
ene és tiu v4 Kveisg vuU Inod Xe. Mei dpa D O [titi Domini noftri 1e 
e ryan. i ^h 2 rilefu Chrifti cogni fü Chrifi agnitione. 

A] ` ! m. l» T ; i 1 67 

OQ à ju Tra pést Cora TUQ28s 421, I? Nam cui hzcnon adíunt , is Jedi pede 

1 ! ' ~ vot d - , 
Avo Cor, A ola Aabo TY nater- cgc us eft, nihil pr ocul cernes, PEEN em «cipi 
exit d! e a ad. abu: oblitus fefe à veteribus peCCa- — ep; purgatioms ueterum 

GE i i Q0 aulis fuis fuiffe purgatum. fuorum delictorum. 

Aio (A220 , c, dE AQol , mod vtozt/rs Quapropter fratres, potius Quapropter fratres ma 
PCan vp lad o no xo) Goes) Studere gredem & cle&io- Pid ind, eiim 

es ^ |,2,!,. nemvceítram firmam efficere. T Dp 
mof. Gire TOILO TES S un áy- 1 : ros -— ffic s elcilioncm fictis . bee 
: xecenimfifeceritisynüquam |; c: 
Meus cin enim facientes non peaz- 
OE M j impingetis. bitis aliquando 
t 3 t H . 6 - 

Otru 42 vAotetus Erop m) n Itaenimcopioféfuübmini(tra ıı sic enim abundanter 
I RERI A Bariàciar bitur yeu introitus s ana aaa MAE mtroi 
dk 5-00 oer S NN regnum Domihi noftri &íer- — turi «eterni regni Domi 
V Kuer ipu gowes Ind Xeisod. vatoris Iefu Chrifti. ni noftri e7 faluatorüte 


Anis 45 now vua dtl nizmgi- it Quapropter "nó negligi vos xam lapis uos fd 
paie fed biren, raap edge, qu) de iftis femper cómonctaccre, peümanere de bier gde 
= ] arae v tametfi periti & confirmati fi- fciétes ey cifirmatos uos 
€enéAyAe vota. CA "T RPEN aAnAIG.— tis in ote(enti veritate, in prefenti ueritate. 

Airyn & mods, EQ oro eld c» 3 luflum enim arbitror, qüd- 3 Infium utem arbi: 
Gura ref extenuat , diepaipdy jua; diu fum in hoc "tabernaculo, dh me i loc 

YOUR ETÀ y excitare vos per corhmoncfa- * ernen: o,/u atere nos 
NTO pN &ionem: n ommomtione: 

é Scientiz vero, di 77 rn. Matuo vinculo cohzrent cognitio & fan&tificatio,adeo quidem vt mu 

ç tuó fe foueant , ac velut altera alteram in dies gignat. Ideo quum antea dan fubiecifict virtuti, nnnc prio- 
re loco conftituit;& aliquod virtutum fpecies præcipuas enumerat. 

7 Charitaté 759 dew. Latius patet Charitatis d donadtapiynomë. Deinde fortaffis illo vocabulo 
fignificat animi affeQus:ifto vero officia quz cx illo affe&u proficifcuntur:is enith ver? diligit qui reipfa iuuat 
quos diligit,Luc.r.c.ig & 16. 

1o 9 Nihil procul cernés,uematar.N6 affentior Gellio qui jam "Tufciofum interpretatur,quü Iufcio- 
fus potius roxmi^os dicatur-Sic enim Varro, Vefperi non vident quos appellant Infciofos.quo modo reme e 
definit Ariftoteles author maxime idoneus. Idem, giomler atzora ei ek Nueg Th 23) eoc Datsun idi JE 
Smanos vy opare (id eft ,Budzo interprete)Myopes dicuntur qui ab ortu primo proxima quidemvident;re- 
mora vero non vident.Hoc cft igitur quod fignificat Petrus, eum in quocognitio Dei non cft efficax, cxcum 

I$ eíle,quod ad regnum Dei attinet;qni non cernat cxleftis,longius videlicet & extra mundum remota:fed ter- 
reftria duntaxat;quz proxima funt: vt hac in parte plan? fit pos. Nà fi cerneret, daret fefe procudubio in via 
qua inczlü peruenitur. Alioqui nulli magis fe putant perfpicaces quàm qui bominü confortia fugiunt, & fefe 
contemplantes vocant,ii nimirum quibus innumera illa fommniorum portenta debemus,quü vita Chriftiana 
in a&ione nunc quidem(i.quandiuin hac vita verfamur)confiftat. Vulg.Et manu tentans.Eraf.Ft manu via të 

1o tanszallata etiam quadam huius tra(lationis ratione,quam ego plané abfurdam iudico. Neque enim 4domz à 
muribus dii funt,vt exiftimauit,fed aod m wem ny dam c, quod perpetuò nittent oculis. 

12 Firmam efficeresDiC ajar madu. Atqui ea nititur Dei propofito,vt nüquà poffit labafcere. Firma 
eft igitur i fefe eleGtio,fed in nobis quotidie cofirmáda eft. Cófirmatur auté ex effectis fidei,i.Spiritus fru&ib? 
in nobis. Nā iuftus cft q facit iuftitia.Qui iuftificatus eft;id£ vocatus eft:quü iuftificatio fit per fidë,fides ex au 

15 ditu.Qui porro vocatus eft,eleGus eft exDei propofito. Vides quomodo vocatio & vocationis bafis,i.ele&tio, 
quotidie magis ac magis cofirmetur,quátiis vno Dei propofito certo & atero fulciatur.Inepti füt igitur qui 
hoc loco abutütur ad euertédà cófolationis noftra bafin: & manifefti fycophátaquos nó pudet dicere eletio 
nis xternz doctrina iterad Epicurifmü patefacere : quü indiuiduo nexu cohareit, propofitü, electio, vocatio, 
fanGificatio & iuftificatio.Ideo in nonullis codicibus additum inuenimus df. PU xe dr popr, Per bona operae 

n Non negligam sx dusans. V ulg.Incipiam;proríus abfurdé. 


13 Tabernaculoym/ oxnrapani corpore, vtt Cor.g.a.1. 
PPp.iiii. 


Cap. I: $80 EPISTOLA 


E59; 07 tacet ba j Stm ote e onn 4 Quum feiã breui futürü vtr Certi uelox eft à iif 
T deponà hoc tabernaculü me- #0 tabernaculi mei fecun 


SASA] t um: [(icucDominus nofter le- p: s Domin. weflerle 
» cne ^|! AFMTE ^ - . : d à t 1 iut 
Ingots X ersos 62v2voc pol fus Chriftus dcclarauit mihi. A irifiws fignis 
i T$ ^ € ! »! e mo e lo f : dd 
Emuduow i a) exere tadu uaz '5 Sed A ftudebo vt vos NE yg Dabo auté opá, €7 fre 
> ; 1 m meum, poffitis baler oft 
^^ lb eul ecoa riw Gure upi- 2€ poft exitu P quenter babere wos pof 
Hy T é ? sd horum mentionem facere. obitum meum , ut borum 
plu mijaJy. memeriam faciatis. 
- ' H " 16 u * L 
LConer,  — QU yò ecco Qiopetols uu yols Hans- É | Non enim arte compofi v emm dotas fabu- 
areis AD] T EA tas fabulas fequuti,notam vo- io aeg ca 
u ÀP i U TUU " ; i vile 
i Aade. T. W ; < bisfecimus Domini noftrile p vaa A 
pa ; ori vtutem, C7 - 
K vejs ny Inood Xerod Suoatrx94— (a Chrifti potentiam & aduen- p ri da 
eo! y- yl i e : ; . fintiam, fed (jeailatores 
me potoiay , OWN. ETOT juxjurns ths tum :fed vt qui oculis noftris 


faci illius magnitudinis. 
, t " 1 Í 
Creig tea AM tror. afpeximus illius maicítatem, 2 ES 
(^ Jeu : s 1? Amipiens enim d Deo 
Aa Say y PN Oey ma gss ulw 17 ok cad i à Deo Pa Patre bonoré c7 gloria, 
eps es " oriam , vo- j 
xs) Azar Pwns raions aura Gidgse "S "ucc MVO: nog delapfa adewm hu- 
T Er. qs m v  ccadeum delata huiufmodi à iufemodi à magmfia 
^O "DIS peja petas x Qu: magnifica gloria , | Hic eft ille gloria, Hic efi Filius me 
pisa e «I € y P-S , A . . 
n5 bgr 6 dos pou 6 aya TNTs Eis or $9 filius meus dilc&us, inquo ac- dileckus;m quo mhiœm- 
roe quicíco plaadipfum audite. 
U . 2 x 
~ 3 18 : voa: 1:43 
Ku go leo tiw Quruonuei ngiu- 8 Et hanc vocem nos audi- Et banc uocé nos udini 


: ` , mas de celoallatam,qui 
m. ~o’ ~ A 9 y sce l ) 
cu. up oc, Begis osé aerd 0440 avr FA cxlo de prioris nipit effemus cum ipfo mmon 
eílemus vnà cum coin monte 4 fand. 
fan&o. 
ial "ded D E s : -» hab MIS UN 
Kaj £yosdp Deoayoreo Óveze201- 19 Er habemus " firmiffimum ? Arpi d 
NS z ' De. "UI poeticum fermanem » cus 
41x93) 2959, dx&Ads mogte ETETE A preparct de benefaatis: attendentes, 
TESS Ava Qaurori cA avy unpa r P e ae PM ais quafi luærne luænti in 
ue qid ^ ERAEN , Velut lucernæ fplendentiin ob — ailipizfo low, donec dies 
ii iiae: Scd cred id Pop {curo loco, víquedum "diesil- — illnzfat ,e7 luafir oria 
, , > M ^ s S . $ ; 
£95 ai ain C) Tys oc plas oU. lucefcat,& luciferexoriaturin tur mærdibws nefiri. 
cordibus veftris. 


[ N I e b aea : ` E 
vTadu6  Tofm megn ynacxorres ,o1t mra au. "9 ISi illud primum noueritis, 


"nullam prophetiam Scriptu- 
rz effe ` propriz explicationis. 


1 t ^! NE: -! € P 
suat mov, xx Co xg) o Kver naow 
Tohan It I7 


Mat-17«d2$ 


5t ? Pol T 
OYTE 6 CA TW apd Ta ayw. 


:0 Hoc primum inteligen- 
tes guod omms propbetá 
Seripiuree propria miter- 
pretaione non jit- 


/ ~ DU , t 
Entela ea Que , itas EmAvTws 
g very. 

QV 42 Oe An uai aj, porov dés | Nóeníi libidine hominisalla ** Nez enim noluntate bu 


` ENERO RT: ' taeítolíprophetia,fed'a&ià Spi — (manaallata eft aliquan- 
TOTE eati, S» euo LIifoua- Aann MEAM E do propbetia , fed Spiritu 


1$ Quum effemus in monte, orrs 9 T opes Quum tres duntaxat in monte fuerint tranfformarionis 
Domini tetes, lohannes, lacobus lohannis frater,& Petrus,lacobus autem pridem eflec interfe&us abHerode 
antequam hac fcriberentur, AQt.i.a.2 , fupereft vt vel Iohanni vel Petro tribuatur hzc epiftola: in qua&ercé 
nihil eft quod Petri Apoftolicam maieftatem non recipiat,vt mihi quidč videtur.Sed etia mihi videorgenus 
illud dicendi Petre præ cxteris peculiare;in hac epiftola facilé digaofcere,quo videlicet omnia inter fc conne 
Qütur, vix diftin&is periodis.Graci Pæne illud vocant. - 

19 Firmiffimum, «Caii nor. Comparatinus pro fuperlatiuo,vt diximus AG.15.c.10. Vulg.& Fraf.Fir- 
miorem:quam etiam interpretationem minime repudio.$ic enim accipi poteft, vt dicatur Petrus habuifie eo 
rum rationem ad quos fcribebar,apud quos doctrina Prophetarum maior erat omnt exceptione.Erafmo ma- 
gis placet vocem ipfam Patris vocari Propheticum fermonem:quam explicationem vt coatam repudio, qu 
prafertim ex iis quz fequuntur operté refellatur. Dies,nuteg.i. plenior & apertior cognitio quim fub 
Legis vmbris fuerit. Lucifer, pospopoç-i.clarior illa Euangelii doCtrina;ipfo videlicet lucifero iam exor 
to,quum antea veluti in nocte delitefcerent homines, l f 

10 Nullam prophetiam Scriptura,ziza mesema 2eaeic.Prophetiam in Scriptura,i-Sacris libris có 
preheníam,ab aliis píeudoprophetarum & profanorum vatum fcriptis diftinguit: de quibus proximo capite 
differer.Ideo malui Prophetiam Scriptura interpretari ad verbum,quàm cum Erafmo, Ptopheticam fcriptu- 
ram.Deinde zzz &, Omnis non, couertere placuit per negante vniuerfalem particulam Nulla. qua de re dixi- 
mus Mar.24.b.22,& Luc.r.d.37. Propriz explicationis,/d/ae 62nAéewoe. Sic leg itur hic lecus;& foa cer- 
tumek deduci ab zaver quod diffoluere & explicare fignificat. Et eft maximi ponderis hoc verbü;quo figoi- 
ficatur petendam effe à Deo Scripturz interpretationc,quum ea cople&atur quz caro & fanguis non reuclanr. 
Do&iffimus interpres(id eft D.lohannes Caluinus, meus in Chrifto parens,à quo quum hac fcriberem fum in 
hoc mifero mundo defertus,& cuius memoria penà vna me nunc folatur , tabtifper dum vnà cum eo in com- 
muaiilla fpe noftra colligar)Impulíum fiue Afflatum interpretari mauult;vt fi fcriptum fit émaveroc.quz fen 
tentia mihi vehementer placet.Nufquam tanien hoc in Grzcis codicibus reperi,& camerae nomé poeticum 
effe conftat, quanuis huic argumento optime conueniens. 25 

2r A&i, pspdðpon Dextré hoc intelligédü eft;ne quis diuini Spi ritus copofitos & veré dininos afflatu 


- umm 
h ` y» 


~v 


comparet cum profsnorumi vatum furoribus,quales de(cribuntur in iphis etiam Sibyllatum libris , quos noti- 
nulli libencer Prophetarum libris zquarent. f 

Ts dyis Geesduor Engano of dyo Spiritu fan&o loquuti funt fan fand infpirati loquuti 
Ord a e? mat. &i Dei homincs. Jum fauci Dei homunes, 


Ke24Aajy aq CAP. ITI. CAP. II. 


Teom j hevdes Qo mu, e» : pios autem & pfeudopro d p neròcg pfen 
w^ t No$ € 6» : phetz n populo: vtctiam doprophetee m pops 
29.0, Q6 XH CJ U(4AVE TOM TCH ahud- inter vos erunt falli dočtores, lo fiut & m uobis erunt 


/ d [ « ; ] T. 
Asuna Dei oiatYég e edam ro tot) apeos qui fubintroducent hærefes e- proe iben qa 
troinan fecTas perditie 


at Alas x Gy d95eocuvra dou y-  xitiales, etiam dominum qui ,,, e7 cum Qi cii eor 
pese oiy "wd irdsorme Was illos mercatus ek åbnegantes, dominim negant , fuper 
uns acceríentes fibipfis velox c- — dunes fili alerem per 
TYAN i vie (d eu. - 5 xitium. ditionem. 
, £ , , * 
Koi qoi JEasAs reto aoT T "T Er multi fequentur corum : Er multi fequentur eoră 
eruAcdaje AY eh odis th aAnkias i mia : per, quos via veritatis PEATA di i nee 
p ritats; VLafbbema"itur, 
Bazcgnunyorry. alphemabitur, 3 fp 


Kajos macovkia ahasa agis t- 3 Etpetauaritiá fi&is fermo- 5. Erin auaritia fiir uer 


pag € propro ois È xl ja CT nibus 'vosnegotiabuntur.qui bu de nobis motiabun- 
bus damnatioiam olim non — f"nqubwesiudiaum iam 


a 3 lad AS I , n.» 
^a " 292)41 xy na To Ada ao TH S ötiatür, & quorum exitium vico n aol 
" 9 cor . 
wag. ; non dormitat, T EN T 
, € . t t Li ~ . * 

Ei yò 0 Oo; asi ven a miedo 4 Nam fi |Deus " Angelisqui 4 si enim Deus angelispec Iob 4.4. id 
CYx d Délou mo, Sod. ed ajs (oy (C p- Reccauerant mon pepercit, fed — euntibus nëpeperat fed iuda6 
ST ON MS pn oda "m tartarum detrufos, "cate. — r!dentbuo mferm detra 

t = * * D » la 
posue quy $. RploW TEMME his caliginis tradidit,damna - fos in tartarun tradi 
HM à PS dit eruaando: ,in indi- 
au r tioni feruatos. ciun refer nari: 
1» r Li » LP A * y uq x . 
Ka APAY KOTLY Céx é PEITA s Et prifco mundo non pe- ș pr orimnali mundonon 


rm S Net PEAN "TP dua percit,(ed o&auum || Noe, iu- peperat fed ottaummNoe inis dn 


ftii przconem feruauitdilu- — ivfhtiee preænemafioci 


asasan f e: 
és, xaTaxnuouon xie dosadi d- vio in müdum impiorumin- _“tdilumum mundo im 


au i: ag" diao; piorun. in lnæns: 


Dei homines, Owd'arpumiId eft dinini intetptetesac nuntii,ex Hebrzorum more. Vide 1. Tim.6c.ire 


IN CAPVT IL 
Y /— Tn populo,é / ^ad. Populü intelligit ftante Ifraelis repullica,& poftea regno florente, fub Leges 
1 Exitiaynjc &runcaus, Vulg. Lofemias,dess2«lactqus le&tio confirmatur Complutenfis editionis'& iex 
praterea codicum authoritare;ac mibi quidem fatis videtur cónenire fequenti defcriptioni. Sed fi receptum 
illud fequamur, exitiorum nomine intellige ntur viz feu potius errores illi multiplices quibus in exitium præ- 
cipitantur bomines. 

10 3 Vos negotiabuntur , Vua tumopIUsorrtu i. vobis tanquam pecoribus ad nundinationem sbutentur. 
quo modo dixirimperitos medicos Plinius animas negotiari. Quzfo veró an Simonis Petri fucceffor eft qui 
bac fraude non conrentusregna in naffam fuamiillexiffe, non aliundeetiamnum hodie quàm ex hac nundi- 
natione viuit:Et tamen hoc eft patrimonium Petri;hzc Ecclefia quz nunquam errauit;hic Spiritus fanus lő 
g! temporis prafcriptione cathedra Petri fiditiz deuin&tus. 

» 4 Angelis,eyy aur. Hie mirum quanto ludibrioSatan ipfe homines habuerit, dum illos à negotio fas 
lotis auocatos; ín hac fpeculatione retinuit. At nos fobriè philofophari difcamus , & hoc vno contenti fi- 
mus quo 1 nobis aperuit Spiritus fanctus.Reperioautem tribus omnino locis fadam Angelorum lapfus men- 
tionem, foh.8.f. 24.Tu 3.3.6, & hoc loco.Et generalis hac racio quibufuis non profanis ingeniis abunde fuffi- 
cit;oportere neceffarió vt quicquid malum eft, ab origine fna defecerit; quum à Deo nihil nifi bonum condi 
poraerit. In tattarü detruiosmtm pogus. Sic vocatunt Graci infima terra loca,quz puniendis nocenrium 
animis effent deftinara.Itaque quod ad vocabulum ipfum atcinet;non dubitauir Petras illud tanquam vulgi 
tritum vforpate.quo modo etiam Matthæus & Lucas élu; vocarunt. Sed non eft ramen quód aliquis idcirco 
putet poetarum deliria vel quz poftea theologi contemplaotes,quos vocant,de inferis differuerunt;à Petro 
comprobari. E cxlo in infimas iftas regiones detrufos effe disbolos res ipfa oftendit, quum nimium multi in- 
ter nos verfeatur. Princeps aeris dicitur diabolus Eph.z.a.2. Spiritualium malitiarum quz funt in fublimi,no- 
ftri videlicet refpeQu , mentio fit Eph.6.b.iz. Sed abyffum illisaliquam effe conftitutam quam reformident; 
liquet ex Luc. 8.e.3:. Amplius de iftis inquirere non expedit. Quzramus porius quomodo illias leonis fiie 
tis vngues vitare& in cxlum peruenire poffumus. Catenis caliginis opõe ley. Id eft; caligine quafi ca- 
tenis conftrinxit.Caliginem autem vocat miferrimam & terribilis horroris plenam vitz conditionem,& traf- 

2€ lationemfumit à damnatis facinorofís , qui in carceris pedore retinentur conftridti , dum ad. vltimum fuppli- 
cium pertrahantur. i ; 

$ — Etprifco mundo,ġ 39yalo xósuw. Vulgata, Ft originali mundo.Ergo mundus ille diluuium przcedés 
comparatur cum eo in quo nunc fumus:non quafi nouam rerum vniuerfitatem condiderit Dom inus,fed quia 
hoc diluuio tanta fnit rerum omnium euerfio, vt fequens mundi inftauratio veluti pro noua quadam creatio- 
$5 ne habeatur. $ed quid fi prifcum mundum pro prifcisillis primz etatis hominibus caterifque animantibus 


Cap. I I~: 582 EPISTOLA 


fubuerfis accipias O&auum Noe, ydre Not Eraf.OQtauum iuftitiz przconem Noe, ambigué.poffet e- 
nim videri Noe dici octauus praco iuftitiz, quód inter Adami pofteros o(tauus numererur «quum longéa- 
liud dicatur,nempe quód Noe octauus(id eft cum aliis feptem)fit feruatus.Dicitur autem praco iuftitiz;pro- 
pterea quàd totos illosannos c x x non defierit impios illos & dictis & fa&is commonefacere quanta illis ira 
Deiimminerct. 
y aro Ade 3:045 l> t reag- 6 Etciuitates Sodomotum ac | €. Et.dwitates Sodomorum 
etj TT0À$6 220004Y 0,43 ppets TE das erg 
I a A ! Gomorrhzjn cinerem reda- © dn eoru in a- 
Geijcig WREEONE Tem que zi &as|fübuerfione damnauit, fe yide xia, 
d LENNOT L 0 oV rt «1:06. Z RE, , e 
Nya ue cítque vt effent exemplar im- |; quisi ple attt fni 
pic vi&uris. | ponens. à 
Ka diry Acc KLTE moe tuor uà. 7 Et iuttum Lot libidinofa ne- 7 Erinflum Lot oppreffă 
ACTES, Es ust ariorum conueríatione fati- — à »efanderum lnxuriofa 
LLL a FOOZ COY d atA yela aragpo- gatum eripuit, eonuer fatione eripit. 
pisip puram. tiens iim 
(Baéugiat 39 xe axe o diyos ey $ (TIuftus enim ille,quum ha- ea Td nth 
D MON eur o tia bitaret intereos,n dics anina AENA NAN a- 
xLTHOWU WWG y v Lipa o£ nuegs . Cet (Bis pud eos qis de die in dié 
Maa poe dif n "Casal iuftam iniquis illorum fa&is, & animam infam imiqms 
Noo Axar ejopcis p995 Esada- videndo X audiendo "excru- — operibus cruaabant) 
nter) ciabat) 


AY : 1 a. BRESA 2582 
Of Keros A oeCde Coo rien egaod. 9 Nouit Dominus piosèten 3,5... ersex koh 


ei: RCM 7 tatione eripere, iniuftos autem  peròindiemiudici 
equ i £ lot cur Ae y : dici refer 
Potosi, a dtiGts 3 Els nies pl XI in diem judicii puniendosíer- pare crudandos. 


2a ordots pdh: uare. 
Maga. Gt (riot Goris cy ri- 10 Maximé verò cos " quicar- 1o f peAa jvc 
f euin , nemíequentes,inimpuracu- P^ viven si 
Jula utat ego eropfuogdpts, Y, xu eAo- piditate incedunt, '& domina- added oie Dat 


A Mog ! x ER S lant , demmationémque 
THS xsura Qe gou (B4, T9 AM Tou ato JA- tum dcefpiciunt, qui, inquam, JENERE viiia 


Ne Dias d Tecuo D aeo tes. ut funt audaces * fibiplacen-  plaentes. fecizsnon me- 
tes,non horrent dignitates cO mune blafphemantes: 
uitiis inccffere. : 

Om aytas ioi x2) dwa uet uel- 1 Quumipfi Angeli qui funt n vli Angeli , fortitudine 


NoWit Dominus plos de 


: CF wrtue quum fint ma 
» > ! > an 1 
Corte vres, QELI KAT aut aR robore ac poteftate maiores, 


iores, non portant aduer 
fum fe à Domno execra 
bile iudawm. . 


non ferant "aduerfus cas apud 
Dominum maledicum iudi- 
cium. 


Kvelo Bogeqnpar xglav. 


8 Et videndo & audiendo, Po cuan ù duy. Id eftQuocunque vel oculos vel aures applicuiffet,quic- 
quid cerneret vel audiret, hoc illà miferrimé torquebat- Vulg. Afpe&u enim & auditu iuftus erat; quafi pof 
dixgjoc fübaudiatur 4. Erafmus,Is enim oculis & auribus iuftus,&c.Hec enim coniunxerüt cum ó .xguec, quafi 
dicatur Lot iuítus fuiffe & oculis & auribus, i.(vt Erafmus in annotationibus explicat)oculos & aures habuif- 
fe ab omni turpitudiue abhorrentes.Sed vt taceam quód Vetus interpres conftruQioncm neglexit,nec potuit 
fubaudire LŠ propter articulum adie£tum;qui indicat dixes rationé habere non przdicati,fed fubic&i: (quos 
errores Eraímus emendauit) vt inquam hzc omittam,primüm quzri poffet cur non mannum quoque métio- 
nem feciffet:deinde ipla conftru&io hancinterpretationem aperté refellit , oftenditque B(ggaem. E dxi cum 
verbo ¿aoni ita conftrui oportere vt nos fecimus ,à doGtiffimo interprete admoniti. Omnino enim fcri- 
bendum fuiffet d Bauman € duci dixgyoc,vt [pero mihi conceffuros quicunque vel mediocriter in Gracis li- 
teris fnnt ver(ati. Excruciabat,cCaonfiCo.i.anxiam ac doloribus confe&tà vitam trahebat,nó minus labo- 
rans quàm fi equuleo fuiffetimpofitus.quo modo in vernaculo fermone, fi velim extremü txdium fignificare, 
dicam ie fuis en une gehenne. V etus interpres mendof? legit &Caeuser,excruciabant. 

9 Nouit,Adt.Heb.y?',id eftlongo vfu exercitatus eft in liberandis & eripiendis iuftis. Eft autem hzc 
conclufio indu&ionis. t 

;1  — Quicarnem fequentes,mu omot yir. Vulg.ad verbum, Qui poft carnem,i.przeunte carnerquem 
Hebraifmum alibi expofuimus. Et dominatum defpiciunt, zg xvezénrne xam oporeusima;.ld eft,eos quorü. 
poteftati fubie&ti funt afpernantur. Nam wewe vocat fenatorum aut aliorum magiftratuum collegium, vt 
paulo anté &diagézrm(id eft fraternitatem)dixit pro fratrum cotu:eadem prorfus ratione qua dicimus in ver- 
naculo noftro fermone la figneurie.Quàm autem hoc conueniat clericis, quos nunc vocant,velillud teftatur qp 
fceleratiffimus quifque palàm hodie non erubefcit clericalis.quam vocant;tonfurz priuilegio;querumuis ma 
giftratuum imperium afpernari.Quód fiquis reclamet;a&tum eft de Ecclefia fcilicet.Et tamen hi omnes à Pe- 
tri fucceffore pendent. Qui, inquamyut funt audaces, maynt. Neceffario fupplendum fuit aliquid propter 
mutatam conftruQionem.Vide Eph.z..5- Et fibi placentes.eXdUc.Eraf. PrafraGQi. Vide Tit.ib.7. 

Dignitates,dvZa.i.principes,& quantumuisaugufta maieftate przditos. Exčplo fit Iulius quartus, R oma- 39 
nus quum hac fcriberem Pontifex,non modó conuitiis,fed etiam atrociffimo bello vicinum regem petens,& 
funeftiffimis cladibus orbem terrarum paululum iam refpirantem , conturbans. Quidni enim id faciat Hilde- 
brandi fucceffor,qui Caefaris Henricicollam pede conculcans, huc etiam verbum Domini detorquere palàm 
eft aufus, vt hoc patto fefe germanam Satanz progeniem effe comprobare? Super afpidem, inquit.& bafili- 
fcum ambulabis.Et adhuc ambigunt homines an ifte non fit Petri fucceffort ; 3$ 

n  Aduerfus casxaT waw. Adueríus eas videlicet dignitates. Reucrentur enim Angeliipfi d4&Z iarà 


PETRI IL s$; 


womivocongitutam, &regnis etiam impiorum cuftodiendis tanquam miniftri Dei praíunt,vt liquet ex Da- 
nielis 1o & 15.neque in confpectu Domini aduerfus Achab,quantumuis impium regem; conuitium vllum ab i- 
plis profertur,r.Reg.z1.c.20: fed folusille fpiritus mendax reperitur qui fefe fponte ad malas artes offerat, Rh e 
gum 2?.C 2t,quique ipfos etiam feruos Dei calumnietur,Iob 1.c.9 & ro. Similis eft Prophetarü ratio,qui quum 

$ Spiritu Dei regerentur;fortiter quidem & conftanter munus reprehenfionis fibià Deo impofitum obierunt; 
fed regibus ramenac principibus quos arguebanr(ficuti par erat)honotem habuerunt.Caterüm V etus inter- 
pres aliter prorfus hunc locum interpretatus eft perinde nimitum acfi diceretur Angelos fuos Dominus nun- 
quam execrari.Síc enim conuertit, Non portant aduerfum fe à Domino execrabile iudicium. Atqui(vt nihil 
aliud obiiciam)Grazcis non refpondet ifta interpretatio.Neque enim fcriptum eft xa?' 4/2 fed KAT KOTU , ne- 
que apé Kveis fed akd Kveiw.Eralmus veró fic conuertit, Non ferant aduerfus fefc'apud Dominum maledi- 
cum conuitium:id eft,mutuo fibi non cenuitientur apud Dominum , nec alii de aliis detrahant,fed ftationem 
fuam quifque conferuet:quum alii aliis fubfint,vt apparet ex Danielis t 0.615, & 1.2 ,& Apocazb.z. Hanc ves 
ro interpretationem fi ample&tamur, videbitur Petrus allufiffe ad PfaLio3.d.20. Nam etiam in vno exemplar 
fcriptum erat x«?' audi. 


Omi3,de d'2eya. lda Quema,)454 '* Atifti,veluti "animantia ra- 12 Hi uerd,uelutívyatió- 
aw: ied S Linie tionisexpertiaquz naturaliim — mabiliapecora;natuali- 
VnM Eis LAWAY y, © 0i6 d- : : 
td $ «si heg bas œ petuferuntur,fa&a adeum fi-  fe'/maptionem ey m p- 
yea. (Aeon t; , CA T Qe nemvtcaptaintereant, ca vj- "dem w 15 que igno- 
vp Jeupnzor rag: tüperantes quz ignorant,fua i- / 4" P4fhemants , in 
UTW sura Q 7oupmooy Te Hperantes qua ignorant, imat corruptione fua r'ibunt: 
plorum corruptela interibunt: 


Kouidedot oO) d diasin vou i} "Reportaturi mercedem in-. 5 Perapientes mercedeys 
Pri tim Ade vetu dairy iuftitiæ,vt qui provoluptatedu — ?nivfhtie , woluptstem e- 
ot TL) CA Y Age TE ; e cát quotidianas delicias.labes — *Xiffemamtes diei delida; 


" > p 2 «rst f M Y E ; : 7 7 - 
A uat ARYPUNTES cA TS ATATU 90 2c maculz, qui fraudibus fuis Le elici afuemer n 
Ar e i ev gie i. »delici entes, 
Moru ufo 07) fe oble&ant, vobifcü epuládo. avidis fitis lieska 


tes uobrfaum. 


I Animantia rationis expertia, &c.a5o)» (da puoi, &c. Vulgata, irratiónabilia pecora,hatutaliter 
in captionem,&c.in qua interpretatione nihil eft quod probes:primüm enim irrationabilia;barbarü eft : [da 
veró non vocant Graci pecora,fed animantia.Sed tertius errorfadior eft,nempe quód evexe coniunxit cum 
fequentibus;ideóque ?«jyumd/a quafi redundans expunxit.In codem hoc errore veríatus eft etía Eraf. adeo vt 
putarit participium 24fiurdya ex albo libri itrepfiffe in contextum. Nam,inquit,naturalia ad captionem dixit; 

10 quemadmodum dicimus natus ad difcédum , pro eo quod eft Natura compofitus.Atqui przrerquà quód Grz- 
ci codices fummo confenfu addunt jefum/A a vide tandem effet petitum tam ob(curü támque inufitatü dicé- 
di genus? Quid igitur? n&pe hoc epitheto voluit Petrus explicare qua in re ifti brntis animatibus fint fimiles, 
in eo videlicet quód nec confilio;nec ratione, nedü Spiritu Dei , fed czco naturz rationis expertis impetu ad 
belluinas cupiditates ferantur.Naturz enim nomine,de brutis loquens,fenfualitaten(quam vocantjintelligit. 
a5 Germanam autem effe hanc expofitionem liquet etia ex epiftola: ludz ver. ro,ex quo loco vens poffis opti- 
mé interpretári 72. 95dpoidpat ey 0Gig Quarti, aig vi doy [a Got, id eft eos qui in iis fefe corrümpunt qua 
brutorüinftarnaturaliter norunt. — Facta ad eŭ finé vtcapta intereant;jeflun dua eic dawan È o3vech.Id cft, Id- 
circo condita vt aliis cedant in przdam à quibiis cofumpta pereant.Ita enim ifti fponte fefe in diaboli ac mor 
tis laqueos induunt; vafa nimirum ad interitum coagmentata,vt dicit Paulus R om.9.d.11.& pridem ad hoc iu 
1c dicium defcripta, ludæ 4. Vulgata;In captionem & in perhiciem:quod nemo intelligat. Eraímus,Genita in cas 
pturam & perniciem : nihilo melius. Ea vituperantes quz ignoranter ejca piza Byaeguouimc.He br, 
Da N? AEN mad, Nam verbum 931 cum 3conftrudtum , in malam partem accipitur. Vulgata,In iis qua 
ignorant blafphemantes.Era(mus,In iis que non intelligunt maledicentes. Sua ipforum corruptela interi- 
büt,£ 75 o Poz ad Tif werte mpho). [d eft,eo exitio peribunt quod ipfi fibi fuis illis perditis & corruptis moribus 
35 accerfunt. Vulgata;In corruptione fua peribunt.Erafmus;In perditione fua peribunt:quas interpretationes mi 
rorà quoquam intelligi potuiffe.non enim animaduerterunt peg” pauloanté accipi pro interitu , ita vt re- 
fpondeat verbo xa7202a píónrmtu in accommodatione fimilitudinis : pofteriore autem hoc loco poni pro mori 
corruptela,in qua quiíquisfibi placet; plant omnem víum rationis ac iudicii amifit : vt qui fefe fponte fua in 
mortem aeternam przcipitet. i 
40 13 Reportaturi zus;Aper. Vulgata & Eralmus,Reportantes, topu dila, Quotidianas deíicias; 
vla) €v v jak pa meuold. V ulg.Diei delicias.Erafmus,Si in diem deliciisfruantur.Atqui ¢ huseg non aliud declarat 
quàm Exodi 29.f.36,0Y, pro xa? saea. Qui fraudibus fuis,&c . GrevoGrnc tr jc dmiru LUPA 
[poi )pav.Focdé profe&ò corruptus fuit hic locus tum à Vetere interptete,tum etiam ab Erafmo » vt facile cui- 
uis poterit liquere.Sic enim ille , Deliciisaffluentes in conuiuiis fuis luxuriantes vobifcum: acfi fcribendum 
4$ fit àzpvgdrnc ir ade dyániys abc, &c.Atquifalía eft ifta diftin&io,neque dà orcuc legi poceft fequenteillo re- 
ciproco,quin iftis impiis vendicetur quod erat totius Écclefiz.Neque enim djaai certorum hominum erant, 
fed Ecclefiz totius.quod fi confideraffet Erafmus,nó puraffet hunc locum fuiffe corruptum ab iis qui dame 
fcripferunt,quum contrà fit ab iis deprauatus qui pro darc fub (tituerunt dz meuc. Preterea quid illud eft,Lu 
xuriantes vobifcum?ita enim reprehenderentur omnes tanquam eiufdem luxus focii:quod minimé exiftiman 
fo dumeft.Erafmusveró fic maluit hunc locum interpretari, Qui cenuiuantes, in erroribus fuis infultant vobis, 
in qua interpretatione multa cogor defiderare.Nam dz pro erroribus nüquam certé memini legere: &,vt 
ita accipi poffit  detrabetur (ane muftum de fententia pondere fiita interpreteris: quum de iis potius agatur 
qui per fummam improbitatem alios illiciant,quàm de iis qui aliorum fraude decepti,in aliquo errore verfen 
tur.Deinde nemo nori videt quim dura fit traic&tiofi uz connettas cum erpvedrmequum prafertim tà pro- 
> $$. pinqua fit przpofitio cus.Itaque hanc etiam interpretationem vt manifefté detortam repudio.Quomodo ve- 
rò fic exo'icadus hic locus,aperté liquetex epiftolz Iudz verfu 12,vbi ita feribit, km eoar atte eL olore ur an- 
Ade mun fowvej dpoi i Hi fant in veftris agapis quafi maculz, dum vobifcum epulantur.Eft ergo hac fententia, 
iftos in (acris Ecclefiz conuiuiis verfantes, quum hoc paĝo videri vellentvera cfe Ecclefix mem bra;nihil a= 
liud effe quàm labes ac maculas Ecclefix, vtpote quos etiam;inquit;non pudeat illic vobifcum epulantes & fa 


ad 
Cap. ET, +584 EPISTOLA 
cro copviuio adlibitos.fefe vobis fallendis fuauiter obleGare;denique totam Ecclefiam ludibtio habete.Ità- 
que eviliu 61 Viy hoc in loco idem declaratatque ow bba Xe dy cà» mit do mt tuar apud ludi. Quod aut£ 
a yim. e nonnnlli accipiüt non pro conuiuiis,fed pro collatis in pauperü fubfidiü donis;ita vt eu £e Calpe gay 
idé declaret atque Veftris fumptibus & eleemofynis fua cóuiuia agitatesmihi quoque non probatur. Nam ve 
rum quidem eft ifta conuiuia fic vocata quód ex collatis donis inftruerentur: fed conviuia fuifle Ecclefiaftico 


cotui communia,ex AQ. s,& 1.Cor.ti]uftino, Tertulliano, & aliis veteribus apparet; Itaque de conuiuiis ipfis 
praftat accipere quàm de conuiuiorum dapibus, 


Oq9wAuats £xorree D. pat AL 14. Oculoshabentes plenos a- 14 Olos habentes plenos 
Rai D do cefa adulteri €7 ineffabilis 
CO duiae eau N a- dulterii,& qui à peccando cef: ied | 
"? xe $ 3; 2 ; re nefciantjincefcantes animas Mie ra cius ani- 
Cortis Juzas dgneocnmtx dias AW inftabiles, cor habentesadaya A tiles "ipsin) 
agp.évto nAconkiys iorram- — titiam exercitatum, "execran- arge 'abentes, 
Unt a EERS ia , imalediclioms filij: 
ess qixjd- di homines: 
B^ ~ EJ . 3 ^ . d i tu 
Karadinorres T (0jeiap 039v , errAa s; Quircli&are&a via;aberra- '5 ena vell duis, 
Iq Go t een nl : runt, fe uuti vian Balaam fi- €"'aserut, equiti mam 
mon axu poies 7 o8 Bae. DRE q * r tied P Balaá ex Eofor , qmera-- 
lii Bofor; qui ' mercedém ini- 
: , dem imiquitatis amanit, 
quitatisamauit. 
EAeyZir? taav ida q^ Dave jalatz" 16 Sed redargutionem fuz tráf- " Corretlionem uevó ha. 
' VAr PEA Qoal ~  greffionis{uftinuit:nam |fubiu- wit faenefania: fubiu- 
ATZO CU YOY d DOVON ay Se 9 TU Qom gis afina muta fuient abc gale muth, bominis uoe 
? 3 M is ! "t loqueris , prohibuit Pro- 
Grybapdyor Ca Auct TD 8 eIn- loquuta , prohibuit Prophetæ „p, d e 
? 3 poete mjipientiam. 
Tg apegar. dementiam, 
Ofni tio anyo asudpoiveQ tAd vrd iy lMftifunt "fontësaqua caren 17 BHi fúm fontes fine E 
inscr E 3 (qos at tes, nebulz à turbine agitatz: Lut y ers v 
- adi quibus "caligo tencbrarum in KI palin "Esa e 
æternum feruata cft. EIE T E 
r ( E x $ ; ; 
Yreesha p [A0 T040701T06 Phyo- 18 Nam prztumidam vanita- 18  Superba enim uanita- 
pool s% Aca gow c» "Crfuulage Gordi, tem loquendo per carnis cupi- d sempe 
bs aderit S ditates * lafciuas,cos ' inefcant wp erben 
dus di tcn d P" qui" veré cffugeranteosquiin 2-51 P 
(ous c» v a aiagpepordpss: 


; fygmtqe m errore qon 
errore verfantur: ner fantur: 


dm gB ogop, os quei a dixis NYATNOEV. 


Num:22.d.23 
jyd,b. 11 


, , m (i 
aX9 Ptg Els eu ya. "reipuay. 


Eai Jeilas adsis Cara feNNopdol go 1. |Libertatem cis pollicendo, 1 Lilertstem illispromie 


158.434 — se] DUAS Nieve mis hege. E quum ipfi ferutfint corruptio- — tentes» quum ipfi ferw 


vom.6.d.10 TN" E. nos ' ' nisfiquidemà quo quisfüpera fint xruptiois -d quo 
>P Tic imu, Gor xsi Aem. usent , huicetiaminferuituté €M q:/uperatus efe 


eft addi&us. ius C7 fernus eft. 


14 — Oculos; égSoauet;. Recte. hic enim appatet potiffimü libido, Oculi(inquit obfcoenus ille)(unt in a- 
more duces. Adülterii,«craAidbc-Eraf.ad verbum,Adultera:quod eft admodü obícurü. Sciendü eft igi- 
tur,ex Hebrzori idiotifmo;poni epitheton pro fubftantiuo quod vocant: cuius enallages manifeftü mihi ex- 
emplum videtur extare Dan.9.f.:4,vbi ponitur N'23 pro nNY23.quó ctia fortaffis pertinet illud Deu.29.c.19,]52? 
nNbyn nu mn meo.i. Vt addat ebrià fitiéti:pro eo quod eft; Vt addat ebrietatéfiti.Quida hoc cone&ür cum 
udola & pro dramm ieu; legüt axzmmu/ev,quod Grecis nonullis placuiffe apparet ex fcholiafte:vt & Caftel 
lioni,qui hunc locum cóuertit his verbis,Oculos habentes degeneris perpetuique peccati plenos.Sed prater- 

quà g Greca exemplaria fummo cofen(u legüt komm ste, nufqua inuenio illud epitheto peccato attributü. 
Apparetigitur ita conatos fuiffe hunc locü expedite nonnullos ex Grecis Hebraice linguz imperitos. 
Execrandi homines, «a po c nwa. V ulg.ad verbü;Maledittionis filii, Eraf. Execrabiles filii. Vide E ph.2.2.2; 

1$ Mercedem iniquitatis;zu20r àdixlaz.Id eft,lucrum ex fcelere quzfitum. Retinui auté Hebraifmü; 
quia fi vel Mercedem iniquam,vel Lucrum iniquum dixeris,quippiam multo minus fignificaris. 

16 Subiugis afina, tawy. V ulg.& Eraf. Subiugale;de quo diximus Mat.tt.a.5, Eft autem hoc exem- *? 
plum valde appofitum ad id quod anté dixit,quum iftiufmodi homines cam beftiis compararet. 

r7  Fontesaqua carentesymoa] di vdpon Id eft,qui fcientiam quidem iactant, fed intus nihil minus ka- 
bent.Eofdem comparat nubibus à turbine agitatis:squód nimirum fpem aliquam faciant czleftis alicuius plu- 
uix fed folo vento turgeant. Caligo tenebrarum, d ópos 9$ oxone idenfifimæ tenebra:ex Hebrzorume 
idiotifmo,vt quum Terram pulueris,Cœnum luti dicunt. 5 

18 Pratumidam vanitate oPoyxa panyo mme. Sic infra, 3.2.3.4 df vA«spdv pro iaar vfesu. V ulg. 
Superba vanitatis. Eraf. Vehementer faftuofa vanitatis verba.Sentétia ipla plana eft, iftos nimirum vanis qui- 
buídam & inanibus verborum ampullis incautos decipere. ^ Lafciuas, o» dev )e/ajc. Sic reftituo hunclocum 
ex Gracis fcholiis.Eft enim fübaudiédus articulus 7»c,qua eclipfin annotauimus t.Pet.t.b.7,& alibi fzpe.ideó- 
que Lafciuas conuerti. V ulg.legit dejas, vtqui Luxuriz iaterpretetur, eadem manente fententia: & itaetii 30 
invno Græčoexčplari legimus. — Inefcant, dta ez(vari.quafi pifces hamocaptát.Sed aliud eft captare;aliud 
capere.Nam qui ver? credunt , illos certum eft vel nunquá velad tépus tátüm capi. Deinde certi funt verz,i. 
non fimulatz cognitionis gradus. Vide Heb.6.a.s. Veré,órrog.i.re ipfa;non auté fimulaté,vt illi.Complutéfis 
editio legitéaisr,& in duobus aliis codicibus fcriptum legimus éA/yag,i-pené,vel propemodum. V etus quoq; 
interpres legitoi5or , paululum. Sed notandüm eft veré dici aufugiffe qui finceré funt puram vitam profeffi, 5$ . 
reli&a idololatria.quod nonnullis etiam reprobis ad tépus eue nire poteft. Nà eleGi longius progredíiuntur,vt 
qui non fint zesrkajpu.vt interim taceam poffe aberrare etiam eos qui re&tam viam funt ingrefli,fed ad tépus 
duntaxat. Quidam codices habent má oahgps smol yorey qui paul atim effugiebant. 


IN CAP 


$ 


PETRI IE 


Bi A mures - Ulp. ar $ zo  [Itaquefi poftquam inqui.io sienim refugiefites vm varii. 


KUY, CA FIrryrond TV Kveils ù owm- 
ess Inod Xexcod, pums 3 mhàn èu- 
NALNEITES arr, ysgor aUis T é- 
D ydeora TW exe oan. 

Kefa PP ETT ET yptoxera) 
ele 040v th deqontca me, Priyo è- 
"pea, cu ths mpadogeions doi 
dyas CA TOAIG. 

XuuGienxe 3 WGs O ms d Aot 
m poutas, Koc Goriepeslaz riS idor 
Hiegua x, Ys 2sveajddyun eie xoig. 
Boa Goesv. 


Keav ys 


Asa) hôn, dyanm , S ,rrto 
uuy £40 Crimi, C» dis de- 

Yipo VW Ch ear umi T e Auxpura 
volay: 

MmnaSioz a) PW aresdpnyoes pnuct- 
moy aizd T. ayo areson PH, xÀ ms 
d Smor v4 crmAis (rg Kveig 
XD out» e9s* 

Tlm ép to taoxsris, ori EAB 
quem oai T sepa ura) X 
Gl idus aTi ErSvutas vropluopdwor 

Kaj Acgovres , IIS 21 5 emayieàia 
this qe osolas dnt ag ns 2 oí maTEpis 
exau nado, morae Sro ege ud at 
yis x Tio, 


:0 Vltima códitio/& taae, V ide Mat.12.d. 45- 


namenta mundi,per agnitio- 
ncm Domini & Seruatoris Iè- 
fu Chrifti effugerint, his rur- 
fum implicati fuperétur, fa&a 
eft vltimacorum conditio de- 
terior priore. 

Satius enim fuiffet cis nó co 
gnouiffe via iuftitiz, quàm co- 
gnita illa, ` regredi à fan&ta do- 
&rinaipfis tradita. 


2r 


Sed accidit cis quod veto 
prouerbio dici folet, | Canis re 
ueríus eft ad fuü ipfiusvomitu, 
&,Sus lota,ad volutabrü cœni. 


22 


CAP. IÍ1. 


: EH 4feiam alteras vobis li- 
teras {cribo, dile&ti, “quib? 

finceram métem veltram per 

commoncfactionem excito: 


Vt memores fitis verborum 
"quz przdi&a funt à fa&is Pro 
phetis , & do&trinz noftre qui 
fumus ApoftoliDomini & Ser 
uatoris: 

[Illud primum fcictes;ggntu 

ros extremis diebus " irrifores, 
"vt qui in fuis ipforü cupidita- 
tibus incedant: 
4 Etdicant,Vbi eft pollicitatio 
aduentus cius ? natn ex quo die 
Patres obdormicrunt, omnia 
ita permanent ab initio crea- 
tionis. 


21 


585 


quinatones endi mw- be. 6a 
gratione Domini noflri et 
Saluatoris Yef wchrofhs;bus 

rurfus ympliaui fupevá 

tur facta fune en poflerio- 
radewriora prioribus. 


Melius enim erat il- 
lis nonegnofeve mäin- 
faites quám pof? agnitio- 
nem retrorjum enuerü 
ab coquod illis traditum 
eft fando mandato. 
2 Cótigit enam en illud ue- 
ri prouerbij, Cams reWeY brio sg Li 
fos ad funm wonnum:et , 
Sus lota , m uelutabre 
luti. 


21 


CAP. III. 
) Anc cae uobis, eha- 
À riffmm feamda fert 
bo epifolam, m quibus 
nejiram exato in æmma 
nione (inæram métem: 


| Vt memores fibs eorum 
quee preedixi uerborü fd 
ths Prophetis.eg: Apo[io- 
lori ueflrori prae ptor 
Domin g7 Saluatoris: 


s Hotprimim faétes, q t Tim.4 ast 
Merdét m neu ]Jimus die- 2-1m-1.2 
b’? m deæphone illufores, inda c, 18 
iuxta proprias eonaipi[cé 
tias ambulans: 

4 Dicéts,Vbicfl promi 
fioaut aduentus es? ex 
quo cenim Patres dorme 
runt , omma fic pfeue- 
rant ab initio creature: 


Regredi,P2noj aid eft,sic m dorm tias 


vt in vno vetufto codice fcriptum innenimus. Vulg. R etrorfum conuerti$7:5) €. eç t 6mirw:confentiente v- 


no ex vetuftis noftris codicibus.Era(mus,Conuerti ab eo przcepto;&c.ambigui,& nimium øbfcuré: 


De- 


Orina,ém^f c. Hebr.mYD.Erafmus;Pracepto. V ulg.Mandato:quo modo & nos vbique fere fumus ibterpre- 


tati: fed fpe&andum quid cui loco conueniat. 
r 


IN CATVT-1 


Haíce ià alterasyquiiuidy divrteg. Hic etia locus;& quod ftatim fubiicitur de A poftolica funGione,fi 


cóiungátur cü co quod fcriptü eft fuprà,r.d.18 manifefté oftédunt hác epiftola nulli alii quàm Petro effe tri- 
buédi. Alioquin obfecro cuius effet fpirit? ita impudéter métiri.Cert? impiü effe videtur tale quicqua deeo 
fufpicari cuius tá pura rámq;fa&ta fit do&rins: & quod allatáà Hieronymo cófirmat Eraf.de ftyli ditiimilitudi 
ne,ego nódü potui perfpicere. — Quibus, aic. Hoc pertinet advtráque epiftoli:alioq dicendum fuiffet 7, 
2 Que przdidta funt à fan&is Proph.2f/ eeseiudAMor Nod dM dyor avs 917. V ulg.Qua pradixi à fá&is Pro- 
phetis:qua interprerationé nemo non videt meritò effe ab Eraímo reprehéfam. Et doQrinz noftrz q fu 
mus A pofta) d T xoreiooy v d ormai c. Erm»Lo) rurfus interpretor do&trini,vt fuprá;t.d.:.ReG? verb Prophe- 
tis adiügit Apoítolos,vt Paulus Ephez.d.:0,& vtrifq; demü angularé illü lapide fubfternit.Quiobré valde etii 
infignis eft locus;& artificiofzrilli breuitati Petri cii füma quada maicftate coiunaz mirè coueniés. Vulg. Eè 
2ô Apoftolori veftrorü;praceptorü. Legit enimUiZJ ,quod nő videtur cü iis quz feqnütur poffe cohærere.Nam 
quod adfert Græcus fcholiaftes de propofitione tz? repetéda So 7 mod quafi fcriptü fit xo) Cart T Kve/y,& à 
Domino;plané eft abfurdü. 3 rrifores,cumoxsau. Hos vocant Hebrzi à'€? de quibus Dauid Pfal.x, 
móftra hominü videlicet, qui Dei cõtëptu & facrilega audacia volunt ingeniofi apparere. C eterüm in Vulg. 
editione legitur,In deceptione illufores:cuius rationé nulla inuenio.Nà quód in quibufdà vetuftis Gracis co- 
3$ dicibus legitur sumuyuory pro £jz3xruméndofé fcriptüeffe apparet. — Vt qui in fuis ipf xeu idac eT. Hoc 
vero eft 4conic? iftosEpicureos depingere:quib? fi Mofen;fi Prophetas, fi Apoftolos, fi denig; Filia ipfü Det 
obiicias folent că Sardonio nefcio quorifu quarere quinam illi fuerintiinterim vero vt germana fe prole E- 
picuri effe oft&dat. quicquid illis infana fua libido fuggeffit firmü;certü;coftas effe volüt : & quü ones à fe do- 
ceri pole putét,nihil magis timet 1 ne quicqua à quoquá didiciffevide&tur. At tuDomine cali & terra veni, 
39 venitid£vthazc móffra potéti illa tua virtute cofecta, & tibi & tuis iucádü iuftitiz tuz fpe&taculü przbeant. 
4 Obdormierüt,dkonui neus. Iterü exprimitur hocverbo blafphemaillorü derifio:acfi dicerčt,iäpridē opoy 

tuiffe illos excitatos,quos nó tà mortuos 1 in fepulchro quicfcere veré dicimus. QOq. 


10 


Cap. IIE 586 ; EPISTOLA 
5 Lj t * y . ) - r - 1 iz 
AajSud y PDT. ECCL an $ lludenim fponte ipfos la 7 bakterite bočno 
i i ,quòd cel; 
deal Fon Uer a) , 3, y K lnc tet,czlos am olim extitiffe per tentes, quód celi crane 


P i 1 7 de agua 
t oe Y. Dei fetmonem ,& terram ex Pr €? terra, de aq 
xe PY udung OLLUEQU Ty TU TS Osod aqua € in aqua confiftentem. Q7 per aquam anf ftc 


' Dei uerbo. 
ied nd bremis qui ll 
en!) ! eu 2 - ? s 
Ar ré lor xiouos viU seu o Quamo remis qui tum e E ass etuncmun 
rat “mundus, aqua inundatus d. agua mundatus 


: erüt. 
t Ld YN €rwqms "i , perut. ET á $ : ^ 
OÍ 3»u9 Seayol X, v yg (e aum) 29949. y Qui veró nunc funt czli ac 7 Celi auté q mne funt 


, ! * - x 
ee az, e ja dioi ciot, muer 'rtegupduo terra, codé fer qned r Pes d fet EE 
A / 7 2 [s ^ íi 
"o ploros ù d'ruAías è- feruantur igni in diem damna 


AFE my à Bw dič indich es pditie 
Re tionis & exitii impiorum ho- sis impiorum l 
3 i pioram Dommupt. 
orba as Gep muy DRUH: e 


MES) DOS) 
Ev3 bir uA agiartuvual aya- 8 Vnum autem hocne vosla s Vnum ueró boc non las 
vni on pla fijate s. aope Kueia asy teat,dile&ti, |vnum diem apud — prre 
: , 3 " T ; i jl. "es dies apud Domina 
voi Urn) Aia Urn de nuleg ula. Dominum perinde effe vt mil 


le annos, & mille annos vt dié fiout mille anm, ey mille 
anni ficut dies unus: 

: Dei - > vnum. i 

Od Ceasuid ¿Kiers $ émuyfeMas, 9 — Non tardat Dominus 9 Non tsrdat posi- 
(as tives Bead umi 159 ud ra, ) Sod quipromifit,( vt nonnullitar- nus promi (fiout qu- 
ditatem hanc fe ducunt) fed dam exibmam ) fed 

§ SponteSO ers Id eft,quia nefcire volüt. Quis enim eft ita amens & infanus qui non fateri cogatur, 
fi confcientiz fux iudicium fequi velit,Deum omnia hzc condidiffetSed alloquitur A poftolus homines reli- 
gionem Chriftionam aliquando profeffos qui à fana doGtrina deficiunt: quorum vtinam non effet hodie tan- 
ta præfertım in aulis principum,multitudo. Et terrà ex aqua;&c.€ yi i dans awts, Participium 

euvtgisu,confiftens,quod ad folam terram refertur,duo manifefté oftendit quz plerofque interpretes fefelle- $ 
runt:nempe quod de aqua commemoratur , nihil ad czlos pertinere : & bac verba, Per Dei Sermonem, con- 
iungenda effe cum verbo four , extiterint: ita vt czlum & terra dicantur per Dei fermonem iam pridem exti 
tiffcjnempe ex quo effe ca perunt:terrzveró addatur aliqua defcriptio propter inic&am diluuii mentionem; 
quod & ipfum diluuium czlos non attingit. Hinc veró etiam liquet quid appellatione aqua intelligatur:nem 
pe non illud chaos'ipitio condatum,fed aqua elementum,ex quo dicitur terra cófiftere: quod ex aquis in vnü 
locum colle&is emergens c&perit tum demum apparere;& fno quodam vultu exornari ; quum antea quodi- 
modo nufquanz effet.Deinde quód 4i dx; dicitur cofiftere;ad id refero quod fcriptum eft Píal.4.2.2, Super 
maria fundavit eam,& fuper flumina firmauit eam:miniméid quidem quafi (vt nonnulli videntur exiftima- 
re)fubterrancis quibufdam aquis terra fulciaturs(certum enim eft Dauidem de mari & fluminibus illis quz o- 
culis cernimus illic agere:& certis demonftrationibus conftat aquarum molem fupra terram omnium elemé 
torum grauiffimam & infimam eminere)fed partim quia Dominus ita digeffit aquas vt tamen, fi littora dun- 
xat confideres;editior tellus & quodammodo aquis impofita videatur, partim quód Oceano circumfepta, & 
tot fluminibus paffim fcaturientibus irrigua, veré in ipfisaquis fundata ac ftabilita dicatur. Itaque di'i dune 
improprie conucrtupt,Per aquam,quum potius illud fit quod invernaculo fermone dicimus;enlcan,vel parmi 
l'eau :ficut etiam Noe dicitur feruatus YU dine.i.in aqua;fiue per medias aquas , vtexponendum effe diximus 
prioris epiftola 3.d.20.Ita planus eft hic locus,qui non fatisà quibufdam expenfus,fecit vt nonnullis huius epi 
ftola 6des effet immerito fnfpeGta. Vulg. Quód cali erant prius,& terra,de aqua & per aquam confiftens,Dei 
verbo.Ita enim folet médof? di&ingui:quü ita oportuerit interpungere, Calos fuiffe prius,& terram ex aqua 
& per aquam corfiftentem;,Dei verbo. Erafmus veró & ipfe perperam hunt locum in Grzco etiam Frobenii 
exemplari diftinxit,nempe hoc modo;tz Vegrol noas cra jay è yi € Udane à 4Y 0 dune awom R Oud adya: , 
id eft (vt ipfe quoque (uam interpretationem diftinxit)Quód czli izm olim fuerintac terra,ex aqua & per a- 
quam confiftens Dei fermone. Mendofam autem effe illam interpun&ionem quz tam multos fefellit , partim 
res ipfa clamat;(vt pluribus expofuimus)partim ex vetuftis libris deprehendimus, in quibus fummo confenfu 
ita diftinguitur hic locus, őn cegrol Sour Cem , X yo diode ng] dy Udine owira Oud ryo id cft 
Quód cali extiterint iampridem.& terra exaqua & in aqua confiftens, per Dei fermonem. Itaque (vt nemo 
deinceps falli poffet,m/ 7 «cd ^éjo, quod ad vtrubque membrum pertinet,medio loco conflitui.Adfert Era- ' 
fmus aliam ex Beda leĝionem, Cali erant olim de aqua & per aquam conflituti: quz fané leQio(inquitille in 
spnotationibus)congruit cum Græcis exemplaribus.Indicet nunc leGoran temere maiorem in Eraímo atten- 
tionem fzpe requifierim. 

6 — Quamobr&4Y d».Id eft di?,vt fenfus ipfe oftendit, & Jg propropter,cum quarto etiam cafu pofitü . 
annotauimus Ioh.6.f.s7,Rom 3.d.15,& aliisaliquot locis.Nà2ianz.4y 4M 9 arp nm Ove c (zr 6o pro dt rucs, 
vt contrà,accufatiuus pro genit. Hefiod.Or t dfg Biel does dupe dgani m pani n.Sic apud Demofthené fg ad 
meu, pro fg P mir, vt Budzus annotauit.Itaq; hac particula multos interpretes fruftra bic torfit,nequeà 
Vet. interp.& Eraf.reQ eft expreffa,vt qui couerterint,Per quz :manifefto certé errore; gaum mox fequatur 
Jdx. Coharent igitur ifta cum eo quod dixerat de terra , illam videlicet ex aqua & in aquaconfiftere : vn- 
de etiam fatum inquit vt aquis obruta fuerit in dilouio , antiquas nimirum fedes repetentibus, eo ipfo 4 
mandante cuius imperio recefferant. Mundus, owes. Id eft fpe&abilis ifte terrz decor,& quz- 
cunque animantia in terra degebant , jis duntaxat exceptis qua in arca erant inclufa. Neque enim a- 
quz in calos redundarunt , imó ne ipfa quidem terrz fubftantia periit. Sed feturz conflgrationis lon- 


gè alia erit ratio : ideo calum & terram ; id eft rerum vniucrfitatem;diftin&? nominauit in proximo 
verficulo. 


i] 2 t 
ols A NWAETI. 


t . NI . . - 
7 Eodem fermone,m/ dims ^^y e.Jta lego partim ex Veteris interpretis, partim exdvorum vetuflorü 


codicum avrborirste. Multo cnim vberior eft leQio quàm fi legas durd ^45, eius fermone. Eraítaus Eiufc em 
fermone; auri ^c. 


PETRI IL $85 


paxxpotyu uei eis juaz,un(32suem patiens cft erganos, | nolens —paticter acit pfopter nós Execb.i8. 3; 


x J 
PERE. dA Zoet aeni Vllos perire, fed omnes ad ref nolemaliquosperire,fid © 330 
Pag DIAE Maad Els METR- , tentan iti stab, 
rd à eui, siaua ahate piícentiam tendere. Venet ad ptnitentiam tim 22.4 
yoiay Opoa]. 


reuerti 
HA 34 Suleo. Kuels dc xatas , |Venietautem nou, ficut P aided af ie MH Mar44.d d 
7 E 1 2 : "v, It jeff.g «2 
P A T | V ! I l [9] [6] : 
c^ DARIE oi gegyol eginbi pe MO fur, dies illc D NC AS exl li magno impetu sranfi- apocal.s 5; 
med ! , cum ftridore preteribunt, elé- ene elementauerómlo- — 9 ici 
e? d, Au mrorta ` t f. 3 LI 
ovrt, Le 2 truou ^ menta verò æltuantia [oluen- — re foluesur terra autem 
SIR , » ^9 L . 
x3) y" Gd vx C) a0 mp epa naangn- — cur ,terríque & quz incafünt. e que in ipfa funt o- 
cin. opera exürentur. PE SKUTERE; 


Tyru dw rp ro Avoudgor, more- — Quüigitur hzc omnia fol- aede à 
ants di ^ o py: UMAG C) dcylays ai uantur, quales oportet effe VOS les oporter nos effe m fä 
scs 2 infan&isconuetíationibus '& gjs axuer fabonibus EF 

ya. gpoQogs xy Moroes, pietatis officiis; pictatbus, 
Teges 2 amuda ruo m-t: Expectantes & properantes n Expetantes eg prope- 
tola aD aar di ds 4d aduentum diei Dei,inquo — res m adnentum diei 
Qu ETS .  Cxli conflagrantes foluentur, — D&»fer quem celi arde 


y r 1 ^ ; I ! y 
yoi 7ruego uOpoi AumroyTa4, Y, goyala mas 2» 5 foluenur » €7 cle 
ex es 0994 &eclementa æftuãtia liquefcéc: signis ardire bes. 


' , 
X9, U780 UU, T? X £ TOU; fem? 

Kapou 5 Soror Ù 340 xw KO ss [Sed clos nouos ac terram 13 Nowos ueró closet no pfa, 6;..45j 
"T Rer Id fog és. sot DS nouam fecundum promiffum uz terra fccidüpromiffa c» 66.o.22 
QUEMA wI >>  expeĝamus, inquibus iuftitia Ipfe expecTamus ,m g- apocataasd 
ois dixsuostuon YTI. inhabitat. ns infhtia habitat. 


x ipiis Å . ERN HE 14. Propter q7; cheviffmit; 
Ai, d,» ro, GO r Wio doxa- 14 Quapropter;dile&i haec ex eden e 
M. "Perenst SB, pe&antes , ftudete vt inimacu- OEO es ion 
TOTOY ANORA P PHP GU HADUS EN. 1 ohtansiBdt abes tE- Du oaia s 
? d "mene asus Ati e inueniri in paci 
mi aur) pe Jeva c» ciplun periamini "cum pace: 
Ky rid 13 Kveis nW uxxpoSu- is |Dominíque noftri pagent eaan longi- Romiti 


iam m i imitatem falutem arbi- 
j PESEE Nea am,falutem arbitremini:fic- "emfa 
pay ,OOTNZAAI Y AlE NL JWS 15 0 Lyd- tiam,lalu ni 


treminidftauteg charifft- 
ut & charus frater. nofter Pau- ni ficu ez chari 
mus frater néfler Paulus 


1 5€ , 1 ~ l 
didi JA EAPO Tai Ass x TUO y. pro fibidata fapientia fcri- amdu nn fili fa- 
ar So ourdy copias P dau Uy püt "vobis: pichtiam féripfit uobis: 


9 Nolens vllos perire,&c-ym Pu? ordbog nyag Soat &c.Hunc etiam locü nónulli deprauat vt eterna ele- 
&ionis & reprobationis difcrimen tollat:nec interim eofiderat fefe in Charybdin incidere dă Syllà volünt ef- 
fugere. Nam fi ita res eft. vc ipfi volunt,cerié inuito Deo perimus :adeo vt omnipotens effe negetur. Nam 
permiifio oticfa & (eparataà decreto;Epicureoruni eft potius quàm Chriftianorum. Mutari auté reuera Dei 
voluntatem qui dixerit magis etiam impié de Deo loquatur quàm Epicurus. Quid igitur? Nempe fpe&adum 
eft quos alloquatur Apoftolus.Dile&ti,inquit,vel, (vt in duobus veteribus libris legimus) ct gel, fratresshoc 
non latéat vos.Et paulo pb&, Non tardat,inquit,Dominus qui promifit,vt nonnulli exiftimant:fed patiens eft 
érga nos. Quis vetó nor videat Apoftolum diferté his verbis fecernere eleQos ab iftis irriforibus quorum an- 
té faQta eft mentiotneque impios dignatur refponío,fed electos confirmat: quibus & ipfe fefe adiungit, quum 

1o inquit uarposuus eç tudi patiens eft erga nos.Perinde eft igitur acfi diceret, Nonnulli miferè falluntur quib* 
ceffare videturDominus,& quafi redemptionem fuorum negligere. Nam contrà idcirco aduentü fuŭ differt 
vt nullus ex fuis ele&is pereat,fed omnesillos ad falutë aggreget. Tantifper igitur cun&tatur dum qui vocati 
funt ele&i, vocanti refpondeaut:& qui vocandi fuperfunt,vocétur.id eft,tantilper dü ele&torum numerus ex- 
pleaturtitum abeft vt Ecclefiam fuam defpiciat. Hzc eft(opinor)fimplex & cum fuperioribus cofentiés huius 

1 loci explicario,vt diferté etiam liquet ex Mat 14.c-31, Mar.13.d.17,& apertius ex Apoc.6.c. ít. 

10 Cüftridore,PoTudor. PoKoç ipetüveluti fibilatis procella declarat:ideo Eraf.conuertit,In morë procella; 

" Et pietatis officiis, e 4a laac. Vfurpauit numerii multitudinis ex Hebr. more, vt pietas fignificetur o- 
mnib? fuis numeris ac partib? coftas,qua pro virib’ feari nos oporteat. Vulg.& Eraí.ád verbü, Et pietatib* 

iz ^ Etproperátes, Kc. C adorm, &c.Malui fubaudiré przpofitioné cü Vetere interprete, vertere cü Era 

zo fmo,Accelerantes aduentü. V fitatü enim eft Grzcis in hoc dicendi genere füpplere ptapófitione avec vel eie 
vt apud Thucydidé aliquotiesinuenitur.In fammáa,poftulat à nobis Apoftolus patientia,in qua minimé tor- 
peamus,íéd excubemus potius,diem illuni noftre redémptionis felicem ac beatum auidè expectantes. 

13 Inquibus; oç. Ia quibus videlicet czlis nouis & terra noua; habiraé iuftitia , quü hic mundus inftau- 
rationem expectaris,omni fcelerum fpecie fit inquinatus. Vel,in quibus habitat iuftitia,i. qui iuftorü domicis 

aj lium exiftüt,vt explicat Dauid Pfalmo rg. Vel denique fupplendum eftyuic,vt ita conuertas, Scd ċxlos nouos 
& terrà noua expectamus nos in quibus habitat iuftitia, nimirum Chrifti: vt explicat Paulus Phil.j,b.9. 

14. Cum pace,v eipa.Id eft veftro bono;clemétem illum videlicet ac pacificum experturi. Nifi malimus 
hoc coniungere cum participio eessdburic, vt iubeat A poftolus à nobis iuftificatis & fan&tificatis placida ac 
tranquilla confcieriria diem Domini expedari. A Earp TEI i 

15 — VobisJ/ar Re&é. Quanuis enim certis Ecclefiis infcriptz fint Pauliepiftolz; vniuerfale tamen doctri- 

30 nam có»le&untur. Fit auré itorum métio prxzcipué Rom.8.d.19,& deinceps,;t. Cor.15,capite integro, t Theff; 
4.c. t, & deinceps ad fin& vfque x.capitis.[té t. Theff.capite pené integro. Pfeudoprophetas veró paffim idenz 


Paulus depingit non aliter quàm Petrus hoc in loco. 5 QQaii. 


Cap. MIL $88 EPISTOLA 


Q; 2 c, masaje qu; bride ag- 6  Vtquiin omnibusfereepi- 16. Siait erin omnibus epi 


Anh co iba? ls 5j d, A Stz- ftolis loquatur de iftis, iter qux frate m es x54 
ener xS mu ld funt nonnulla difficilia intelle- d 1 xli EN am 
VONT "Tiva. , aL 0i Spas Y ER EU &u, qux indo&i parümque fta MUR depen iral 
Ll e 4 » A ; A01 dg- 

epe sva» ,06 x94 Txs Aimas ,eaqa6, biles detorquét, vt & reliquas pranam fiai e ceteras 


rass lo lay oW amu Mas. Scripturas,fuo ipforum exitio. Scripturatad fuam ipfo- 


My s, n ! : -— Mee rum perniciem. 
- à 
Y uis Sh ATERI dae rye nor a otip R € PHI digas fretis pa 
mic, QuAgorteOt iva pun Th TW a foua citis, cauete net oru DCRAO- fenes, ojiodite ne mfi- 
^ ! e eai I a rum crrorc abdu&i ; excidatis pientium errore tradu. 
és OIN CUE RU CUR TES, CARENTE à propria ftabilitate. éi exadatis à propria fir 
idiv enéypaod. : mitate. 
AvLasen 3 cy yaen xs) yuo] T3 8 Sed crefcite in gratia & a- ?* bes Wero n gratia 
` $ 2f 3G ; incgni&one Donun 
Kvely VA ve) owthess Inod Xeieod, | ghitionc Domini noftri & Scr 


É ES . nofrieg Saluctoru efi 

MCA SC M. NR E , f, uatofis lefu Chrifti: cui gloria Chrifk-Ipfi vloria et ni 
auta) dh a Xgà Yo xy - È 4 etnu 
ad é A MEO & nunc & ad tempus fempiter ey m pone 


, ! 
Voc. dulw. num.Å men. Amin. 


16 Inter que, ok. Relatinum oç (vt re&è obferuat doGiffimus interpres) non cohæret cum 27o- 
Ade fed cum murer. Itaque non fatis appofité citatus eft hic locus, perinde ach Pauli epiftolas difficiles & ob- 
{curas effe figni&caret Petrus.Neque enim de Pauli epiftolarum obícuritate mentionem vllam facit:non;in- 
quam,difputat perfpicué an obícuré fcripferit Paulus:fed in iis de quibus tum Paulus,tum ipfein vtraque e- 
piftola differuit,quedam effe dicit quz non ita facilé poffint à quibu(uis comprehendi , ac proinde à quibuf- 7 
dam torqueantur ad fuum ipforum exitium;ficut etiam inquit cæteras Scripturas ad fuum ipforü exitiü de- 
torquet. Ex his vero ifta confequütur:Primüm nó de ipfo Pauli charaGere;imó ne de cpiftolis quidé proprié, 
fed de rebus ipfis hzc dici,quz tum à Paulo tum ab aliis facris fcriptoribus explicantur. Deinde hanciftarum 
rerum obícuritatem minime proponi vt ab illarum cognitione abfterreamur: quas neceffe eft vt ad faluté re- 
quiri fateamur,nifi Apoftolos malimus(quod abfit)exiflimare in curiofis quibufdam fpeculationibus expli- 
candis operam pofüifle:fed idcirco potius vt ifta quz non in rebus iptis, fed in noftris ingeniis difficultasin- 
eft,noftram diligentiam exacuat;quó poflimus à pfendoprophetarum im pofturis canere. Id autem ita effe ac- 
cipiendum,liquet ex ipfis Petri verbis. Primüm enim, non dicit vlla effe eiufmodi vt cognofci vel nō poffint; 
vel non debeant: fed quedam inquit effe drone ,i.qug non quibufuis pateant. Quamobrem id verót Quia 
caro & fanguis ifta non reuelat:noftr&ámque adeo ingenium non modó obtufum eft & hebes , fed etia ab iftis 
abhorfet quz maximé nos confettarioportuerat.Sed quæfo,an ideo felis claritatem reprehendemus, vel oc- 
clodendos omnium oculos putabimus,quód illius fulgorem non poffimus fuftincre: Sed nihil ramen hic dici 
poteft ciufmodi.nam quacunque przcipua funt,& fine quibus nullum nobis iter ad czterapatebar, illa ita pla 
né ac perfpicué tradita funt, vt his vnis fint obfcura qui quod norunt,volunt tamen ignorare,vr panlo apté di 
xit Petrus; & aperté teftatur Paulus 1. ad Corinthios cap.4.verfus. Ad catera verb quod attinet lunt quidem 
duron fed modo lux illa czleftis nobis przeat;( præit autem omnibus qui Spiritu Dei aguntur ) quid tan- 
dem eritin illis tam obícurum vt nobis non fit perfpicuum? Accepiftis enim(inquit Paulus i1.Cor.2;c.10)Spiri- 
tum qui omnia fcrutatur;,etiam profunditates Dei.Sed has profunditates primüm meminerimus non noftro, 
quicunque tandem fimus,fed Dei Spiritu przeunte concipi:quo fit vt illa pifcator Petrus, & humilis Paulus; 
non autem vel Plato ille quem diuinum profani homines appellant, vel acutus Ariftoteles cognoverint. De- 
inde non fegnes,non pigros,non przfidentes nos à Dei Spiritü,fed ad inuocandum folicitos, adarripiendam 
oblatam gratiam promptos,ad retinenda fortes ac conftantes effici:cinfmodi denique qui Spiritum fanum 
in nobis habitantem noua & affidua alacritate quodam modo recreemus. Denique meminerimus iftarü pro- 
funditatü limites verbo Dei círcunfcribi,vt quicunque hos fines fuerit tranfgreffus,illum noucrimus, qualó 
gius progredirur,eo magis à fcopo aberrare. Vt & reliquas &c.o € mu ^emaq,&c. Vides hominum effe, 
non Scripturarum vitium: 

17 Cauete pi^ das. Non dicit, Ab iftis obfcuris fcriptisabftinete, quzdam tantüm capita feligite, 
reliqua do&tioribus vel magis curiofis relinquite,nouas reuclationes expeCtate.& finite interim crefcere ziza 
nia.quis enim es qui iudicas: Non denique dicit,Fide implicita matris noftræ Fcclefiz cotenti eftote.hzcin- 
quam non dicit:fed, Quum ifta nunc præfciatis, cauete;inquit;ne vos illi fecum sbripiant.Illz igitur funt An- 
tichriftianorü voces.NosA poftoli Chrifti voce audiam”, & à ide primüm omniü inchoemus.i.à verz doĝri 
næ firmajfolida,integra;quoad eius fieri potefl,cognitione inchoemus. Qui fidem fe habere dicit,neque cha- 
ritatem habet;illum vt mendacem execremur:fed viciffim,quicunque fallam doCtrinam edit etiamfi, Eliz in- 
ftar,calü claudat & aperiat, pro falfo & impio pfeudopropheta habeamus. Cedò prius arbore, deinde fruQus. 

18 In gratia & agnitione; yden È waay. Vides iterum ifta coniungit Anathema fit igitur qui fe- 49 
parat quæ Deus veré indmiduo vinculo coniunxit. Neque enim nos fenfibus fed malitia pueros effe oportet. 


Ad tempus fempiternum,eg yurar aidrc.Diem pro tempore,& appellatina,quz vocant; proadicQiuis, 
Hebrzorum more víurpari,fzpiffime cft à nobis annotatum, 


Epiftola catholica lohannis A- 


pofto 1 rima. Ioduys 3vroso2eu c/coAn xac: 
P Soau DERM: 


Prima,ces7».[ta quidem legimus in omnibus vetüftis codicibus ; fed perinde hoc accipiendum eft 
acfi fcriptum effet; Iohannis epiftola prima;qua quidem catholica eft. Vcl mendofa cft infcriptio, quum reli- 
quz duz,etiamti Iohannis effe concefferimus,tamen Catholicz non fint, fed vna quidem Gaio;altera Elea 
cuidam fit infcripta.Poteft tamen ca etiam ratione vtcunque excufari infcriptio,quod reliqua duz fint in v- 
num veluti corpus cum Catholicis epiftolis coniun&tz,nempc quia breuiores erant quàm vt feorfim peculis- 
rem haberent infcriptionem. 


NOVA INTERPR: vVETVS 


KeQaAeyor A CA. UL CAP. I. 
- »'».9 € s : OD eratà rí i VODfütabini 
95HNa- 6,0 dXg- ! M - P i in 
So : TA RET \ $ cipio, "quod audi tio, quod audisi- 
(QUOI, x9a4Àp , 9 Cesta veis e &) f. uimus, quod vidi ;. eget 
Eu Ai Qv Ajuole TU, € iea- X m’očulis noftris, hari aga 
IOL cuius X) aj Apte 2l quodípe&auim*, noftre axucreclanerune 


, ; aca ~ 22. &manus noftræ contrectatüt de verbo wite: 
eloodiQnody ez TV 295v ThS Coss "de Sermone vitz: 


(Kai Coni parpug y co eos, * CNam vita patefa&ta eft,& è (Er wits manifefistaeff: 
A 7 dudo emer tops vidimus,& reftamur, &annun — € widimus, eg æfkunurs 
pa e5 » x AT Mad tiamus vobis vitiillam æter- © 4mmunhamus uobi 
ql) Colo tiw aono, nrs Lo a3 Or nam qua crat apud Patrem, & petitor ins eni 
' MA t en . atrem. aAppdá- 
TATER, XA £Qarepaty dot) patefa&ta eft nobis) N TP 


IN CA?*YY—E 


Y — Quoderatiprincipio,O lw a7 39s. Incipit primüm omniü à Chrifti perfonz defcriptione,id eft å 

Chriftianz do&rinz bafi,vt etiam in Euangelio fecit, & Paulus initio epiftolz ad Romanos. Hunc igitur pri 

. imüm omnium proponit vt Deum,vt qui fit zternus. Nam quum dicit Erat à principio fignificat iam extitiffe 

Yo antequam rerü creatarü vllum effet initiis vt expofuimüs Ioh.r.a.1.Non recte igitur conuertit Vetus interpres, 

Quod fuit ab initio. Quod audiuimus? dwerg. Iam vt hominem propónit cum ipfum de quo dixit; 

Quod ab initio erat;ita ex duabus non confufis (ed coniun&tis naturis vna Chrifti perfona ftatuitur. Verbum 

autem a'a/&r non fignificat hoc inloco ex aliorum narratione aliquid accipere , fed fuis auribus aliquid audi- 

re. Audiui;inquit,loquentem;vidi ipfe meis oculis contreĝ&aui meis manibus,verumDeum,verum hominem 

10 £itum:nec ego folus;fed alii preterea qui mecum fuerunt. Quorfum hzc autem Iohannesmmempe iam infur- 

rexerant tum qui naturam diuinam,tum qui naturam humanam Chrifti negarent. Non cft igitur quód mirc- 

mur hodie cxiftere qui vel hzc ipfa;velalia eiufmodi errorum portenta audeant reuchere, quii adhuc fuper- 

ftite coipfo qui przlens omnia fpetarat;ea fuerit quorindam impudentia vt quod fuperftitibus ocnlatis te- 

ftibus probari poterat,auderent tamen inficiari. Quod fpe&auimus;? Cearduado. Non eft fien, fed 

ži amplius aliquid fignificat n Kady id eft peQtare, quàm videre:acfi diceret, Quod ego his oculis vidi, idque 

non femel neqiie obiter,fed quod ego verè & penitusfum contemplatus:ne præftigias aliquas fuiffe exiftime- 

tis. De Sermone vitz,ctl« Av ms Cong Id eft,iplum illum fermonem eternum per quem omnia fa- 
ta fant, & in quo vno eft vita,vt Ioh.r.a.2. 

2 Nam vita , € 4 lon. Ka] pro 5? accipio ficut apud Hebrzos 1 pro *3fæpe vfurpatur. Fuit enint 

35 explicandum Vitz nomen,& Chrifti officium.quod facit quafi ad tacitam obieCtionem refpondens, que mo 

do videri zternailla &inuifibilis vita potuerit. Itaque hunc verficulum includo parenthefi , vt magis pers 


fpicua fit oratio. " 
QQ«.iti, 


Cap. I. 599 


tehan 8.b.12 


Heb.g-g.28 
L peti. d.t9 
apocet b.g 


y Reg.8.e.46 
2.paral, 6.0.36 
proucrb, 10.b.9 


OLTCIT? dx oa uoo, aral- 
eo du Viin, ba x vues ramonar t- 
pu us p vg) v oen. v neti- 
es M TE Tra 636 x) (utri Tg Jod aug. 
Inezd Xecw. 

Ka Toa yea Popdy vuit ivan yt- 
es ma TETANpC, n. 

Ka) ap Vj 9 erase ho axn- 
xia am. a2 yx, ajaye oydu vin 
ari 6 Oog Qals EA , xy) oTa C» aur 
Cén ist y Studa. 

Eaj éirto typo 921 xoweoviar Vyopdp 
MET at xa) c) Tu) OXI TEL XE em TG 
po uo uw mo i uu a AHA 

Ewi c) Tf Gon eae mam VIN, 5 
aw ts Eewo oJ. Qul xsmovíar dorp 
uer Zamon O aua Inod Xerod 
8 yod dut xa Su eil npa DH) Tru 
& (plas. 

Ea el'rwpdp ori ELP Tar C to- 
DAT mhar eio nana. Céx 
Esi cr nutr. 


EPISTOLA 


3 Quod,inguam vidimus &au- 
diuimus,id annuntiamus Vo- 
bis, vt& vos communioné 
habeatis nobifcum:& commu 
nio noftra fit cum Patre &cum 


Filio eius lefu Chrifto. 


" Et hzc fcribimus vobis 
vt. gaudium veftrum fit ple- 
num. 
$ | Hoc eft igitur" nuntium 
quod audiuimus ex ipfo, & re- 
nuntiamus vobis, Deum ” lu- 


cem effe, "nec tenebras in co ef 


fc vllas. 


é Sidixerimus nos focictatem 
habere cum co, & in tenebris 
incedimus,mentimur,nec fin- 
ceré agimus. 

7; . Quód (iin luce incedimus, 
ficut ipfe cft in luce, 'commu- 
nionem habemus cum eo mu- 
tuam, |" & fanguis lelu Chrifti 
Filii eius purgat nos ab omni 
peccato. : 

s | 'Si dixerimus nos pecca- 
tum non habere , nofipfos fal- 
limus, & veritasin nobis non 


eft. 


3 Quoduidimut ey dit- 
diwmas annitiamus uo- 
bint €. uos foaetutem 
habeatis nobifum:@ fo- 
aetas nofira fit um Pa- 
tre ez eum Yilioeis Ie- 


fu Chrifto. 


Et bec feribimus uobis 
nt gaudium uefivum fit 
plenum. L 


$ Ethec efl annuntiatio 
quam audiwmas ab eo, 
£y 4nn«nlamus uobis, 
quoniam Dens [nx efl, 
C tenere incon June 
ulli. 

6 Si dixerimus quonia fo- 
aetatem habemus aum eo, 
qp m tenebris ambula- 
mas ,mentmur,C7 uerita 
semnon. facunas. 

7 siautemin lue ambia 
lamus fint e5 ipfeejl in 
lue , foactatem habemus 
ad miscet fanguis Ve[ 
Chrifhrilij eins emundat 
nos ab omni peazito. 


$8 Sidixerimut quoniam 
peaatum ton habemus, i- 


pfi nos fedmamus ,e ne- 
vitas in gobis non ci. 


3 Qaod, inquam, vidimus, weak. Propter interietum fecundum verficulum,quum adhuc fenté 


tia penderet;aliquot verba ex iritio periodi repetiit per epanalepfin: quam qui non cófiderant;multü & qui- 
dem früftra in iftis conne&tendis laborant,vt ex Eraími annotationibus facilé perfpici poteft. 
mus;dy£»eulp.Nempe vt ab eo miffi. re(té autem dixit annuntiamus: nam fides cftex auditu.Itaque Euan- 


Annuntia- 


gclium dicitur hzc do&trina,quód nullus ne fufpicari quidem de ea poffit nifi cui fucrit przdicata. Vt 


& vos, ha Čuusiç. Scopus Euangelii, yt omnes vnà coniunüi in Chrifto perfidem , ílii Dei fimus, Iohannis 
cap.r.b.iz. : 


4 — Ethac,G fa2m.Conclufio procemii. 


$ Hoc eft igitur,g a7» sf. Ka] pro sr,vtalibi fæpe,ex Hebrzorum idiotifmo. Hinc enim inchoat ar- 
gumenti tra&ationem:cuius hzc fumma eft, Quum Deus fit ipfa puritas,mendacesac blafphemos cffe qui fe 
dicunt cum Deo commune aliquid habete , quum interim in denfiffimis peccatorum tenebris verfentur. Au- 
fpicatur ergo à fidei fruQibus vt ab effe&is ad caufam afcendat. Nuntium, ét ía. V el,vt Vulgata, 
Annuntiatio.Eraf.Promiffio:quz declaratio non conuenit huic loco. Lucem,ok. Hoc eft éagammainpor, 
quàm fi Lucidum, Purü,Sincerum dixiffet. Nec tenebras ù xoig, &c.R epetitio Hebraica,de qua diximus 


Iohannis r.c.20.Eft autem Iohanni prz cateris familiare hoc dicendi genus, vt quod affirmauit;centraria ne- 
gatione illuftret. 


6 Nec finceré agimus, 
fmo.VideIoh.3.c.zr. 

7 Communionem habemus, &c .xorariar Taou paT amiron, 
uicem.Erafmus, Societatem habemus inter nos mutuam.Ego primüm omnium malui wmror/ay Communion 
dicere quàm Societatem;quód xorariz videatür pleniorem & artiorem quandam coniunQionem declarare, 
qualis nimirum eft patris & filiorum . Deinde per door interpretor Cum illo mutuam. Agitur enim nunc 
de communione non fan&orum inter fe,fed Dei & fan&orum.R e(té autem omnino colligit Apoftolus. nam. 
ficut nulla eft luci cum tenebris coniunGio, ira luci cum luce optimé conuenit. Sed meminerimus oportere 
prius noftras pelli tenebras,neque caufam noftrz cum Dco communionis, fed confequens ita explicari.De* 
inde de nobis non dici quód lux fimus,vel in Ince fimus,fed nos in luce incedere: quapuisinterdumetiam Lu 
cis nomen fantis tribuatur;fed ex participatione. Hic autem dicitur Dens lux effe ex (ua natu 
ce efTesi.in zterna illa & infinita beatitate:znos veroin luce incede 
lucent in Verbo;ad illam ipfius lucem ac beatitudinem contende 
quo vinculo coaluerit noftra illa communio: nem 
gatos,etiam fan&ificauir. 


8 Si dixerimus,&c.£u? antsu, Kc, 


Ci moi rlw dan Sat. Vulg. & Eraf. Et veritatem non facimus:feruato Hebrai 


Vulgata , Societatem habemus ad in- 


ra; atque inlu- 
re;quatenus videlicet nobis ipfius radii præ 
ntibus. Et fanguis, È maua. Vidén' 
pe quódin Chrifto fimus,qui nos fuo fanguine gratis pur- 


| : Confideremus quis lequatür;nempe fidelisille & Chrifto pra cz- 
teris charus Apoftolus,& quidem iam veteranus: neque dicit,Si dixerimus nos nó habniffe peccatum, (quod 


ipfum tijnen mox fubiicietfed,Si dixerimus nos non habere.Itaque noftra iuftitia arguit nos cum Deo com- 
munionem habere.Sed ô nos miferos fi vel tatillum noftra falus bafi tam infirma nitetur. Quid igiturillis fiet $ 
quos non pudet de ipla quoque perfe&ione atque adco fupererogatione gloriari: Et veritas, &c.Q j dris ? 
Nas&c.Non igitur modeftiz caufa docemur ita loqui,fed quia ita fe res habct, 


* 


IOHANNIS L idi 


) e od pn "ei z , 
Sv fac a socias » Lj ,79 Si confiteamur peccata no- 9 Siccnfteamur [eta 
' el ^ wt o^ ^ « { d "fn » , “vtr e notra deli e t hu P. 
3 dhvies Ta i Q9 AR (pA - tra, fidelis e(t & iultus, vtre d fie foi P 
TR CHE Ne mittat nobis peccata noftra, & i og nao peanta 
x.gU, EAT» NUA DINO ; ; tát ftre "mandet y 
XA KXL CATY NUA 2377 TLMNS pureernosab omniiniquitaie, "7 74»€7 emenderver 
ab omni iniquitate. 


/ " sce. N, desse y . xs ] 
Ea) inwy oTi ouy n popu, 10 a dixerimus nos non pec- 10 sS! dixerimus peer 
I ^y ELEC Yes $ calle , mendacem facimus — fn peaztiumus, menda- 
«UGnYy TOIODLOW AU TOV, X9] 0 29595 aut] , à 
ja pil ee i ? ceum, & fermo eius non cítin PEIRA SOT- 
Cn €ciY C2 niy: nábie win ens non ejt n no»is. 


' 
KeQaAaj0r BS CAP. IL CA P. II. 
qe sed pa úu, fa. : L2 mei, hxc fcribo vobis, Ilioli mei, eec feribo 


i e ef) OO pig "ay ne peccetis. Quod fiquis pec nobi,ut non peaehs. 
e OTTE . £e Tig a LU Au^ 2 3 : i 
Mm FEITE EATS Him, cafit, aduocatum "apud Patré Sed ey [rquis peauuerit ; 


, Í 3I ` 4 t 22 
«a^ puoi ELU E3 T TaT; habemus, Iefam Chriftum iu- ARANEA PAFA apa 
Patrem, 1efum Chriftum 


w 1 d 
Inmo Xero dixyoy. ftum. iuftum. 

Ko) einauhe Qt ee M dpp s Et ipfe elt propitiatio pro , šeipfeefiprepiiatopro 
peccatis noftris:nec pro noftris | peaztis moflrinon prono 
Sr har um folüm, fed ctiam " pro totius firi autem ttum, fede- 
SMa x94 DEL 0st TY Xo0t40U. «. mundi peccatis. tiam pró totius mundi. 


, I l [74 r 1 : v 1 : T 
Kajc Touro yuraioxs Ad oi iyong- 3 Et per hoc {cimus noscum Et in boc fcimus quonid 
noffe ` (i mandata ipfius obíer-  @gnowimus ewm, i mat- 


B 31 SUA pr i 
(op PEU (34 CA OAL ULY "tpe. uamus. data eius obferuemus. 


O Adan tyong aimi xai aoo- 4,  Quidicit;nouicum, & man 4 Qs/ diat fe ne[fe ewm, 

Da Ms dy, dadene QBT x9) co data eius non feruat , mendax bite us pe ae 

ig P Pon bosco cft,&in co veritas non eft: fiodic:mendax eft, y m 
Gurai n LANHA Gex Esi" hoc ueritas non eft: 

9 $i confiteamur,&c.éel d usrojaip &c.Td eft,Si nos ferio & palàm non pudeat coram Deo nos mi 
feros peccatores agnoícere,vt Matth.5.b.. Nimium enim funt ridiculi qui ex iftiufmodi teftimoniis nitücur 
fuam illam auricularem carzificinam(quam confcflionem vocanr)ftabilire. Fidelis eft & iüftus vicc 521 
19) /Ikaiic. Pendet ergo falus noftra à gratuita Dei promiffione,quz quidem fallere nos non potet quum idem. 

$ fit fumme fidelis & iuftus,id e£ reipfa pra ftans quod promifit. Vtremittat, ix dou. Hzc vero noflra eft 

fclicitas,vc definit Dauid Pfalaz:a.1 & 2: Vbiigitur merita quz coram Dco adferamus? quafi veró ad illum ac- 

cedamus tanquam aliquid daturi,ac non potius tanquam accepturi. Et purget; xgi xaSaejev. Hoc alterum 

eft beneficium Chrifti,vt qui fibi Dei funt faGi;Spiritu Dei agantur.Sed alibitamen fpem noftram effe collo- 
candam meminerimus cum Paulo Philip.;.b.9. 

ia t0.— Mendacemy&c.dior,&c. Non modo, inquit, feipfos fallunt, & mentiuntur, fed etiam in Deum 

funt blafphemi,qui Deo contrarium teftificante;fibi puritatem arrogant:contrà veró Dei veritatem obfignat 

quifquis Dei milericordiam in Chrifto oblatam,fide ampleGitur;Ioh.3.d.5j. Et fermo,&c. qs] iaé)oc, &c. 

id eft,Do&rina eius nullum in nobis locum habet.Neque enim qui fani funt,opus habét medico. Bene autem 

dixit $rirgdrin nobis.Neque enim in labris vult federe Dei verbum, fed vt nobis fit frugiferum , oportet vt in 


15 cordis penetralibus radices agat. 


» 0e'wre ! M / 
mialy nl: o DeL PH vi uere peoy ë pvb 


IN CAPVT fl. 

t Aduocatum,ebacimr. Chriftum quum nominat,cateros.ofines excludit.Quid igitur illis et qui 
fanGtiffimz Virgini hanc faciunt iniuriam vt Chrifti fpoliis velint illam exornari; imó etiam contentiffima 
voce Chriftum illi tanquam matri infafitulum fubiiciunt: Czterüm quuum aduocatum effe Chriftum audi- 
mus;ftatim ad vnicam illam oblationem refpiciamus. Nam qui deprecandi munus à Sacerdotio diuellunt , ii 
plané nefciunt neque quis fit Deus,neque quid Chriftus:denique nihil minus quàm feipfos norunt. Ideo fta- 
tim fubiicitur, Chriftum effe propitiationem noftram,vt intelligamus non alium nos aduocatum quàm eum 
ipfuni habere qui folus nofter e Pontifex. Apud Patrem, ni maneg ReQtc. nam qui Deum pro Pa- 
tte fuo non agnofcit;extra Chriftum eft , ideóque nec deprecatorem nec pacificatorem babet. 

1 Pro totius mundi peccati » «e UMUT Xe act, Subauditur articulus W, vt legas aei df, &c.pro tap 
f, &c.quz eclipfis eriam extat Ioh.s.£.56.Müdi vero appellatione omnes amnium atatum;ordinum,locorum, 
fideles intelliguntur:vt nouerimus nufquam effe falutem cxtra Chriftum ". fan&i illius facrificii pretiofus 
odor quàm laté porrigatur.Nam quum vum pav diceretsfolos. Iudzos videbatur fignificaffe , nifi hoc addidit" 
fet.Tudzis enim ipfum peculiariter ícribere;quauis vniuerfalis fit hac do&rina;liquet ex verfu 7.Caterüm qui 
ex hoc etiam loco olunt ateroa eleGionis & reprobationis difcrime tollere, fi nen ex fidelibus verbi Dei in- 
terpretibus.faltem ex Chrifti ipfius ore difcant quomodo hic accipienda fit mundi nomen. Neque enim qua 
fit Patris voluntas,quód ve Filii officium melius quim ex ipfius Filii folenni illa oratione intellexerint , qua, 
tanquam eternus Pontifexvíus eft quum ad vnicam illam oblationem properaret;Ioh.17.b.9, & c.10. i 

3 Nos eumnoffe, sns yurgde. De fidei cognitione loquitur, quod aliis ctiam fe quentibus locis 

obferuatidum eft, Neque enim ex tribulis aliquis petat ficus:& vbi &des non eft,no eft vera cognitio;fed mor- 
tuum duntaxat illius fimulacrum. Deinde no dicit, Per hoc fumusin eo, vel eum agnofcimus,fed Per hoc fci- 
musnos illum agnouiffe.Bona igitur opera nos non inferunt Deo;fed infitos & per hoc gratis iuftificatos con 
fequuntur. Si mandata ipfius, &c.eu mico Gal &c. Hac eft regula omnium bonorum operum, Quòd fi nos 
ifta non feruant, fed falutem in Chrifto iam adeptos confequuntur, quis tadem locus erit omnibus quantüuis 
‘ao fpeciefis hominum iSviolnaxeit ci: Nempe ad illam Dei vocem omnes ifti fumi euaneícent , Quis hzc requifi- 

* uit à manibus veftris? ] OPAC MM S : ^ s : 
4 Qui dicit;s a397- Gratuita igitur iuftificatio ex vna fide in Chrifto; non mz bona opera, v? 

2q. iii 


Cap. I. 


$92 EPISTOLA 


Sophiftz Euangelicam doGrinam calumniari non ceffant:fed fontem bonorum cperurm,id eit veram Dei ĉo- 
gnitionem,aperit.Imó vero ex fuis illis fpeculationibus,quzftionibus;diftin&ionibus,realitatibus, quiddita- 
tibus oftendant quomodo tandem homines apti & idonci ad bene agendum reddantur. 


, " TO d ! ~ : ^ * 
O; 42 acp "uA PY ADI, e& Angas $ Quiautem feruat fermoné 5 Qui autem fersat ner- 
Gia euhe Ond |. eius,veré1in hoc charitas Dei bum eimuerèin boc cha 
CA lou'TG Y aom S Coo crergele rt — . 1. WINEDE Perfihl et: 
expleta cft: per hoc {cimus Dei perfecta eft :in 
» (ou (duet c» aure é Ey iieri di; hec famus quoniawi in 
CH Mov TC) AVOTI *€04€ — "nosin ipfo effe. necu 
I > L I , , 4 $e è E . " 

O Aion cy aud podo oQeiAd xæ e — Qui dicit fein co habitare, c Qui dd e MO m 
ane ! N Pi - debet, ficut ille ambulauit ita ^,52 debet four ill- 
Os 6x&lJ0s TOCLEMUTNTE XAA a0 Tog outas E »debet ficut ille ambu 
s à & ipfe ambulare, lanit © ipfe ambulare, 

CoSATUUTEV, 
J 5 ! w - E / 
ASAQ, CX GALo sileo ea quo E orsi UE anina 7 PrE ier d 
€ NP LP. 1 |! jp non {cribo vobis ,fed doctri- tum nouum fcribo uobis 
JUD, AN. CALO Tr. Asa) , co Gl ver ais : è 
ex Aid PC Y nam veterem, quam nidelicee fed mandati sets quod 


»5».5 ~ e 2 e |» € * : $ aii ` 
>m Spis.n AMANN TAAL EAO  hibuiftis "i25 inde à principio. babiufhs ab initio . man- 


2959 OVA xsucu TE DT” py. Vetus hzc do&érina, “fermo sepas eft nerbum 
ille eft quem audiftis ia» inde , 
à principio. 
$ — Charitas Delyi djam Owd.Id eft,charitas qua Deus diligitur. In eo verfatur vt doceat quis vérè 


dicatur Deum noffe,is nimirum qui Deum amat.Ecquis autcm veréamatiis qui mandataipfius obíeruat. Er- ç 
go hzc neceffario cohærent, Deum noffe; Deum amare;Dei mandata feruare: quibus totidem contraria oppo- 
nuntur. Expleta eftjm2e'ovu. Vulgata & Eralmus,PerfeGa eft.Acqui(vt mihi videtur) non quaritur hoc 
in loco quis perfeQe Dcum diligat.fed quiínam verè illum diligat;id eft quis non verbo tantüm,fed reipfa di- 
ci poffit illum diligere:is nimirum qui obferuat eius mandata. Itaque nascud hoc in loco non declarat perfe- 
&€ aliquid praftare,fed mendacio & fimulationi;inani deniqne fpecici epponitur:vt hoc plané fit quod dici- 1o 
mus in vulgato fermone, Mertre en execution Sed hoc quoque notandum eft, lohannem non fcripíiffe ne 752 d- 
yim Oed imadu hic veré charitatem Dei praftitir,neque Goran dam 7 Osod vnAewrw, charitas Dei ab 
ifto præfita eftzminimé id quidem quafi ftipites fimus aut trunci;fed quia Deusis eft qui pro gratuita fuabe 
neuolentia efficit in nobis vt velimus & poffimus. Hoc neglexit Caftellio quum hunc locum ita conuerteret, 
Qui veró eius di&is paret , is veré Dei amore perfeQo przditus eft: in qua interpretatione quàm multa fint. 15 
manifefta errata licet intelligere ex iüs quæ attigimus. — Nosinipfocfle,nóy aur torby. Nulla eft Gumaca, 
eo tátüm excepto quód familiare eft lohani(vt.fuprà admonui 1.2.5)ex Hebrzorum confuetudine,quod femel 
dictum e(t amplificare ex contrarii collatione:vt fiquis fuperiorem verficulum cum priore eius parte compa- 
ret, & infrà ver.9.10 & 11. Verüm hzc appendix minimé eft otiefa. Affurgit enim vno gradu altius, nempe ad 
noftram in Chriftum infitionem. ; 

6 Habitare, edar. Id eft x&Gituy.Ita enim accipitur 7 4A'ev hec inloco vti apud Hebrzos3v, quo 
modo etiam loh.é.f.:6,interpretandum eft:vt In Chrifto effe & In Chrifto habitare, idem declarent.nifi fubei 
lius malimus diftinguere,quod alicubi faciendum cft.Multi enim fpecie tenus infiti dicuntur ; qui poftea jf- 
fecantur,quia fru&um non ferunt,vt Iohan.:5.3.2.de quibus diximus t.Tim.4 2.1. k 

7 Nouam do&rinam,c/GAL) xyi. V el mandatum nouum. Sed do&trinam malo interpretari, Gått zg 
ab Hebræis quoque accipitur MYO pro omni eo quod ab aliquo exigitur. Sed quorfum jn hunc fermonem 
ingreditur Apoftolus , & quodnam iftud doCtrinz feu mandati genus eft quod & Vetus & nouum effe dicite 
Nempe;quod dixerat oportere eos inftar Chriftiambulare qui fe in Chrifto habitare dicerent, id in caufa fuit 
cur hac prafatione vtereturantequam aperté explicaret quxnam illa fint Chrifti veftigia quz nos confectari 
oporteat.At quanam illa eft do&rina?Ifta videlicet, vt fratrem amemus.Hanc igitur negat per fe nouameffe, ;o 
quum hoc iam inde à Legis initio przfcriptum fuerit. Sed nouam poftea; quafi fefe renocans , appellat ; idque 
(quod fine cuiufquam prziudicio di&um fioduplici refpeQu. Primüm enim in Lege fcriptum fuit Dix t- 
GES PROXIMVM TvvM sicvT TEIPSVM, In Euangelio veróDominus, hac ipla dereloquens;Ioh. 
13.0.34, Przceprum nouum , inquit, do vobis, vr DILIGATIS vos MvTvO. Hic vero quid tandem eft 
nouiiNihil profeQó.Sed audiamus cur úouuum vocarit, stcv T DILEX1 VOS, VT ET VOS DILIGA- 
TIS Vos MVT VO. Hic giturnon ipfam przcepti naturam , fed formam videmus immutatam : fiquidem 
longè re&tior ac certior charitatis canon nobis bic proponitur quàm antea. Sed nunquid Euangelium noua 
quzdam Lex eftimioimé:quum ad ipfius exortum vna pars Legis difparuerit , ab alterius verò execratione fi- 
mus per illud liberati:nedum vt Legis vinculum adftrinxerit.Quid igituriconfideremus noui federis formu- 
lam,ficut deícribitur Ierem.5i.f.53,Legem meam,inquit;ipforum cordiinfcribam.Hzc igitur eft altera illa ra» 4e 
tio cur nouum hec przceptum dicatur.quod nimirum non in tabulis lapideis, vrantea fub Legistenebris,fcd 
in corde fit infcriptum,cui vetus ille fol illuxerit.Itaque nihil mirum eft perfectiora nunc ab iis qui in Chrifto ` 
habitant;non dico exigi,fed reipfa praftariquàm ab iis qui olim fub Lege vixerunt exigua quadam Spiritus 
particula prz nobis donati.Meritó igitur hóc mandatum & vetus per fe, & aliquatenus ctiam nouum Iohan- 
nes vocauit,veluti didum illud Domininoftri explicas quod paulo ant? citaui,vt mihiquidem videtur. Nam 45 
diuerfis interpretationibus nullum prziudicium adferre velim.Huc etiam fpe&tat;opinor,exatta illa Decalogi 
explicatio quz commemoratur Matthzi cap.s & 6. Iam inde à principio, dx apc. Addidilam inde;ne- 
quis in principii vocabulo philofopharetur: quod aliquoties factum cft admodum intempeftiac. Sermo 
ille,’ ^/5»c. Exprimendi fuerunt articuli , ab Erafmo & Vetere interprete negleQti. Explicat autem Apoftolus 
apertius quid illud fit quod dixerat Là oum dr dpt, qui uidelicet habuiftis izm inde à principio. Itaque principii çe 
nomé omnino videtur vtrobique fimili ratione explicandü, ita videlicet vt tempus datz Legis refpiciar. At e- 
nim cur tépus illud vocauit principium ? Népe quía tum demü Ifrael cepit effe populus ab aliis diftin&us,qui 
fuis legibus regeretur: quü antea vel vnica tantüm effet familia,vti fub Abrahamo, Ifaaco,& Iacobo:vel gens, 


vt quuminter Zgyptiosranquam inquilini & mercenarii degerent.Iudzis autem peculiariter (c ribit,quanuis 
vniuerfalis fit bac doQrina, vtetiam liquet ex ver.s. 


im 


3$ 


5 


` LOHANNIS L E 


! e cdd v : . - - 
Vw eo Aso yio yeuQo veli o 9 i E contrario do&rinam no- 8 iterum mandati ncui 
uá (cribo vobis, ' quod verum Seribo sti TOELT 
IALA E à E ` jO eT TT 
id i eft in ipfo,& in vobis: "quia te- ehm ipfo. m nobis:qå 
xod ' 22 pas Ó LANJ- h ; tembre tránjieruni, €7 
xorla co Qu), 5] M nebra. pratereunt, & verailla ; 
EEES, v» uerum lumen iam luat, 
voy n Sy Qayd. lux iam lucet. 
Q Aden cy tal Qu'il BR qi&XA g., Qui dicit fein luceeffe/&fra 9 Qui diarfein lue effes 
tUe q^ om E dae "m fuum odit,intenebriseft €» fratrem fun odit m 
9v AUY UTY , CA T OKINA OSTNE vfque adhuc. teneris efl (que adbuc: 
i B exe viis boron io. [| Qui diligit fratrem fuum, 10 Qi dig fratrem yofydy sein 
O aa tur m a stA or WT, ATU — jn ucemanct;& offendiclum AA A 
" E * v ° Gui 15 wn cono 
Qa (Sd oxide c aum wes ineononeft: di " 
" 2" ' 1 i 4 : Fe. % 
O 3i uwa ra AQ? abd, cpm 1 -Qui ae T. fratrem iE. u Qui autem oditfratié 
Pide Nr oem ! ne in tenebris clt, & in tenebris funmimwérebriscjtet m 
exs x4 CA día, xml , C e 
S Lus ne i , »'- ambulat, &nefcit quò catyquia. enebro ambulat, ez me- 
Cix cise mod 954,01 1 exor. tTUPAw tenebræ oculos ipfius obcæca- Jat queat , quia ten- 


l $ A 
or nid QOu Aut AAR runt. ,. d docæminerunt oailos 
t e ~% / H , ! t 2 Scti [o] i li Pe e 4 : 
V E rc opt p Parcae z2 Scribo uobisifilioli,guc- 
I T Md. ; ^o muáremittuntur woo pec 
pui aj a pT Lg. O m y : cata propter nomen eius, cuta propter nomen eius. 
~ € 1 » M 
Tega ULP b TATE ps oTi EPONLTE 13 Seribo v obis, pri quo- ,, Scribo nobi , patres, 
V 5 7 ENTIA pu e 4 niam noítis cum quià princi- quom œghömjhs eum 
CLA. Aeri e: c Vt, Vectjloxol à 3 ; e 
M. E 9205 3 d - v ’ pioelt.Scribo vobis,adolefícen q% 4^ imt cft. Scribo 
071 VEIAN TE TOP MONEY. tes,quoniam Maluiitilluns vie bu, adolcf nies, quomid 
" ciftis mafhs Malignum- 


T'eoQo uiv media on Cypr T t4 Scribo vobis,pueruli, quo- *4 Ser ipft nobis; mfantès; 
nw e ;.. d.2 niam noftis Patrem. "Scripti quonam. aguow[his Pa- 
fe ls de dw idis m *- vobis, patres, quoniam no(tis — ^ Serp): we edat 
rco re. PIAT Seyis- tygarla opum, cum qui eff à principio. Scripfi A E 
veil axo, oTi louesi EGE , x9] 0 29226 TE vobis,adolefcentes,quia fortes "ger m uobis, C7 wafhs 
oic úm PEA VENAE Tk OY T eftis, & verbum Dei habitat in Maljgnum, 
! vobis,& illà Malum viciftis. 


us 


TE Mo fM 


* = 4 > * N ed € 
| 623i dii eg c). avril , x9) CH UU OTIN 


"esr. > 
8 E contrarioyzcur, Vel rurfum;vt Erafmus. fed illud eft planius. Vulgata, terum.quod non cone 
ucnit. Eft enim hic non repetitio;fed contrarii declaratio. Quod verum eft.&c. £areon9ie &c. i. Qua res; 


népe nouá effe doQtriná quà vobis fcribo, vera eftin illo & in vobis:vel,id sidelcer quod verum eft ın ipfo & in 
vobis:vt fit appofitiojhuic Apoftolo in primis,tü in Euagelio;tü in hac epiftola valde familiaris. Vtrouis auté 
modo interpretemur,hzc dodrina illius primümrelpectu noua cft qui eft Ecclefiz caput & canon : deinde e- 
tiam noftri,qui Spiritu ipfius regimur.Eraf. Quod verum eftin ip(oydem uerum eff & in vobis: perinde nimirum 
acli noua hac effet periodus:repugnante omnium Grecorum codicum fide. Quia tenebra,&c.ón d oxo- 
vía &c.Àn accipiendum eft ti 10A0 5. Aperit enim fontem iftius nouitaris,non in ipfa(vt modo dixi)fubftan- 
tia fed forma praccepti pofitz: quia nimirum nobis nunc plena lux folis refplendet; vt fnprà copiofius expofui- 
1o mus.Caftellio perabfurde conuertit; Videlicet tenebras praterire;quafí fcilicet n ponatur eid. 
9 Qui dicit,&c.ó ^or, &c.Nunc;abfoluta præfatione de qua diximus ver.7,ad fecundam Tabulam 
defcendit,id eft ad proximi charitatem:& fimili ratione ab hoc effe&u ad caufam argumentatut. Coniuncta e~ 
nim hzc fant,Deur noffe,fiue in luce effe & habitare;& fratrem diligere. 
n Scribo vobis, flioli, gdp syan muia. Meritò fuperiori de charitate traQtationi fubiicitipfius ba 
fin,noftri nimirum cum Deo reconciliationem:ac primüm quidem in genere fideles omnes compellat filiorü 
ftiomine,tanquam fpiritualisillorum Pater:deinde in tres ztátum claffes multitudinem dinidit:quarum fingu- 
lis tribuit quod illis maximé proprium eft ac peculiare.Senibus enim fcientia & cognitio rerum maximarum; 
xtatis vig entis hominibus vires conueniuntiinferiori demü atati hoc quadrat vt eos agnofcant ac reuereane 
tur à quibus tenera ipforum atas regitur.Quod igitur inquit jed qo, ad praíentem epiftolam eft accemmod an 
dum,vt apparet ex ver.16.acfi diceret, Hæc vobis fcribo,filioliquia eftis ex corum nnmero quos Deus fibi re- 
conciliaui t,& fic deinceps in iis quz fequuntur. Teulut autem appellatio blandior eft quàm fi iere €os vocaf- 
10 fer.qua ratione etiam mox za maluit quàm 84x. vocare eos qui funt infra adolcícentiam. Sed in eo poft 
alios nonnullos deceptus eft Erafmus,quód inter nna & madia nendiftinxerit:quü tame illud ad totà Eccle- 
fia;cui? ipfe fit veluti comunis pater,iftud verbad infima ætatis fideles referatur. R e&é igitur V etüs interpres 
hzcdifioxit. — Remiffa funt,Zgéorz. Vulg.& Eraf.Remirtuptur:non fatis re&é . eft enim hoc in loco ma~ 
gna prateriti temporis energia. Vide Mar. cap.z.a.5. Propter nomen eius , Jen irua dutd.ld eftpropter 

3; eum,ex Hebrzorum idiotifmo.Chriftum autem nominans , cateros omnes excludit , fiuc in calo fint fiue in 
terra,vt A Q4. b.rs. 

14. Scripfi vobis patres, eaa. uar nto ec. Vide infrà ver.zi.Caterüm videri quidem poteft (uper- 
uacanea ifta repetitio,fed camen dua cauíz faciunt vt minimé putem redüdare.V na,quàód in omnibus noftris 
codicibu, vetuftis inuenitur:altera,quód caufam non video cur potius repetenda fuerint illa quz fequuntur. 

e Vetustamen interpres non legit hoc membrum;nec habet Complutéfis cditio. Atenim quorfum hac repete- 
ret,dicessAdf-ram quod coniicio,nec tamen velim affirmare.Sicut Chrifti beneficium fingulis ztatibus appli- 
«auit,ita nunc conftituit fingulis proprias exhortationes applicare.Quia igitur interiecta fuerat apoftrophe ad 


j 


H 
TW 


I5 


——— —— — 


X Fa == 


Cap, I1. $94. EPISTOÓLA " 


pueros;id eft adole(centibus inferiores,tedit ad id quod de fenibus & adolefcentibus dixerat;aliquid etiatn id- 
iiciens quod ad adolefcentes attinet. Deinde fuübiicitexhotrationem & adolefcentibus & adolefcentum patri- 
bus propriam,à ver. 1; víque ad initium ver(iculi 18.Nam fi diligenter confideremus quanam ifta fit adhor- 
tatio,comperiemus illarum tatum hominibus multo magis quim inferiori ætati effe accommodatam:quan- 


uis do&trinz ipfius vfum non negem omnibus ataribus non vtilem modo,fed etiam neceffarium efle. 5 


Ma LATE TE óy x3ej40t, pensè aco $ ` Nediligite müdum, neque 15 Nolite diligere mund, 

! PCS * / », caqurinmundo[funr.(üquis di "qwe ea qiue immgido 

qu] xomo tarti ayama Ov xSatuoy ds, | C3 € FONTU Eper ; i 
P TAE PETER SI TPO ligit mundum nó eft'charitas P” figs dilige man 


» t€ » Y». Je ! - 
Eci n dyar 1« naas CA AUTO. Diti eo dum non eft charitas Pa 
tri in co. 


- > et € P * "m * 

Onm c» to kota, n Prova 6 Quoniam quicquid s » 16 Quoniam omne quod 

x ie E ] > mundo,cupiditas carnis,& libi  eftmmundo,ænapijæn- 
Th GAN Juulia TH oA- A X ,anaipifn 
«po - r q^ "s 2 quA do oculorum , & faftus vitz, tia arms efb napi - 
i i ies Corea y ei ou% ESC% non eftéx Patre, fedex müdo — fentia oadoris, €7 fuper 
Li mu 636,29 CAe V x?c]45U [27] eft. bia iy copi ia 
Koy ó xio Moz 259.4 Tt XÀ 5 (Ay ? Porro mundus praterit , & Patre, fed ex mundoef. 


idipis ipiis oni x 17 Et mundmstranjit, 7 
ula auts": 6 Ai nualh à duanya g Orod, cupiditas ipfius : qui vero præ- enaipifentia ems: qui 
n - ftat voluntatem Dei, manetin — 2, £r noluntaté Dei, 
d eie y «jc. zierpum. manet yn eternam, 
n adia igam deg Vols) xaDacn- 9 "Pueroli,'vltimü tépus adeft: i$ Filiali ,new[[;ma bora 
Muerto m " x ^ &ficut "audiftis anichriftum fë: es fiout audifhs qua 
xoucurTt o7l o AITEAS 6 ye, XA YA). vcr rum ,etianuncantichrifti 478° hriftus weuat , nanc 


2122 2 TOM oi 491410791 )090X9 multi cceperunt effe: vnde fci- antichrift malti fachi fue: 
P aer URS PRESE TI li deff nnde famus quia nomjji 
PIu oTi Co armi weg etr. mus vltimum tempusadeffe, p hora efl. 


EË mW Nn agon 3w Cx. 5edp of 19 E nobis egreffi funt, fed non ,, Ex nobu prodierit fed 


eor T uos ! erantex nobis. nam fi fuiffent ^ nà eram exnobis. nap fi 
6l 2 "ado c v e AQurce lao : ; 
vl ei o vp YE iD s as éx nobis, permanfiffent vtique — fiiffene ex nobis perman 


e 4695 T) DAN iva. Qayepa Fow ori VU cabbiifeuni: fed b factum efi vt [iffem utig; nobifeii: fed 


) * ! , t ht mansfefi fint quond 

eioi mipres e nud. patefieret non omnes effe ex Mime smit t adi 

tiobis. 
^ ! »! 431€ * *on Ss | : . 
Kaj dels solopa ATIT Ti ai 1 At vos "vnctionem habetis zo Seduos untfionem habe 
CPV ua à Sando illo profecfam ,& no- tis d Sando , C7 nefas o- 
X 7r)pTA. : 
PAE VAE MEM ftis omnia, mmá. 
` 

16 Ne diligite,’ c2 x21.Mundum confiderat quatenus cum Dei voluntate non confentit,& cuna 
amorem damnat qui nos à Deo abducirzalioquin dicitur Deus ipfe mundum infinito quodam amore dilexiffe; 
Ioh.3.b.16,id eft eos quos ex mundo elegit. Charitas Patris, f ado au Gc. Patrem intelligit czleftem 


xe Kow, addito articulo,vt in fuperiore verficulo.& charitas Patris dicitur qua diligitur Pater , vc diximus 
fuprà ver.s.Qui enim poft Deum diligere qui Dei aduerfarium ampleGtitur? 
18 Pueruliymud/a.Nuuc pueros quoque feorfim compellat , ficut antea adelefcentes & illorum pa- 

t res fuerat exhortatus: vtitürque diminutiuo nomine, (vt anté dixi) nó quafi infantulos alloquatur;fed blan- 
dioris appellationis caufa.Eft autem rurfus obferuandü quod diximus ver.14,nempe quanuis omnibus omnii 
ztatam hominibus neceffaria fit hzc doGrina,tamen admonitionem iftam iis potiffimüm conuenire qui ad- 
huc in catechifmo inftituuntur.Nam alios iam firmiore cognitione inítruQos , oportuit ifta relipionisrudi- rj 
menta prorfus tenere. R udimentaautem appello non quód vulgarem aliquam & puerilem doGrinam conti- 
neàt,quum hac fint ciuímodi reipfa vt ipfam quoque czlorü altitudine fuperét:fed quia hzc prima funt reli 
gionis Chriftianz fundamenta.Qui enim Chrifti officium intelligasnifi prius quis fic Chriftus cognouerisiI- 
taque non fine pudore veteris Ecclefix tandiu de iis difputatum eft que Chriftianorurti pueros pené vnà cum 
latte fugere oportuerat.Sed viciflim nunquam fatis poterit commendari inui&ta bonorum patrum pietasac z6 
conftantia,qui ne tantillum quidem cefferunthzreticotü impudentiz;iis in rebus quibus vel minima ex par- 

te labefaCtatis;neceffe fit totum edificium corruere. Quid igitur illis fet quos hodie non pudet partim eofdé 
illos errores reuocare,partim etiam ifta vt curiofa & inutilia reiicere? Vltimum tempus adeft y tendi i- 

ex i. Quàm bene boc pueris precipue conuenit!Scimus enim huic ztati prz cateris familiare effe focordiam, 
quafi nondum maturuerint;& fatis adhuc illis ad difcendum temporis fuperfic. Audiftisse/ezm. Non al. i; 
loquitur prorfus rudes,fed qui iam Patrem cognouiffent,vt dixit fuprà ver.14, & repetet ver.1t , denique qui 
confirmatione potius egerent quàm do&tripa.Erant enim tum in hoc ordine plerique etiam proculdubio iam 
adulti & firmioris iudicii homines:fed pudoris caufa quafi fola mudia compellauit. 

19 Nam fi fuiffent ex nobis , ei 9 Wu» nuar. Quomodo neGtent hoc argumentum qui dicunt ele- 

t&tos poffeà fide excidere: 


^ 


10 At vos,xoj jig. Td eft amd Gusic. Ponitur enim xaj pro aduerfatiua coniunGtione, vt AG. 1o.d. 39 
18,& alibi (zpe,ex Hebrzorum idiotifmo. ^ VnGtionem, gisua. Id eft;gratiam Spiritus fan&ti, tranflatione 
fumpta à confuetudine vpGtionum que in Lege víurpabantur. quod mouere volui, nequis ineptusimputum 
illum adipem píeudepifcoporum hoc loco fignificari putet, A Sancto illo profectam, Sd € d5iov.Id eft à Chri 
fto,qui (an&us peculiariter dicitur,vt Luc. cap.t.d.35. im5 vero peculiariter San&us fan&orum, id eft San&us 3$ 
fanQiffimus, Dan.cap.9.g.24.Sed & Deo Patri hoc tribui poteft, qui nos vngat in Filio: & peculiariter etiam 
dicitur ab Hebrzis WMP. Vel etia.Spiritui fanGto,qui fan&tus proprié dicitur ab hoc effeu. Eft enim Dei virtus 
E effentialis,vt qui & ipfe fit Patri ac Filio £aucvarec & zqualis per omnia;qua nos Pater vngirin Filio. 
c Noftis omnia, dan maim. Sic ver.14,dixit cos Patrem poffe. Nam qui Patrem nouit , omnia certé nouit, 


A ed a 


^ 


IOHANNIS I. TE 
quum Páter in Filio agnefcatur,in quo funt omnes abíconditi thefauri.Sed fi norunt omnia, quor(utá čoè do: 
cetiQuare refpoufum 2.Petti c2, & deinceps. 4 

Ovx tapana 77r e11 Cx older E z Non "fcripfi vobis idcirco $t Non fcripfi uobis quaft 
sea JC UE, (53 vaina Quod veritatem ignorctis:fed — ignerathus neritat£, fed 
au, DNN OTI oid trt OTUD oTi ; PES 
eM hri Sl v ? inr quia cam noftis ; & nullum quaj faétihws ete que 
"op N«9dbe Coe mhs dangalas Ce dej. mendacium ex veritate effe. gos rs a 
p-a « ! , 1€ 2$ I . : . cjf. 

Ti; By è ignei pni prov duos 1 Guis el miia in as "o Quuefl mendax nifi 
Nw Oa € "oda 1 ? 1 2 
011 Ingots C lvo Xe1gos; 00106 6211 0 MERAL EP GI É m IC i qu negat quoniam 1e- 
AT xot c (o. €(tanüchriftus, negás Patrem — fus efl Chriftus è Hic e 
eui. els06 2eroupduos yrat G sElium. antichriftus qui negat 


S y o. Patrem ez Filium. 


Ia% o Yevoupdpes e tJoy,U N Syra 3 Quifquisnegat Filium;is ne iz Ornis quinque Filii 
Fig Patrem quidem habet. nec Patrem haber:gm on 
trepa ed. fitetur Filium, ey Pasré 
"n el I , * b eis Y T Y z 
Y uie Roo isiad prune c) :4 Quodigitur" audiftis à prin- vas PATY 
~ "EZ. Z A $e $ " e » 4 0$ quod 4uc!]li3 avi- 
$n suero Lo) co Vd slve à rr Sp Cipiojn v obis maneat:fi in vo- ^. vi ifc nd 
ME Vy se ~m s Pte > Dis manferit quod audiftis à ETNIE, d 
pa YXSUTLTE X9 U MEIS OH TO uo x, o MA in Fili fim vo s pmaferit quo 
yw principio , vos quoque inFilio difas abimtio, c7 not 
"Tu "761 Loo dte. heres & Patre manebitis. m Filio Cg: Patre manebl 
Kj aie H S Creta. lo adig t$; Hacautemillaeftpromi(- tis. 


, , SEE Mi EE AA, fio quam ipfe pollicitus eft 5 Etbec ef repromiffië 
EALE mp TUU Coon TO ejcioy. uen, pep s onse. 
nre nge iin ria g m" nobis, “nempe vita illa æter- etos gue 
na. Bitam eternam. 


"v d n * .. D , f: " 
Tam ^5ea4da LUV ELT araa- 26. — Hacfcripfi vobis de iis qui 16 Hec fcripfi uobis de ijf 
, 6 uz educunt vos. qui feduamt uos. 
yoyra Up. 


~ e ! Ü I E] P x ; f NEAN, 
Ka dusi o pelud o 2g ert at i7 Sed" vhü&io quara vosacce- iz Ef Wer üntliontin quá 


i S RETRO R T E . x acepifhs ab eo , maneat 
auci), cp dur reud xe od s etian tyeri piftisab eo;manet in vobis:nec d p era wa fed 
Ae tua Qu de 2 dt ool neceffe habetis vt quifquá do- i; V iane 
Ha tis dfe vjazd as G 9 h betis ut aligs doat nosi 

Pene n etg y ceat vos:verum ficut cadem Jed fiut ncho eis deat 
oua didum ouas we niban, X94 ad- vn&io docet vos de omnibus, 


uos de orimabus eg ueri 


2 > ~ ^ M 
Anis 1621 , x9) CP ist faidd À ra- ques verax et,” & nonmen- efi, © nnefi mendaci 
Ops cdiduZoy umas dude €» ewm. dax:&ficutdocuit vos, ma- «7 fia« doaut uos , maa 


nebitis'in eo. mte m eo, 
21 Scripå, “yala. Loquitur de hac ipfa epiftola, imó de hoc ipfo qüod fcribit:fed vtitur prétetitó 
tempore quód rationem habcat cius temporis quo epiftola perlegetur:quem morem etiam Latini feruant,vt 
$ fi dicas, Has literas ad te dedi,velad te fcribere non dubitaui , mipimé id quidem quód te exiftimarem mes 
cohortatione indigere;fed vt meam in te beneuolentiam aguofceres.Sic inquit Paulus, Non fcripfi vobis idcit Leama% 
co quód veritatem ignorctisfed contrà;idcirco fcripfi quod eam noueritis,& ita quidem vt à mendacio neue 
ritis difinguere.Sed quorfum hoc?Nem pe vt commemotatione præclaræ huists opinionis quam de ipfiscon 
ceperat,non modo ad perfeuerandum in iis quz didicerant,fed etiam ad proficiendum , ipforum animos ac- 
so cendat. Eft autem operzpretium confidérare etiam atque etiatn quoufque fefe fidelis Apoftolus Domini 
demittat,& quàm paterne infimisetiam docendis (cfe accommodet.Hoc tamen certum eft , ad totam Eccle- 
fiam pertinere hanc doQrinam, quz vel pracipua erat:fed non temere cftquód quafi infimos coinpellans, hxë 
omnia commemorat:mempe ne fe putent illa fnfpicione grauari: deinde vt illos pudeat ea ignorare; vel deiig 
dubitare quz infimis etiam ipfis abunde nota effe oporteat; 

5 22 Chriftum: Xeicvld eft,verum illum Meffiam.Negat autem Iefum effe Meffiam qui vel alteraiti 
illi naturam vel penitus velaliqua ex parte adimit,vel naturas confundit aut feparat, qui Filii hypoftafin nori 
diftinguit,qui in eo vno per vnicam eius oblationem femel factam non confidit fefe à Deo Patre gtatis per &- 
dem iu(tificatum,ac proinde corpore & animo tandem glorificandum. 

T Quifquis, &c.o& c; &c, Falluntur ergo & alios etiam fallunt qui Turcas aliófve infideles traduté 
10 eundem illum Deum adorare quem adoramus. 
pr: Audiftis.ixeenm.Iterum audiendi verbum conüenit difcipulis, fed qui multüm iato promone- 
rint.Ideo addit da’ dpsc,à principio.id eftex eo quo inftitui cepiflis in primis Chriftianz religionis rudimetí 
tis.Notandá autem etiam eft traieQio pronominis 94«ic. 
T Nempe vita illa zterna,vü) (oli tiw ajtior. Repetitio articüli magnim addit pondás otatióni, i+ 
1$ deóque omitti non debuit.Pofitü eft autem antecedés in relatiüi cafu; Hebrzorü more:de quo alibi diximus; 
16 Hac fcripfi; ram tzala Nequis miretur tam folicité hoc inculcari ab Apoftolo, & quidem infi 
mos alloquente,obferuet quod anté dixi,totam Ecclefiam in infimorum perfona compellari. 
17 V n&io,2 xeicua.Id eft, Spiritus quem à Chrifto accepiftis, quique vos in omne veritatem ifi« 
duxit.Et notanda eft rurfus altera eiufdem pronominis traieGio valde dura,qüam Vetus interpres neglexit. 

5 Nec neceffe habetis, xad oU Zaa $m. Egosinquit,fpero vos itaiti his rebus effe feliciter ac fanQe inftitus 
tos vt i ctore non egeatis-Quid igitur? (dicet aliquis)cur tu illos docesiRefpodeo,vel fummos dc&ores pof- 
fe ac deb re etiam quotidie aliavid in Domini fchola difcere, quum omnes ex parte cognofcamus , nedurifve 
ii quos A: oftolus alloquitur, nullo preceptore indigerent. Deinde hoc effe dextre accipiendum.ha&tenus vi- 
delicet vtfignificentur harum rerum minime rudes effe quasillis non tanquam ignotas proponat, fed ranqo& 

3$ cognitas inculcet.Przterea caufam etiam aliam fuiffe arbitrór cur hoc adderet Apoftolus, ncmpe vt oftéderet ^ 


Cap.ll. $96 EPISTOLA 


fefe minim? proponere diueríam doQrrinam ab ea quam ex fuis doGtoribusiam antea non audiffent hiodby; 
fed ettam didiciffenr.ita enim fit vt & doQrinam fuam &illorum diligentiam laudet;quó magis ac magis con- 4 
firmentur. Eadem vnétio, n acm eic. Non potuit luculétiore teftimonio paftores & do&ores ornare à 
quibus ilti inftituti fuerant,& quotidie adhuc inftituebantur,quàm quum ipfos diceret ab ipfo S piritu fano 
doceri, & iam antea effe edoGtos:idque nihilominus ita facit artificiofe vt fimul & doctrinam ipfam vt calefte; $ 
& doGorum diligentiam ; pietatem, fidem , auditorum denique alacritatem fine vlla adulationis Iuf picione, 
ron minus veré quàm magnifice przdicet. Et non mendax xaj ix ts pude Eiufmodi repetitiones à con- | 
trariis fumptas fepe iam admonuimus Iohanni precipue effe familiares. Non contentus igitur dixiffe vn&io- 
nem illam veracer effe;addit mendacem non cffe. Nam Jii doç pro dedic ponitur:cuius enallages exempla paf 
fim annotauimus;vt 2.Cor.3.c:9,& 7.d.1 4.Sed & Homerus Iliad. ;hoc ipfum nomen fimilite Woríu: vfürpà- io 
uitin his verficulis, Tety Apzog ot i£vajyapiv ka) Ais ajyidyao Trabea eim Jide Uroa ne xa] cN on fatis re- 
Qè igitur copuertit Vetus interpres,Et non eft mendacium:quem tamen fequütus eft Grp Manebi- | 
tis,idpsim. Vulg.& Eraf.Manete, $zpe enim apud Hebraos futura indicatiui pro imperandi modo Kfurpantur. | 
Sed mihi quidem hic videtur omnino feruada futuri propria fignific atio, vt fit bene omipàtis,&' aj rorfus 
cohareant cum eo quod dixerat;ipfos nulloiam in his rebus alio dottore indigere. - In eo; &ur.1n co ; 
videlicet Chrifto, fiue in Filio. de co enim agitur.Et vn&tionem diftinxir ab eo àquoillam acceperant: in quo 
ctiam vult vt per eandem vn&tionem mancant.Erafmus,In ca fcilicet vnGtione, è 

Kai yu, texyia, poer Co derel: Wwa $8 "Nunc igitur, filioli,manete 18 Er nic, flioli manete in 


4 ET eel ),,) inco: vt quum patefa&tusfue- — co:utquit apparuerit, ha 
oT arepo n evo RP puouay s) un q P 


; : beamus iduaam , €7 në 
rit,habeamus fiduciam neque : , 
$9». > A t 3 , 2 
7 " x à céfundamur ab eo mad- 
eeu yaud PU (UA QC) M qeotdia. pudefiamus coram co in ipfius i d 


Mentu CIMS. 
: aduentu. 
Ea) circoni dixis 621 ,yvdoxer Pa Si (citis eum iuftum effe, "no 29 sifatis quoniamiu[tus 
m ! f ; is,quicunque exercet iuftitiã, efl, fatoæ quomani €F e- 
di mac 0 mialy tiw dryw tw , ele, X q » efi fatueq 


exiplo natum eflc. mms qus faat ifhtiam, 
eu yom. ex ipfo natus efl. 
KeQa^apr y4 € AP. 1IL CA b. Iri. 


f ~ v : Idete qualem cbari- 
Aere qm (aoro dydyn St wxey nivo n oi qualem charitatem 1 1 


delit aen Pier vt tatem dedit nobis P 
€ Sa edi [0] hty pe si 
[r ia mwa Oeod KA r Yo rw" iid d ter , ut filij Dei nomne- 


| ad deer i2 Sadés jet filii Dei vocemur : propterea mar € fimus : propter 
Dlg TST 0 xogos où yrwng nag mundus non nouit nos quia poc mundus non nonit 
> ! . 
iTi GP Caco TDI. , non nouit cum. 


nos quia non nowt eun, 
Ayamni puh TEXJ. Oed oue, DE Chariffimi,nunc fili Dei fu- Chariffem, nic filij pei 
E] ? y 
» 2 I ds) m ; mus, fed nondum patefactum fumus, eg nondum appa 
oo nw tQayépto)n Ti èrgue Ja: oida edo JV 


3 imas. us 

aei T T ETT eft quod erimus:fcimus autcm M M 

LJ - - 
oti £a) arepo Jn » 040101 amd 600 pue, fore vt ' quum ipfe patcfactus 1 1 


p ; NE [sa SoTa lr 4 rerit, fimiles ei erimus, 
eri eoi, «o i Xa Ows bit. fuerit, fimiles ei fimus: quoniá quonsam mdebimus eum 


videbimus cum ficuti eft. [iati eft. 


5 Y 28 Nunc igitur filioli ng rud muig. Iam manifetè videmus ad vniuerfalem illam exhortationem 
UU — yegredi Apoftolum.ltaque xg) pro «ud iterum ponitur, vt fuprà,t.a.g.Et vxvíov, id eft filiorum appellatio toti Ec 
clefiz communis eft,vt fuprà expofuimus,;ver.t, Coram coer aurd.Sic loquuntur Hebrzi;apud quos pu 10 
deficri non ab aliquo,fed ex aliquo dicitur qui pudoris occafionem ex confpettu alicuius arripiat,quem fufti- 
nere non poffit.Diftinguéda füotigitur à áun) & cur durd Pudorenim hic à nobis,non à Deo manat. Neque 
reQté Vetus interpres & Erafmus conuerterunt Ab eo. Et quod addidit Era(mus fen(üm effe poffe , Vt illà non 
pudeat noftri;valde eft abfurdum, | 
19  Noftisyróosn. Vulg. & Eraf.Scitote:quod non admodum quadrat. Vbiqueenim folet A pofto- T 
lus ita temperare do&rinam quafi non doceat imperitos.Tantüm igitur oftendit quz fint connexa , nempe 
Patris & Filii natura.Ergo quos Deus iuftus genuit ex Filio fuo iufto;neceffe etiam eft vt iufti fint.Inde ingre- 
` ditur deícriptionem cius fimilitudinis quz eft inter caput & membra. 
IN CAPV[IT Itt. 
Qualem charitatem, mmer aja ^m. Id eft,cnius charitatis munus. Malui autem hoc ex 
verbum quàm quicquam immutare:quód nefcio quomodo videatur illud magis expreflum, quafi charitatem 
ipfam,eámque fummam nøbis largitus fit Dominus. Caterüm de capitisac membrorum conuenientia diu- 
rus Apoftolus;contrario prorfus ordine quàm antea, id eft non sb effeQtis ad caufam afcenfurus , fed à caufa 
defcenfurus ad effccta,meritó ab ipfo fonte aufpicatur,nempe à Dei charitate, quam folet Paulus dixia vo- 
care. Scopus autem huius charitatis eft,vt filii Dei fimus in Chrifto. Hinc demum defcendit Apoftolusad fi 35 
liorum Dei qualitates confiderandas,vt germanos filios à fpuriis diftinguamus.Sed in primis,nequis hanc di- 
gnitatem,carnis iudicio metiatur, duo voluit prafari : vnum , eiufmodi effe hanc przrogatitiam vttamend 
mundo cognofci non poffit quomodo enim noftram cum Deo conuenientiam cognofceret qui Deum ipfum 
non nouit? A Iterum, nondum etiam in nobis patefactam effe illius dignitatis gloriam , quanuis iam fimus filii 
Dei:fed in eius aduentum differri,quo nos ille redimet in quo filii Dei fumus.Sed, inquit, certa eft ifta expe- 4e 
e Gatio.His verò prrpofitis.tum demum incipit quz fit illa noftri cum Chrifto conucnientia explicare :in eo vi- 
delicet quód puri fumus,ficut & ille purus eft. Vocemur winto Id eft fimus, & ita quidem vt tales nos 
"T effe conftet.neque apud Hebrzos duntaxat ita accipitur verbum N^p.fed & apud Grzcos verbü æru. Hom. 
" Iliad. o] , -X euótxa m medre Kéxanuau. Vbi Euftathius,diligentiffimus interpres, Té x&Gyuajinquit,evx àdria- 
e40Y SHAAN WATE siad vult, Myat AEyn o eU Judapa Th haa Cro arti ob 7t Kat QUA, Vulg. Nominemur & fi- 4$ 
mus:non inepré profeQo,fi fenfum fpe&es. 


^ 2 Sed nondūgj oùzu.Kaj pro a»d,vt fupri;t.o10)& daza Quë ipfe patefa&us fucrit, tu par Swby. 
Edi pro 


t primere ad 5s 


z. 


IOHANNIS L 997 


Ex pro e z&dsiponitur,ficnt «(epe pro &z64),id eft fi pro quia. Deinde fupplendum eft relatiuum aons ipfe;vi- 
delicet Chriftus:vt ex co apparet quod ftatim fubiicitur,& ex Col.3.2.5:ficut re&è omnino annotauit doGtiffimus 
interpres. Similis atque adeo multo durior cft ecliptis Pfa1.87.a.1. Similes 5usici.Similes intellige;non pares, 
vt deícribitur 1 Coraig.£.42,& 45, X Philip.3.d.21.Naminter caput & membra femper erit difcrimé:atque vtinam 
hic potius ftudeamus viam tenere qua ad gloriam illam peruenitur quàm curioíé de eo inueftigemus quod o- 
mnem captum noftrum;qualis quidem nunc eftexuperat. Sicuti ftx 9,65. Nunc igitur etiam illum vide- 
mus;fed per znigma;in fide & fpe:qua de re 1.Cot.13.d. i2. 


Ka) ic gg yor tho Avid. (auro 3 Etquifquishabethancfpem 3 Er omnis qui babet hanc 
dae. 79 $ U a ~ ineo fiam purificat fe, ficut &il /féimeo, fantbfimt fe fic- 
i ic Q — Nie Paire le purus eft. ut eg ille (antkus eft. 
ayos 621-1 ede i 

Ll Oborucon ris ad prlay, vs) riw 4 Quifquis committit pecca- EASELS ipiis 
9 E e e i y sper 2 i a ina m faat: C 
ajopas moig * x2) h aupra. Vo jg. tUM, ctiam Legem trabfgredi iin d UU. 
; tur. 'ná peccatü eftLegis tran- 
MS LOS , greio. 
3, e, 9 2 D MM - DD P 
Ka) dure ori exewos &Qpauepo?n, . Erícitisillum patefa&üeffe $ Etfötis quia ille appa- 
Tra. (9), d up das "i dpm xÀ dria |vtpeccata noftra tolleret , & — "(t nt peanta nofira relle- 


; reteg peccatum in eonon 
ny e eccatum in co non effe, 
[7 aum Cex ês. P 9 e. 


s- ' aĵ i : * L y - "x 
L1azó c durd epove y árad: 6 Quifquis inco manet, non 6, Omwisgwiin eo manet, 
M ee 7 ; 25. ital »4,  peccatquiíquis peccatjnon yi- Pen pecat :& omms qui 
WU o c )payoy OUY EWER KEV WPI, dit eum,neque nouit cum pecat non mdit cumme 


»N5/ , 
Gzv epe au T». eg nant eum. 
Teoía, undis Aardt vua: 0 7 Filiolijnemo vos feducatzqui , Filiolisumo uos feduaxt- 


ws 1 7 : : 
5 aa E _ exercet iuftitiam,iuftus eft, fic- gm faar ivíhtiam, inftus 
mud jen t ané d ICM 6o utille iuftus eft, eji jen e alle infius eft- 
Ow € xeiras dixes0c bep. 


: $ MEE LEE RS SANE ui at pecatum ex 
O sud iud d frlan e fae, [Qoi cómiuit peccuti'erdia "y QU fer ean 
olo eft : quoniam à principio mitiodiabolus pecait.An boc 


Gov en snar d. "T 6 Ola GoAsse 
pa d 


^ : s Z : , i" B iabolus peccat.ad hoc pateta d armit FiliusDei utdi z 
prd. sis Göm éQuasepo S d Vos T& — Gus eft Filius Dei vt diffoluat aa opera diaboli. F 
O «od ha Avon ræ tpa TS df Go2sv. opera diaboli, 

Il é yejpwaddes c»? OE8, dpo- ? Quifquis natus eft ex Deo, g Oms nau effex Deo 


pecata nó faat : quoniam 


peccatum nó committit: quo- ; 
femen ipfius m co manet; 


niam Ícmé ipfius in eo manet: 


3 Sicut; kedu c. Similitudinem iterum fignificat,mon autem paritatem.Quis enim ita purus eft vt Deuss 
in cuius confpe&u ipfi etiam Angeli fordent fi cum ipfo com parenturt*Iob.4.d.18.1dco non dicit ipianpurifi- 


e E E m. 
alas $ meiden appa aS wav © rod: 


10 cauit;fed d yes puxificat:vt puritatis Rudium,nõautem perfeétam aliquam puritatis £r fignificari intelligamus: 


ad quam tamen totis viribus contendere nos oportetum demum metam adepruros quum Deus erit omnia in 
omnibus, 

4  Quilfquis committit peccatum, ačç o miar rlw durer. Committere peccatum & Purificare fe,oppo- 
nuntur:itaque no dicitur cõmitrere peccatum quifquis labitur, fed quifquis fan&irati no Ruder,id eft in quo re- 


15$ gnat peccatum.idque ita effe non modó liquet ex antithefi,fed etiam ex eo quod fuprà commemorauit, 1.d.8, & 


r 


20 


2.2.1,€x tota deniqueScriptura & rei experientia perpetua Itaque non homincs,fed monftra hominum funt Pela 
giani,Cathari, Czlceftiani,Donatiflz, A nabapti tæ, Libertini qui ex hoc loco perfectionem illam fomniant à qua 
abfuvr ipfi omnium hominum longiffimé.Quoríum autem hocian vt &udium fan&imoniz damnemusian vt ho 
mines doceamus quotidie non progredi? Minimé profeQó, quum perpetuum fanGificationis progteffuni dos 
ceamus certum ac perpetuum effe fidei effeüum.Quoríum ergoiNempe ne Satan nobis hanc confolationem no 
ftram eripiat.Nam fi tum demum nos in Chrifto effe colligemus quum non amplius indigebimus illa precatio- 
ne, ET REMITTE NOBIS DEBITA NOSTRA;quis non videt,quis non fentit, quis non millies quo 
tidie experitur,fruftra nobis hanc coníolationem proponi? Etiam Legem tranfgreditur,ka] riu dvouiar m iai. 
Vulg.& Eral. Etiniquitaté facit:vterque nimium obfcuré. Definit aut Apoftolus peccatum cfle arpar id eft Le 


?$ gis cranfgreffionem:ex qua demum definitione intelligitur quàm horrendum fit& alienum à natura filiorü Dci; 
" 


39 


percutoném effe,quum long? aliter foleat mundus iudicare. Nam peccatum, keii duya. Ka] pro 59, ex He- 
rzorum idiotifmo. 

$ Et Ícitisya] dan. R euocat filios ad archetypon illius ex quo font geniti,fiue in quo funt adoptati, 

é — Nonpeccatgy a:dgzaíe. Conclufio ex contrarii collatione(vti facere folet)amplificata.Quid fit au- 
tem Non peccare,diximus ver.4,nempe non purificare fe. 

7  Quiexercet, &c.ó miar, &c. Nulla eft Gumaoyiæ,fed definit quid fit non peccare; nempe nó modó abf- 
tinere à peccato;fed etiam exercere iuftitiam. 

8 — Quicómittit peccatum;c sid riw dades. V ide fupri,ver.4.Aperit auté fontem collationii qua fe- 
quuntur,Chrifti & diaboli filiorum Dei & filiorum Satang:ex qua diffidentia oritur mundi odium perpetuum 


3$ aduerfus Dei filios. Ex diabolo eft,2x 18 fg Geo ov écfs.1d eft,Diabolum refert ve filius patrem,& eius fpiritu re- 


49 


gitur:ņon autem quafi ex traduce diaboli gignantur qui'ipfius filii dicantur,vt fomniarunt Manichzi, A 
principio,z &pyic.1d eft iam inde à conditi mundi initio,vt in Adamo declarabit. Vide Iohan.8.f. 44. Pec- 
cat; duDprarer. NG dicitSPeccauitfed,Peccat. Nam in eo affidué perfeuerat;ficut & ipfius filii. Huic opponitur qui 
non modó non peccat;fed etiam venit vt peccata diffolueret. 
9  Semenipfiusaziua dur! Sic vocatur Spiritus fanus ab effeQu, quód eius virtutestanqui ex femine 
RRr. r 


Efa. $3.D.6.c.9; 
d.i 
fpet.2.d.12, 24 


Cap. III. -598 EPISTOLA 


Yoban.13. d.34s 
c Igba 


€cy.4.5.8 


Supra yt. ba9 
leuit.19.d.17 


Yoban.g.b.13 
ephef.5.a.2 


Lgc3.c1 


quodam;noui homínes efficiamur:id eft corrupte noftrz qualitates inftaurentur per Chriftum , cui per dera 
fumus coniun&ti;yt peccato mortui, viuamus Dco.lItaque hic quoque mir? fe ridiculos prabent fanaticiilli quà 
diuinz effentiz traducem imaginantur. Quid fit autem peccare;diximus fuprà;verfu 4. 


Xj od Juda ma] d pmutidy, ei c rg OES  necpoteft peccare,co quàüd ex e mn potefi pecztre,qus- 
ye orm co natus eft. mam cx Deotiatus ejt, 


Ey Durw Qeutex 64 qu Ted, TZ 10 Per hoc manifefti fant filii o; In iy fa f- 
EE ~ ee i idi i aniíani 7 Dei fii diaboli, o* 

Oo datio Cdosu, maço Dei& filiidiaboli. quifquis non. ' Degg p:i cimi e 
i xx A x „ >» ~ €Exerceriuftitiam,no eftex Deo, e yu dup gus 
qun moy diyoru, Ce% ESH C TE g quinon diligit fratrem fuum. es SAN 


n A A ER WA AES $e Tq dilicu fratrem fuum. 
0 LULA GL e TCU TOV LAE à x 
Oeod tÀ 6 undyani sy AU d dM icd ar 


ej Y " 1 i i iu : 
Ot ain o fed ud ixsuca- * Kuoniam "dd eei, Manhatio quam audifas 
3:53 PEN Ve " su quod auditis à principio, V ^ abinitio,ut diligamus al- 
TELT AP Aie AYAT ENAS: ligamus alii alios. o elm e 
Ov xa 50s Kair coo TY aowegd lw, 4, Non ficutjCain;gwi exillo Ma s: — Nos frat Cainsqui ex 
x2) erpat 9i à d AGO uu : X9) VALAN lo crat,& occidit fratrem fuum. Fatis ecd 
»! (od g S Cuius autem rei : idi "atre |uumi.Et propter 
alios topake adir; inaipa M as- m rci gratia occidit prop 


: : z id ocadit eum ? aquo- 
S eumquia opera cius mala erát, 1% si 
) 3 le 72» , t 2 ~ : 
Lu à ee opera eius tmalignce- 
vies too sra 9$ TY ade Qod dyd. — fratris autem eius iufta. kw. gr 


t IA 05 / ; ~ do. ^ rä fratris autCeiusiu[la- 
My tust A qoo, Ei OEI y. Ne miremini, fratres mci , fi 13 Nolite morari fratrey» 
vua, 0 X90]A06. odit vos mundus. fi odit wosmandus, 


nans S ; E 
Hues oid gd oct [77 SUCH PITT 14 Nos íícimus nos tran(latos ef + Nos [imus quoniá traf- 
din oatu dohi Fuld, dy djani: ETO ad viram, quiadilis MUERE 
s [Sr un oT GUT? gimus fratres: qui non diligit p» yore gos 
"3 nà C . "dtres : 
gu Ors Aes. à uy ayani $a- fratrem,manet in morte. ERER T 
! /1po» / manit m morte, 
I AQon edad wra Jardrw. 
~ ~ r , . LI * (i 
Ila ó tuont Ty AQ wg , a- ts, IQuifqdis ogha rut 
b 22) LN. EA omicida cft: & noftis nullum : 
MDeomox ivo Q1 xe) old ue oT] TAS ap- homíeidamn Eal 1 mus quonidomms homi- 
: PS 25579: f T 10mrcidam habere vitam æter — ada non babet. uitam æ- 
OEF To TOVo6 X d Coo arion C^ ao~ nam in fe manentem. ternam im femetipfo ma- 
P or 
TU) Mooveay. nentem, 


EvGuroiypungrdu rid aya , orie [Pet hoccognouimus chari- „g 1nhecagnewimas cha- 


aet aiem Del, queitiast il- 
E 0385 RT. amd 2. titem,quódille animamfuam — "Item Der, quensam 
€xX£1V06 ^, 7207 227) qiu Noto) eoT)U €— q le animam fuam prons- 


VR T y " j pro nobis pofuit:nos igitur debe Iv volit: deb 
$ T :e7 nos debemus 
me i neis peido tn AC TM a StA mus pro fratribus animas po- m animas po- 
Qw (eT Joya; njera. nere, nere - 
O; Nai yon ei Bios T xsomov , xa g |Quiveró habuerit munda- i; Qsi PESE 
^ ; AA d e NE iderit fi CT miderit fratvé 
a at XD ac hib Par; Da facultates,& viderit fratrem mun 
de 7 Mer PAP TO (aum egentem,& clauferit vifce fium maffebabere» ey 


vag Omnis qui. odit fratré 
fum bomiada eff:eg. fä 


t t ! € mw 5»55 
xcov G az ua. nel: w/m AUE,TRUS fafuacoram co,quomodo cha dex isle inl 
g , (v d > » . . . 
NAJAT TS Osod m cy aum; ritas Dci manet in co? in gun 


01 — Etquinon diligite d un d;e79y.Nunc quoque vt antea in fuperiore traCtatione;quum ab effe&is 
ad caufam argumentaretur,?. b.9,à prima Tabula ad (ecundam defcendit. 

I A principio, d ap fig. Vide fuprà;1.a.7. 

"n Non ficut Cain, xa9uc Kdir.Exemplum & antiquiffimum & aptiffimum proponit,in quo contem 
plemurtum filiorum Dei,tum filiorum diaboli naturam:quz nos maneat conditioin hoc mundo, & quis demü 
fit vtrorumque futurus exitus Subaudimus autem ^UN,ex Hebrzorum more. 

14 /— Scimus;eix lp. Hac veró confolatio noftra eft certiffima;cuius przfidio in quibufuis calamitati- 
bus tantum abeft vt dc(pondeamus animum vt contra etiam exultemus.Sinamuüs mundum opinari nos effe mi- 
feros : nos veró difcamus ex eo ipfo nos non modó non miferos,fed etiam immortali beatitate donatos,ex quo 
illi nos calamitofos effe iudicant. Deinde ob(eruemus, Apoftolum hec non dicere;nos per id quod fratres diligi- 
mus;trá(latos effe ex morte ad vitam, (eft enim vita eterna donum Dei per Chriftum, Rom.6.d.:3)fcd nos ex co 
quód fratres diligamus, fcire nos effe ex morte traílatos ad vita. Prius enim viuere nosoportet quàm vitz fru- 
£us edamus;ex quibus demum vita noftra tumà nobis tum ab aliis perfpiciatur. Charitas igitur fignum eft yi- 
tz,non caufa. 

(6 — Perhoccognouimus, & nyre Cyro lp. Nunc verz charitatis defcriptionem aggreditur ab effedtis, 
id eft ex officiis quz ab ea ducütur:ac primü quidem omniü;abfolutiffimü eius exemplar nobis in Chrifto pro- 
ponit,vt in primis ftatuatur qualem intus animum effe oportear:deinde ab animo ad manus defcendet. 

17 — Mundanas facultates,ziv Bior 49 xoej«co. Hebr.ritn oy nono, id eft,vnde hac vita fuftentatu r.Vulgata 
& Era(mus,Subftantiam mundi : nimium profe&tó obícuré . Nos in vernaculo fermone dicimus, Des brens dece 
mide, Et clauferit vifcera (pa coram coug) aes Godyyaeitan aum]. Ad cft , non aperuerit illi veluti 


19 


1$ 


te 


IOHANNIS 4 $99 
fuum pe&us,nec prompto animo illi fuccurrerit.Huic formulz dicendi videtur affinis Terentiana illa, Nuncu 
bi meam benignitatem fenfiftj in te claudiert 

Texuía pau , uh aya tu Ap Aya 8 Filioli mei, nediligamus ver ı8 rilieli meinen diliga- 


MEA: » aa * ^an, bo nequelinguafolum,Íed ope- mus uerbo, negi lmgua; 
ns ppp d s PAIRE re& Cei : fedopere €7 uer itar. 
oy C4 Outta tx Mp ol Cw "Ts 19 Etperhoccognofcimus nos zg 1” boc agnefamus quo 


? 1 L > D à * : 
d Amelas Co MR, x) eperera ex veritate effe, &coráipfo fe. — 74 ex neritate fumuss 
acu Ca)uatdl v: 4:9ET cura reddemus cordanoftra. — 9," o gaben 
7rEidopS (gs xa pdlas nud. s coraan *  debimusærda nofira. 

Oni cap scri oloxy AE rapid, z2 Nam finos condemnet cor 10 Quoniam fi reprehé= 
e / DNE mS , e a noftrü x otétior eft Deus COť- derit nos eor nofirum má 
o71 (4e (cv beino Oeog T» dla n (P | i 
E & idd SKAP ou, dc noftro,& nouit omnia. ior efl Deus corde noftro; 
PE? ytrcoxd 7T. eg newt omma- 
Ayaael £a) n xspdla. v un xa- 2i Chariffimi ,ficot noftrum T chariffimi fi er no- 


ing yerbis |. nosnoncondemnet fiduciam Jiru men reprebende- 
TOL AYGÓXY Y S pneiau £*yo y ress d ; : 1 
car. 1 M NS P OMIT TOS 73 bemus apud Deuri. rit nos ,fiduaam babe 


mas ad Deum. 
Koj 6 car atondu, heh aso map t |Et quicquid petierimus,acci a2 E qequdpetierima ys, gp 
» [7] ps l , e - ^ 
eu ori (a4 cy ele eut nego uiy, € pta cius cuftodimus,& ca qua mádatacius aftodimuss — 16 ra 


pimus ab co, quoniam pracc- deiptemas ab eoquomă joa, ac b7, 

erin $3 , : j i € caque Jum plaati infrd,g,c.24 
qu ene Spirer "d Toody. ipfi placent facimus. | Gramcofacmus- 3 

Kal am bun corno eui hami- 5 [Haeceftigitureius do&rina „Er bocef mandatum 1767255 


i Ei opor vt credamus nominiFiliicius eim» nutcredamas mno € 7*3 
eut Tu [777 A 1271 P) ; ig: el 
TUM r^ tod Inod Jefu Chrifti, & diligamus, alii mne Filii eins tefu Chri 


Wr ^ » 
Xeda dya Tr o DUATASLS , ka= alios ficut mandauit nobis, frie diligamus altern- 


Qus Storen coo Alo ni. : ve 

Kj ipit (gd cé Gpgle auti! co ad ta Nam qui feruat eius manda- i4. Et quo férnat mandats Tebenzs.d.14; 

Rt LXV: Maperev mato mt tain co habitat,& ipfe in €O:& eiusm illo manet , eg i- g ig bia 
Yi 95 NH s cm o m t, Ptthocnouimuseum habita- pfe imeo:ey m boc fam? 

otronxoude 071 mpd ca nuin CA TE Ar re innobis,nerpe ex Spiritu qué quoniam manet in nobi 

pans ou nyi Exe, nobis dedit. dide quem dedit 

l 5 


' 
Keda aor AS CAP. IIIN, CAP. III 
Tamnei un mion mbuan- ' D!kaine cuiuis fpiritui-cre- , (O Bariffim noli c+ 


: p oss dite, fed probate fpiritus an ^ Sr (pirit credere, 
! ! , 1 ! > 
TEVET MA Bruna Tæ 770 Dco fin:bam multi pfeudo fed probate fpiritus fi ex 


| 

| UNE a D € 

| para si cu S Oeod Erini moMo T prophete veneruntin mundü, —De?/ime:quenam mal- 
| 


Areson ry Jeandvgaor ele Trao. Won icono E 
| E» Gv'ro yrooxere Gum E , Exhoc cognofcite Dei Spi- , Inhecegnofatw Spi- 
E Ocod: dp mBua 2 GuaDsei Inrouz Titum: Quicunque fpirituscon ritus Dei : omnis fpiritus 
Xeiché MAE UK TOU fitetur Iefüm Chriftum in car ioi emfuetur Lefum 
CATO C) capas nA oT ca T tot e daile ex Dieo cfl: 7 [hum m arne wemf- 

521. € ex Deo eft- 


03 — Neque linguá olm, undt yaon. Sub. uover,quod nos expreffimus. Vide Rom.: d.28 
1 Ex veritate, cx me uiia. eft, veré Dei filii.Loquitur autem de figno,non de caufa. Secu- ; 
ç ra reddemus,miozðp. V ulg.Suadebimus corda noftra.Eraf.S uadebimus cordib? noftris. Neuter intellexit quid 
fibi velit Apoftolus.neque enim de fuafione,fed de perfuafione animi loquitur,id eft de mnpopsesg illa quz fa- 
cit vt nos filios Dei effe in Chrifto gratisper fidem apprehenfo;certó ftatuamus:vt m3ur illud plané fit quod 
Hebrzi declarant verbo MBIA. Neque veró charitas fidem illam gignit:fed contrà ex illa gignitur, per quam 
tamen illa magis ac magis confirmatur,propterea quod ex effedtis caufam colligimus. Vide z.Pet.i.b 4o. 
to 20  Potentior:-p{wr. Méjar(id eft magnum)vocat qui ab Hebrzis 2 dicitur.eft enim hic fenfus, Sà 
noscoarguat mala confcientia, multo magis valere ad nos códemnandos Dei iudicium, qui melius etiam cor- 
da noftra norit quàm nos ipfi. 
23 — Nomini;irísa7.Nomen ad przdicationem Verbi refpicit.Nam fides ex Verbi auditu; R om.10. b. 
8,& c.17. 
Iş t P Nam qui feruat,sa] d 78r. Iterumxa pro 99, vt apud Hebrzos|pro'2. — Habitat,4A/e. Vide 
fupri,a.6. Ex fpiritus 7$ m&/pamr.Spiritü fanGificatienis intelligit;id eft quo regenerari vinimus Deo. 
IN CAEN T 11117, 
|o Spiritui,mA/pa 7. Spiritum accipio jummux?c cum deGiffimo interprete;pro co qui Spiritus dotio 
fe præditum dicat ad obeundum Prophetz munus. Redit autem Apoftolus ad id quod attigerat de píeudo- 
10 prophetis fecundo capite. : " , 
2. Quicüqj confitetur &c.o cory &c. De doGtrina fimpliciter loquitur,nó de perfona. Nà fieri poteft 
vt quis finceré doceat, qui tamen ipfius doQrinaz non cft particeps cuius eft nuntius: Antea dee quomodo 
tijs 


Cap. I IIL. 660 


loben. 8.f.47 


Yohas. 3.5.16 


EPISTOLA 


homines probarentur, nunc de do&trina differit:quanuis mox ad charitatem regredictur,nempe à verfu 7. 
lefum Chriftum, Inca) Xescir.Ergo Meffiam,& redemptorem vnicum,eümque vnü,non duplicem: 1n care 
nem; eupxi.Ergo verum hominem.hoc enim defignat carnis nomen,vt diximus Rom.r.a3. Veniffe, éosav- 
90m, Ergo verum Deum, qui nimirum à Patre exierit; apud quem erat in principio. Caftellio interpretatur, 
Veniffe corporatum:& quidem malé.Poffet enim videri corpus è calo attuliffe: quod nonnylli olim fomnia- 


runt,& adhuc quidam fomniant. 


Kaj rp arua. dun ops2o)ei a 3 At quicunque fpirituspon 
Inoui X éro ci» oa BESTE, Aa ex T confitetur lefum Chriftum in 
© fasi: n Ho às ` , carnem veniffe, ex Deo nó eft: 

cod CSx EST xaJ UUT 661 few t! fedhiceftillé fpiritus Antichri- 


M IA LU ed »! ` » dee . * a - 
€7U,0 LANKI a. Tt 071 e pera uo OP C fti, de quo audiftis cà venturü 


riou c rhdh. fuiffe, & iam nücin müdo effe. 
'Yusis cx TS O od eg rwa, xve ^4 His ex Deo eftis,filioli, &vi 
] , : i9 5») €» e~ — Ciítiscos: quoniam potentior 
vonar diete oi ueia boid cs piin * iore i in uA T c 
Stiir ; eft qui eft in vobis quàm quiin 
WO MTO TES mundo eft. 


, » q^ , ~ t - E 
ALGI ce € xsopov elei] Gur cæ s Ipfié mundo funtjideo'mun 
C xlaus ag Nio, à 6 x do quac aT dxsud dena loquuntur , & müdus eos 
re LI p" 2 « au It» 
Hueis cw tg Oeod êro 0 yoa- 
exa» ny Osona xtd nW- os ge Esp éw 
T3 O eod, cox dxoud v4). Cc (oUm. y- 
roxy © av ua. mts ai 0n eats xo) O 
^" ^ 
a 6ua ms eram. 
LU EJ ~ , 
Ayane dya T udo SA eT 7 
dyar Cou S-O HA ù mas 0 dyan 
TANI ' 3 f c ; quis diligit,ex Deo natus cft,& 
Co € Oe «jum, X, yruond 1 O ov. noni Leur 
O Lui d ya mu, C twa v Oco. s Qui non diligit, non nouit 
dri 6 Cos al rm vov. Deum:nam Deus eft charitas. 
E» Turo 4 arepan 7 aye m T Oeod » |Perhocpatefa&a cft chari- 
Gnuh S iy do "Kb ims Motus g- Us Dei in nobis,quód Filia illü 
"udis occ ND es fuum vnigenitum mifit Deus 
HP dmn io Oeir tie mt opoh ira Grow- in mundú vt viuamus per cü. 
pou AY ean. 
Ev Gro) bwh ayam, ed y oTi nuek 10 | s 
naa SVO br aic d- nos dilexcrimus Deü, fed quód 
d GUN IA. a (e. — dpfedilexeritnos,& miferit Fi- 
DTP ze , ied &7tqA$ To Yor d0- — lium fuum vt effet propitiatio 
aV Í Ago MY GEL d ippa rud. pro peccatis noftris. 
y »el e 9» f d . 
Azami , él Stwg o Otoc nyanane u Dile&i, fi Deus nos ita dile- 
Suas, Xs paie o Qui 20d Sul Aet; di e debemus & nos alii alios 
e iligere. 
«mu. 5 


uit Deum audit nos: qui nó eft 
ex Deo , nonaudit nos.ex hoc 
cogno(cimus fpiritum verita- 
tus & fpiritum erroris. 


Dilc&i,diligamus alii alios: 
nam charitas ex Deo eft: quif- 


Nos ex Deo fumus: quino- & 


In hoceft charitas, pó quód to 


3 Etomnis fpiritus qu 
folut Yefwm,ex Deonon 
efi ez biceft antichriffus, 
de quo audimfhsquonsd 
uemt, eg nunc iam in 


mando ejl. 


4 Vosex Deo efas filiali, 
€ mafhs eos:quorua ma 
ior ejt qui in uobi eft 
qudm qui m mundo. 


s Ipfi de mido funt , ideo 
de mundo loquuntur , C7 
munda eos audit- 


Nos ex Deo fumus : qui 
nemt Dewm , dudit nos: 
qui non efl ex Deo , non 
audit nos-mhoc eg nofa- 
mus fpiritum ueritatis e 
fi ritum errot. 
Chanfjimi, diligamus 
nos mmaæm, quta chari- 
tas ex Deoefl : g7 omms 
qui dilipt,ex. Deo natus 
efl wgnofat Deum. 

8 Qui non diligit non no 
mt Deum : quomă Dems 
charitas eft. 

9 1nJoc apparuit chari - 

tas Dei im nobis; quoniam 

Filium fuum wmgeniti 

sufit Deus m mundi, ut 

minamus per cum. 
In hoc efl charitas non 
quafi nos dilexerimus 

Denm, fed quoniam ipfe 


dilexit nos;eg mifit Fi- 


lium fuwmpropitiationam 
pro peazttis noflris. 


ui. Chariffim, fi fic Dens 


dilexit nos eg nos debe» 
musalterutrumdiligere. 


3 Quicunque nó confitetur Iefum Chriftum in carnem veniffe, Cpu (aci i InGud X e) eit èr expri Oe 


$57.5ic legiturin omnibus Gracis exemplaribus qua quidem mihi inípicerc licuit: & familiaris eft hzc for- 
miula lohanni, vt(quod fzpe iam annorauimus)candem fententiam ex collatione contrariorü amplificet. V e- 
tus tamen interpres habet , Et omnis fpiritus qui foluit lefum, ex Deo non eft; K mi mé è AVA Tir Inrit, 
&c. quam le&ionem confirmat Socrates in Ecclefiaftica hiftoria. Fgo tamen alteram antepofuerim . Satise- 
nim intelligitur vnica perfona ex co quód vnum lefum Chriftum nominat qui in carnem venerit. ^ Ile fpiri- 
tis Antichrifti, w78 4i m3eiew. Vee SERI NU epagne Grxcorü codicü fide.Oportet auté tritü 
in Ecclefia fuiffe de Antichrifti regno férmone,eum videlicet qui à Paulo explicatur zT hefl.z.2.5,&deinceps. 

4^ ^ Potentior,ud[ov, Vulg. & Eraf. Maior. Vide fuprà,j.d.10. 

$ ^ Mundana;ex si wemi: V ulg.& Eraf.ad verbum,E mundo.Similis eft formula Ioh.s.d.21& 6.1. 

é Spiritum veritatis& c-n miu mg dandan &c.Id eft veridicos Prophetas: quibus opponuntur 
fpiritus erroris,id eft erranteilüMionio errorem dbduceotes.Neque vero w nirs ex hoc,ad proximam tant 
fententiam refero,fed ad ea omiffa quz iam inde à capitis initio dixit. Viderur enim effe repetitio propofitio- 
hisficuti in conclufionibus facere neceffe eft. E 

8 Deus eft charitas, Ot djam eii Multo vj«eertpmpor loquitur quàm fi Deü diceret fümopere atq; 
adco infinité nes amare,quum Dcünt dicit etga nosipfam charitatem efle, cuius ceruffimü nru eor profert. 


y 


to 


"8 


10 


19 confequi charitatem.Quid enim reformidet qui Deum haber à 


IOHANNIS L 


nh M [ ) > D t 
yacipdo InAs, à Otos C HUY ue 
€ ' . 1s 4 
VEIKA n aya ot aut). "erede udo biv 
c» "d. 


Ey Gu v yros ud oti cy aum) pé- ' 


LU 


nobis habitat, & charitas eius 
“expleta eft in nobis. 


aa aa c0 0 o eo habitare,& ipfum in nobis, 
voto, Nene CA nay, OT Coo T. 71160 quód de Spiritu fuo dedit no- 
€ ? CN 
poTos assy d8uxey nav. bis. 
Keds die Pad Lass xg) 1p ruego - s Nos "Ek bin" pis te- ! 
"T ratr tta v amur Patrem mififle Filium 
A 0710 MATNA C,77€506AX€ TOV UOY gU TA : C 
e D Oen p gens 4 qui effet feruator mundi, 
CR To X$0740U. 
We e N, t 
Os ay oua Dey 07i Ingots bèro uoc s; Quifq 
qz Otod,6 Otos cw aus Mid, xZjao- fum effe Filium Dei, Deus in 
accom es. co habitat,& iple in Dco. 
Vier etus r ^ Li . : 
Ka) 11615 ipoggu X94 neigu- e Etnos cognouimus & credi- , 
4p luc ai ya mmy le 4 6 Oeog cyn- dim’? charitaté quá habet Deus 
v H * 
"ve 2 f c > ~ i .D 
s Oc; dydry Volo ollas da. gs 30 nobis cus charitas ct, & 
gout eq seni. Quimancet incharitatejin Dco 
NE o Ocd puero Otos c» manct,& Deus in co. 
exo. 


3v T ' ! É 
Ev Guro mersAlerru n aya 48 17 Per hoc expleta et charitas 


€ » , ^ - " - I 
DOW, a NP neta Quid cy nué- innobis, vt fiduciam habea- 
RANA WE ia NU \ musindiciudicii, quód" qualis 
pa. Tis xpioscc,071 xau &xelvog Ge1, x9) ind » quos: qu 


ille eft;r2les &nos fumus in hoc 
mu ndo. 


7 


c Sy , / ) 
nueis eceu ci mu yuo urea. 


10 J » E] ~ L , ~ A " 
PoGos CSx eei e» 1 aar , 29 n18 "Metus nonek in charitate: : 


expleta charitas foras eiicy 
metum:quoniam metus crücia 
tum habet : qui autem metuit, 
non cít perfe&us in charitate. 


L4 > € 
Titia ayan tzo Dao Gy QuGoy - dri 
t ! 
ô Pobos x$A&a e, o Sé QoSoU Apos v 
, > ~ 
TETEAGÍG TI] CH TA 777 


elt ~ V od 9. E T TEC s” 
Huei a yanory aufs v , ori wms 9. “Nos diligimus eum;quoniá ,, 


«og Sms vya7h 06) v UA. ipfe prior dilexit nos. 

Siquis dixerit,Diligo Deum, : 
& fratrem fuŭ oderit, mendax 
eít.qui enim non diligit fratré 
fuum quem vidit, Deum qué 
non vidit, quomodo poteft di- 
ligere? 


Ew Tis imm, Ost di eT à Oeon va) 1? 
SradAQo QUg uim Sets Eiro à 
A iyani riy ddr ag ov Cae 

` l 3d , E ew Li 
xe, 2y Oco oy oU y &éuestxe , Tus SUDAT 
qa TY; 


uis '|confeffus fuerit Je- 
I 


601 
Ocon oU tie rumors rr aim: caya "Deum nemo fpeauit vnquá. 1t Deum tiem widit un- Yobana bas 


æm, Deus n nobis mánet 
€g charitas eius m mo 
bis perfecta efi. 


; Perhoc cognofcimus nos in s 1” hec egnfamus qué- 


niam m ce maranas ,€g* 
ipfe m nebi quomam de 
Spiri fuo dedit nel. 


4, Tins uidimus C7 te^ 
fhfumur quomam På- 
ter mijit Yiliwmn falati- 
rem mundis 


Qui/quis enfcffus fie 
rit quonam Ye [ns ejt Fi- 
lius Dei, Dens m eoma- 
net 69 ipfe m Deo, 

g Et nos ognowmms ey 
credidimus ebaritatiqua 
babet Deus m nobii pe?. 
charitas eff: eg qui ma- 
net wn cbaritate , im Dco 
tanit igy Deus meo. 


In boc perfecta efl cha- 
ritas nobifeum ut fiduad 
,babeamas in die iudici: 
quia fioue ille efl, eg. nos 
Jumus imloc mando. 
s Timethen ef va cht 
ritate: fed pet fecta chart 
tas foras mitit timorem 
quolid)n imer penam 
babet:qui autem umet, 
non efi perfechis m eha- 
riatA 
Nos erga diligamus Deis 
quomam Deus prior di- 
lexit nos- 
Siquis dixerit: Q49- 


njam diligo Deñ, € fis 


trem fummi oderit > Wen- 
daxefl.Qui enum nó di 
ligit fratrem fuum qué 
widit, Dei qué nõ midit, 
quomodo potefi diligere? 


Ka Quo riw leo CA TOÀ Cod zı [Et hoc mandatü habemus 21 Er loc mandari babe- 


ë 


n — ExpletaeftnnoeoAnéo'rdd eft verèac reipfa comprobata. Vulg.& Eral. Perfecta eft. Vide fu- 


prias. 
1$ 
fequatur,vt omnia cohzreant.Nam alioqui 
g €à vna re confidimus. 
17  Expleta et nrraowry. Videfupr,ver.m. ; 
paritatem intellige quz fit autem hæc fimilitudo expofuit fuprà;;.2.5. 
18 


Confeffus fuerit, duoon. Confefionem intellige ex vera fide manantem, 


& quam charitas con- 


hocetiam vocifcrantur diaboli;(ed contremifcunt: nos autem in 
Qualis ille eft,xs.S9c 6xcróc Gi. Similitudinem non 


Metus non effjpiCoc eix Carr. Si ex charitate intelligimus nos effe in Deo,& Deum in nobis , nos fi- 


lios effejnosDeum noffe, vitam aternam effe in nobis,reGé colligit;pacem actranquillitatem animi neccffarió 


fuis partibusrRom,8.f.sr, 


& deinceps. DoGrina 


igitur illa fophiftarum de dubitatione,Chriftianifmü à Laer conuellit.Metum autem malui interpreta 


ri quàm Timorem,vt vitarem ambiguitatem, quoniam vide 


quidem argumento. XE A 
19 Nos diligimus, &c.nuss domi dv &c. V ides vt 


1$ qua differuerat;exiflimaret à charitate noftra tanquam cau 


cet Tithoris nomen plerunque laudatur in hec 


fontem recurrat:Bempe nequis pacem illam de 
promiaharé, Dcinde oftendit fuperioris conclu- 


fionis firmamentum. Qui enim charitas metum pelleret;nifieffet certum diuinzerga nes bencuolentiz tefti- 


mopium;quum nemo poffit Deum diligere nifi quem priof dilexit? 


RRr.iii. 


fidiligamusaliialios, Deus in — 147-5 diligamus mw 1.1m.6.d.16 


gobanag d. 
eg 15.521 


Cap. V. 


MatAb.d.30 


t, Cords.g.57 


602 EPISTOLA 
dx! any iwa yay m Ocudya- ab co,vtqui diligit Deum, di- 


TN ligat & fratrem fuum. 
mÈ vg] TAA eond. igat & fratrem fi 


KejaAapr AS 


CAP. V; 


As EER AE P T” E Cyan credit lefum effe z 


FI ee ns. ! S "Chriftü, exDeo natus eft; 
sie Cn TE Osod e )ynrray * x$) mas 8 quifquis diligit genitorem,di 


6 yanar )umadpra, dax Cmr ligit'etiam cum qui ex eo geni 
e ormpdycor JE any. tus eft, 
Er oro 3acexopdu at dyanisu : Perhoccognolcimusnos di 
G risa dg Ord i myOdrdyuno. lgetefilios Deiquum Deum 
E T E diligimus,& mandata eius fer- 
(Mosi Gk conas «oT apad. uamus, 
Avmyap bstn aya 77 Tg Co, ,` "Heceftenim charitas Dei, 
ira G ermagi aor ThpOR X aog- Vt mandata eius feruemus: & 
^ TNT andata cius grauia non funt. 
eed iT Bapa Cix clan. vá dat oru 
On vd S geum orca $ Oed 4 Quoniam quicquid natá eft 
ahd D AE a! ex Dco,vincit müdum: & hzc 
Myr, Totg parie enm eoim RAT YX77— e(t vi&oria qua vicirmüdum, 
GLOC TOV Xàg]40V Y TEIST NOW. 
| e 


nempe fides noftra. 
Ti; Giv à vio 1V x9aov , ei uno 5 Quis eft qui] vincit müdü;ni- 


musab eo,ut qui. dil; git 
Demndiliezt eg fratré 
fim. 
CAP. v. 

(BN credit que 

niam Lefas efl Chri 
flus;ex Deo natus efl: ep 
omnis qui diligw en qui 
gait diligit ey emnqui 
natus efl ex co, 

2 in boc og no(amas quo- 
niam diligmusnatos Dei 
quum Deum diligamus 
eg mandata eius fadam” 
3 Heceflemm charitas 
Dei,ut mandata cins u- 
f(odiamus ieg mandata c- 

ius grama non fune, 

4 Quoniam omne quod 
natum efl ex. Deo; wnat 
mandum: € bec ejim- 
doria que Minat midi, 
fides nofira. 


s Quis efl qui inatmus 


°, EA t ei. ce e it Icíà iü Dei; — duenm|i q credit quomiá 
engulov er Io; 26 ide qi Oed; tgs credit leí effe hog Dei: Ar 

Oas Gon à cAGandY UOwme gya- € Hicilleeftqui venit 'pera- 6 Hic efl qu uenit pera- 

T Tm OMM quam & fanguinem , nempe le- quam €7 fanguinem, ie- 

pais, reo Keros Oe rra vo fus Chriftus: non per aquam fusChrifius:non m aqua 


YN 


1 Chriftum;é Xes. Id cft verum Meffiam,vt expofuimus fupri;2.d.11. Ex Deo natus eft,ck 7$ 
OG dd jfi mmu.Idcirco igitur credimus quia adoptati fumus:ex quo confequitur,fidem gratuitum Dei donuna 
effe;& quidem folis filiis peculiare. Quod enim credunt etiam diaboli,& ex impiis nonulli,fides non efl;nifi per 


CAPVYVT y. 


catachrefin,vt ex hoc loco manifeftillimé liquet.Poftremò fi natus eft ex Deo quifquis credit;quomodo con- g 


ciliabitur dubitatio cum fideiPretiofus eft ergo hic locus;qui vel vnus ad euertendam omnem falfam religio- 
nem fufficit.Quid autem fit ex Deo natum efle,diximus alibi, nempe per fidem coniun&tum effe cum Chrifto, 
vero Dei Filiojin quo etiam gratis habemur pro filiis eiufdem regnicohzredibus. . Etiam eum qui ex eo ge 
nitus efta) nr yfo sior J£ aur). Id eft fratres fuos quibufcum comunem parentem habet.Nam quód fingulari 
numero víus eft;toram fidelium veluti fpeciemin vnum corpus coniungit:aut etiam docet, non fatis efe fi in 
genere diligamus Ecclefiam;fed veram charitatem fingula membra completi. : 

f Per hoc;&c.5 mura. Notandus hic locus diligenter;aduerfus ecs qui charitatis obtentu quafuis hæ- 
refes obtrudunt:quum charitas nulla fit vbi fana dotrina non extat. Itaque nihil eft illis ineptius qui falutem 
nolunt à charitate aufpicari;quoties quidem de caufarum falutis ordine differitur. Nam alioquin effc&a cum 
caufis coniuncta effe confitemur. 

3 — Hzceítenim,&cazo jd eft,Is enim demum Deum diligitqui mandatisipfius paret. Gra- 
uia non funt, Bape oux eiair.Lex per fe confiderataynec grauis nec leuis dici poteft,fed comparaté dütaxat;pro 
varia corum conditione quorum refpeGtus habetur.Grauis eft igitur corum refpeQu qui incarne funt. Sunt au 
tem in carne omnes homines quinon funtrenati ex Spiritu:sadeo quidem vt eos non modó nihilalleuet fed e- 
tiam opprimat Legis pondus;non fuo tamen fedillorum vitio,vt declaratum eff copio(é feptimo epiftola: ad 
Romanos capite.E contrario veró leuis eft illis qui nonas vires czlitus acceperunt;qui Spiritu Dei agütur,quia 
filii Dei (unt:qui denique peccato mortui funt,adeo quidem vt nulla re zqut'ac Lege DeideleCtentur: nedum 
vt illis fit grauis & onerofa.Supereft tamen(fateor)difficillimum & afpetffimum certamen Spiritus cum carne: 
fed ne hac quidem ratione vllum Legis pondus fentiunt,tum quia Spiritus tandem victor euadit, tü veró quia 
quicunque credit, liberatus eft ab illo longe grauiffimo Legis pondere,id eft ab eius execrationc. Hanc germa 
nam cffe huius loci explicationem apparet ex iis qua przcedunt ac fequütur.Itaque f'upidam effe oportet eo- 


rum confcientiam,& valde ineptum iudicium qui hunc locum citant vt liberum(quod vocant)arbitrium fta- 


tuant:vt & illi qui perfe&tionem aliquam putant fidelibus in hac vita contingere.Eos veró meminiffe oportue 
rat quid fcriptà fit Rom.7.d.21,& deinceps, &Phil..b.9,& fupri,r.d.8:denique faltem confcientiam fuam dili- 
genter fcrutori,nifi iampridem illius fenfum amififfent. , 

4 | Mundum,mrxosuor. V ides a duentitias effe vires;mimirum à gratuita adoptione profeGtas, ex qui- 
bus mundus expugnatur,id eft quicquid velin nobisvel extra nos,i Dei Lege nos abducit. Quz vicit, n- 
sirara. Antea víus eft præfenti tempore,nunc vfürpat præteritum:quia certatur quidé adhuc , fed tam certa eft 
vi&oria quàm fi bellü iam effet confeZtü. Fides noftra, misis iuar Intrumentalë caufam nominat,id eft vi- 
ui Chrifti apprehenfioné.Nam alioqoi fides hoc non przftat;fed is quem fide apprehendimus , nimirum Iefus 
Chriftus,in quo omnia poffumus, Philip.4.c.15.1deo mox fubiicit fidei definitiont à materiali caula fumptam. 

6  Hicilleeft,&c.euz c5, &c.Hunc locü fic explico, Quia fidei miram przftantiam effe dixerat;cuius 
obiectum atque adeo materia effet Chriftus,meritó ad afferendam Chrifti dignitatem tranfit.Eius igitur tres 
teftes laudat omni exceptione maiores:deindetandé in nobis profert teftimonia, quz omnja in eo confentit 


19 


3 


i10 


19 


quód ab vno Chrifto per fidem apprchenfo falus fit expeQtanda. Hzc autem omnis, i. tres illos teftes cæleftes, 49 


IOHANNIs f. 661 


& totidem ia nobis teftimonia,comprehendit verfu 6.deinde feorfim de illis agit veríu.7;de iftis ver.8. poftea 
quod fit iftorum pondus declarat.Itaque in verbo Venit;Pater includiturà quo miffus eft qui venit:Chriftus i~ 
píe nominatur,itémque Spiritus:ita tres illos teftes czleftes habemus.Sed & aqua;& fanguis,& fpiritus qui in 
nobis eft,tres alii teftes in rerra diferté exprimuntur:qua poftea dilucidius etiam explicat. Dicamus igitur pri- 
s müm de czleftibus tribus teftibus.Pater quàm fzpe & quàm aperté & voce & fa&is ChriftumFilium fuum ef- 
fe teftatus c(ti&(ne vetera repetamus)non sd quotidie in Ecclefiz(id eft regni Filii) tam mirificacofernationc 
teftaturiDe Cbriíto quid aliud ipfe clamat & operibus confirmat in Euangelio,& quid aliud in Ecclefia fua pa- 
tefacit quotidie: At Spiritus (an&us nónne aperte tum ante illius mortem, tum poft eiufdem refurreCtionem 
apparuit,vt Ielum Chriftum verum effe Meffiam teftareturt Quantulum denique abfuit quomirius Pater quo- 
10 que X Spiritus humanam carnem & ipfi affumerét;vt vifibili& afpe&abili modo teftimonium nobis deChri- 
fto perhiberenr Sed illa, dicet aliquis,obfcuriora funt,nec ita facilia vt cognofci, necita omnibus nota vt de 
illis ambigi von poffit. Veniamus ergo ad ea teftimonia quz nobis funt magis familiaria,atque adeo intra nos 
ipfos infculpta;fi modó filii Dei famus:hzc funt, Aqua,Sasguis,& Spiritus. Poftulat autem argumenti feries, i- 
píaque adeo horum teftimoniorum defcriptio, nempe quàd in terra atque adeo in vnoquoque fanttorum effe 
1$ dicuntur,vtad heccapita reuocemus omnia Chrifti in nobis babitantis effeta: que expofitio non minus co- 
hærens quàm plana ac perfpicua fuerit. Audiamus ergo Paulum cum Iohanne proríus confentientem, FaQns 
eit,inquitnobis Chriftus Iefus;fapientia à Deo;iuftitia/fan&tificatio & redemptio.Hzc dico pro luculentiffi- 
mo huius loci commentario à nobis accipi iure poffe-Duo tamé interfunt,vnum,quód Paulus quartü addidit, 
quod adbuc expeGtamus,plenam videlicet redemptionem ex hac corruptione,vt Deum videamus ficuti eft; 
£o Lucit.fi8,R om.8.e5; Ephef.4.g.30:alterum:quód à fapientia aufpicatus;in fanGificatione definit; lohannes 
veró contrarium prorfus ordinem tenet,fuo nimirum more ab inferioribusad fumma contendens.Aquz igi- 
tur appellatione fan&tificationem noftram (id eft regenerationc) intelligo;cuius ffmbola erät purificationes 
illa fub Lege vforpata:& cuius quoque peculiaris nunc eft teffera Baptifmus,ficut copioft explicatur capitibus 
Epiftolz ad Romanos fexto & oGauo.quanquam mihi idem videtur quod do&tiffimo interpreti , lohanné vi- 
i; delicet ad Legis purificationes potius quàm adBaptiímum refpexiffe,quum aque nomine fanGtificationem fi- 
gnificaret.Nam alioqui fanguinis nomen fimili ratione ad cenam Dominiapplicandum effet:quod plané fue- 
rit violentum. Veniamus ad fecundum teftimonium,nempe ad iuftitiam.Ea in duabus partibus confiftit)nem 
pe peccatorum expiatione,& obedientiz Chrifti imputatione.llla facit vt peccata noftra nobis non imputen- 
tur:ifta;vt infti eriam habeamur.V traque veró in vnicum illud facrificium refpicitideóque fanguinis appella- 
- tione optimé fignificatur, habito veterum facrificiorum ac przfertim afperfionis illius folennis refpectu cu- 
jus fit mentio capite epiftolz ad Hebrxos nono.Supereft tertium quod à Paulo Sapientia; lohanne S piritus 
dicitur.Spiritum igitur vocat Johannes animum noftrum quatenus czlefti illa fapientia Spiritus fandi imbu- 
tuseft,vt Chriftum verum effe Meffiam in quo ipfe fit adoptatus;certóíciat:cuius etiam effe&orum fibi eft có 
fcius,iutitiz nimirum ac fantificationis,de quibus modó diximus. que omnia quum inter fe prorfus confer 
35 tiant,& ad vnum Chriftum tanquam fcopum ferantur, videmus nimirum quàm firma fit do&rina quz faluté 
iubetab vno Chrifto cum fumma fiducia fperare. Peraquam & (anguinem, 4 (dc ra apang. In 
tribus codicibus additü erat xy mevuamg,& Spiritussquo modo etiam videturlegiffe Graecus fcholiaftes. Mihi 
tamen nullo modo probatur hzc le&tio;quia fuo loco poft aqua & fanguinem fit Spiritus mentio. 


uron d N ey ro] vdani vo) rro. ajuar folüm,fed per aquá "& fangui- folim, fed in aqua ey 


A ly, 7 "m nem: '& fpiritus is eft qui teftifi — fanguine. Et fpiritus eft ġ 
zA O avua sa 6 wprvesus en P ; a 
es AMT ue TR dp " catur Spiritum. veritatem effe: tr[bfiettur quonia Chri - 
are ua 61» n e, An das. fius eft ueritas. 

Ont red elow of pprveguires dyr) 7 "Namtres funt qui teftificá- 7 S oco stie 

^ \ I 2s turincxloDater, Sermo,& Spi — 14 fhimenium dant in 

cUex1a, d Tampy o 28956 , Xs S ayo. . sie ^ E celo,Pater, Verbum , e 

is Pai jon ritus fan&us: & hitres vnüfür, 0*9? 47n» ^ 

Tvi ua xe outi oi aedc neia. Spiritus fanffus ; ey. bi 
tres unum funt- 


- Et fanguinem, xc] m/ juam. R eG? prorfus aquam & fanguinem,id eft fan&tificationem & juflitiám, mo 

40 net vtíeorfim confideremus.Neque enim illa nitimur, quum fit in nobis duntaxat inchoata:& falutis nofirz 
fignum fit;non caufa:ifta veró quum perfeGta fit,vtpote quz Chrifti fit,& ramen noftra per imputationem;pa 
cis noftra materia eft & argumentum.Rurfus autem quod in duobus codicibus additur xaj 9 m muuan, &im 
Spiritu;mihi non placet,ob eam caufam quam dixi in fuperiore annotatione: Et fpiritus 3 méjua, &c. 
Quinetiam, inquit,fpiritus nofter,tertius teftis,nobis teftificatur Spiritum fan&üum effe veritatem , id eft ve- 

45 rum effe quod hic nobis dictat,nempe nos effe filios Dei.Quis enim docetiVn&ioilla quz in nobis eft-Quem 
docetiSpiritum illum quem regenerauit in nobis Pater. Quid autem nobis di&at fpiritus ifte nofter à Spiritu 
fan&o vn&us,id eft edo&us: Nempe verü effe quod à Spiritu fan&to didicit;nos videlicet fa&tos effe filios Dei. 
Mir? igitur duo ifti fpiritus cofentiüt.Hocenim eft quod aitPaulusRom.$.c.16, de Spiritu adoptionis loques; 
id eft per qüem nofter fpiritus fit noftre adoptionis certior, vt nos rurfumà noftro fpiritu.Ipfejinquit;Spiritus 

go vnicum fpiritu noftre teftatur quàd filii Dei fimus.Ex his autem confequitur coniun&tioné ôn pofitam effeer- 
dix c non autem ajnoaoyraç nec recté explicatam effe per quoniam à Vetere interprete & Erafmo. 

7 — Namtresfunt,&c.ós apéic ier,&c.Hic verficulusomnino mihi retinendus videtur.Explicat enim 
tmanifefté quod de fex teftibus dixerat,tres feorfim czlo,tres terrz tribučs. Non legittamen Vetus interpres; 
nec Cyrillus,nec Auguftinus, nec Deda,fed legit Hieronymus,legit Erafmus in Britannico codice, & in Com- 

$$ plutenfi editione : legimus & nos in nonnullis Rob.Stephani veteribus libris.Non cóuenit tamen in omnibus 
inter iftos codices.Nam Britannicus legit fine articulis s7p,452c, xa) muan noftris verólegebantur articu 
li,& praterea etiam additum erat San&ti epitheton Spiritui;vt ab eo diftingueretur cuiusfit mentio in fequen 
ti verficuloquiqueinterracollocatur. — Inczlo,» Ti éVex ra. Hoc deerat in feptém vetuftis codicibus, fed 
tamen omnino videtur retinendü. Sermo,dadysç.Cur Filius Dei dicatur ^6»c expofuimus Iohan.r.a.1.At- 
60 enim dicesNemo in fua caufa idoneus eft teftis.Hüc nodum ipfe Chriftus explicat Ioh.8 b.15,& deinceps:qui 
locus iftum mirè illuftrat,vt & alii multi apud hunc noftrum Eyangeliftam, iri quibus fzpe fit iftius teftifica- 
tionis mentio. Ethitresvnum funty d m oi reac Cr ior Id eft,ita prorfus confentiunt ach vnus reftis effent; 
vti reuera vnum funt fivelas fpe&es fed de illa(vt mihi quidem videtur)non agitur hoc in C & Gloffa 

r, iili. 


Cap. V. 604. EPISTOLA 


ipfa interlinearis,quam vocant;agnofcit.Sed & Complutenfis editio legit ec à £/42,ad vnum funt.id efin y- 
num conueniunt;vtilegitur in fequenti membro. 


Idenddsi Ka) vede eiat oi Mpuegua tes c) my 3. [Et cres fant quiteftificantur 8 Ee eres fune qui tefima 
PC 0 RENS Sacre interra,Spiritus,& aqua, & fan mum dane mirra, Spi 
udi A LY P "ESO guis:&hitresin vnum con- "is, aqua ey fanguis: 

ei reds eis Ò £y elow. PRESA. €7 bi tres unum (une. 
, ' 4 wu. >- : ] 1 ^ Lg 
Ei alu) MO pTUEAAM TM ajSes mw) y "Siteítimonium hominum ? *' Ea AS 


À s j m .  dapmas , tefmongm 
Aen apo uyn Wpruéja aV Oed usi- imalaencs kie o in Dei maius ef : quaniam 
vb, d 22) «c o (uq gg maius eft; nam boceftteftimo | boc ef rfamomum Dei 
Cn 6st TEN Goiri prvej t Osz nium Dei quod teftificatus cít quod maius eft : quonid 
Là us Ip TU prze COCA TE dodaug . . de Filio fuo. tefhfiastus eftdeFilio fuo- 
, Ld , ! E ^ Y Tem " , NC : 
O vaso» elc Toy gor Ts Oed, c4 TW 10 Qui credit in Filium Dei,ha 10 d ied in Filium 
Mipxuelar. cy iard: o ut miei ro bettcltimonium in fapfo: qui Po E GA RM o 
non credit Deo,mendacem eü gj deat ct 
; iru |o.2  « , Kctitquia non credidit teftimo eum, qua non ti rs 
Tigeren eie Thun Jpvuelay Lo EPT nio quod teítificatus eft Deus teflmnoniwm quod cfbfi 
pnxer o Otos WEL TE tjod ao. dc Filio fuo. pis De? de Filio fuo. 
AXE c € d j i Et boc eft tc[hmonium 
Kajazm Ehrh Arvela, In Colo a u Eft autem hocteftimonium, T Mni — 
ARE PRADA Yoga u“. p V nempequodvitam aternam de- pip heim 
——M Con dit nobis Dcus:& hzc vita inFi Sore Filiicins cf S 
e» rf ya aoTY boi. lio cius ef. OE E 
' t , . TS * 2abet [/ " - 
O Zorn don, o rd Got" pun eon Qui habet Filium, habet vi- pri uide ub 
ge à or TE Oeod, rit Colo cén V e Pha Filiuni Dei, Filium De vitam no 
» oet. 
Tas teas] iden 7r qvo g , Hac fcripfi es qui sew "s u- feripfi -€ ue 
, 2) ee 4 € Jd usinnomenriiuler:vilcia- Jaatis quom mtam na- 
eis © oros T Yod Tg tod Ira, eidhre " : ins 
M te 4 23 X y tis vosvitam zternam habere, betis eternam reor] 
E ed "n I Worte xm TIEM s tcredatis innoméFiliDei, |, #7 nomine Fili pei, 
eis © orua TY yod 9 Otod. 
Ked avn é2dy n mP pnoua, t tvory r Et hac eft fiducia quam apud 14 E mpm, 
GEM ONE, ART Dei Deum habemus, lipfum,fiquid | ^4 (1 
uråd TCI aT, OT £a Ti aru, XV È Wt »ftptum, Ponts 
-—e A ju X petierimus fecundum volunta ? Mone peter 


! 99 9 A 6 
Lud. : feamdum uolnntatem e- 
Jedna au Ti, axd tem cius,nos audire. iu asd Sot. 


Kaj cap oid ply ort cod nO, ad) 5 Quod fi fcimus cum audire as Erf feim aum audit 
DbY " Vo» |»  nos,quicquid petierimus; fci- —"95quecquiapeberimus, 
eu Tw (Ago, oida jo. or tyo rdp Ta aj- ji 2E Samus quonia babemus 
; Ay ex vis m? nos habere petitiones quas lebe quar tuta: 
THAO TOt à n mood MP «ots. ab co petiimus. euh un 2 P 
, 3 M ` 1 € f» e nt 5 - 
Ea; nis iy (UP «AX9- i Siquis viderit fratrem fuum 16 Qui fae fratrem fun 
atv (a. auaprar unae vase y, aj- peccare peccatoquodnonefbad  Peaxrepeaxtum monad » 


j $i : ibireivirz. UErtem,penr gy dabit 
AN RENE VE BE SEN E otia : /. mortem, petet, & dabiteivita: rem 

Vague gas non VAS diet di d pharte c E: d 
t M , »! L ! Ico . - 
ad mortem . Efl pecată 
poun uy mes Jaraw. tsi duaptid pa peccatum ad mortem: non SEP lo 

M s Qv! f od : ad mertem; son pro i 
rres; Soir oU à éxel me A€yv iid proillo dico vtroget. di ut roget quis. 


> [ 
€ poma . 


v I I Cw Y 
Oca NU eui remo xe) ad ToS OT oU. TE- 


8 — Ethitresin vaum confentiunt;ue) ei fac eic čr dev. Complutenfis editio hzc non legit hoc in lo 
co:quz tamen mihi videntur prorfusretinenda;vt intelligamus hzc omnia teftimonia penitus confentire. 

9 Si teftimonium, &c.& zb ynein &c. Argumentü à comparatis fumptü.Refertur autem hoc ad 5 
verficnlumfeptimum. Nam hoceft teftimonium,&c./aad mdr 1 pTvera Kc. Merito(inquit Apeftolus)ita 
colligo:nam illud te&imonium quod dixi in celo perhiberi,à Deo manat;Filium fuum ornante. 

10 Qui credit, &c.ó zicwor,&c.Sicut fuperier verficulus cum feptimo, ita ifte cum octauo cohzret. 
Trium ioquit, illorum teftimonium quod dixi in terra effe,vnum eft teftimonium quod penes fe atque adco 
intus habet vnufquiíque qui creditzitaque mutuó inter fe confentiunt czli & terrz teftes. 10 

uU Eft autem hoc,&c.xel aómtciv&c. Tandem explicat hoc teftimonium quod & Deusé calo & fi- 
delibus fua conícientiaà Spiritu (an&o edo&ajiuftificara;& fanctificatadiQtat;nempe datam effe nobis vitam 
aternam à Deoin Filio fuo. 

T In nomen;&c.&e n inua. Vide fuprà, ;.d.25. 

26 Peccato,du}na Si volét Sophiftz venialia qua vocant peccata à mortalibus ex hoc loco diftin T 
guere;fimul concedant oportet,extra omnem veniz fpem effe quotquot mortali peccato funt obnoxii, quum 
proillis preces concipi nolit Apoftolus.Id veró quum nimium fit abíurdum;coníequitur eam doctrinam &fal 
fam & ineptam effe. Res igitur ita fe habet:Peccata omnia hactenus paria funt vt vel minima minimi peccati 
cogitatio mortem zternam millies mereatur, quod ita effe non modó cx innumcrabilibus Scriptura locis appa 


IOHANNIS i 605 


tetfed ipfa etii. tum diuing naturx tum peccati cófideratio aperte couincitDei infinitai inaieftatem quomo 
do tandem violabis quin infinitz ponz fis obftriQusiDei infinita illa puritas quomodo tandem velminimi 
in peccatore labeculam feretiPeccata fané alia aliis (unt grauiora:fed fallitur qui coram Dco vllum effe exifti- 
mat quod xternæiræ pondus fecum. non trahat.Hoc qui non cogitant, Deum illum verum non cogitant;fed i- 
dolum imaginantur quod illos eludit.Hinc fit vt illis perfuaderi non poffitoriginalis peccati grauitas, vtpote 
quam ipfi velint leuicula aquzafperfione ablui,ex opere operato quod aiüt.Hinc inueQz fatiffattiones;qua- 

fi Deus puerulorum inftar;pomis ac nncibus placari poflit.Hinc videntur crudeles qni totam hominisnon re- 
generati naturam iam inde à primoconceptu ream zternz. mortis peragunt:crudeles qui pro minimis ( vt vo- 
cant)peccatis commouentur:quum potius mirari oportucrit tantam effe Dei bonitatem vt vel ob vnüm vnius 
peccatutm,totum otbem terrarum funditus millies no perdiderit.Mifericors eft/fateor: (imo ipfa clementia;bo 
nitas,mifericordiazalioquin quid nobis fierett)fed quifquis putat Deü ita effe mifericordem vt poffitveniali- 
ter(vt aiunpoffendi;ita inquam effe mifericordem vt iuftitiz (uv ad vltimum vfque quadrantem fatif&eri no- 
litiidolum ampleGitur pro Deo... -. Patet5fatcor;nobis ad Dei gratia aditus fiquando peccauimus;fed per Chri 
ftum.Huius fanguinem & plenam fatiffa&ionem;plenam iuftitiam;plenam fan&titatem; plenam obedientiam 

1 $ qui nó attulerit fruftra veniam fperarit. Vbi igitur mifericordia, dices: Refpice te;mifer:tum intelliges quomo 
do fummé (euerus & fummé mifericors fit Deus.Quód nonnifi pleno facrificio placatur,nonnifi plena obedié 
tia deleQatur,in eo veré diuinam naturam agnofcis,ab omni impuritate fummé(ficuti par eft) abhorrentem: 
quód tibi Chriftus & tu Chrifto ab eterno deftinatusquód gratis vocatus;gratis donatus fide gratis illa Chri 

fti vnigeniti Filii puritate imputata,pro puro:gratis vnicaillius oblatione imputata;pro expiato:gtatis imputa 

ta illius iuflitia,pro iufto fis habitus:gratis demü illi infitus:smortificatus quidé peccato;iuftitiz verofisviuifi- 
catus:quód denique peccata fuspte natura lethalia non modótibi non noceant , fed etiam tno commodo ce- 
dant:in bis plan ftupidus es fi fümmam;,immenfam;infinitam,incomprehenfibilem Dei bonitatem non:agno 
Ícis.Ergo fic fatuamus,omnia per fe lethalia effe peccara;adeo quidem vt nonnifi vnius Chrifti pretiofa obla- 
tione elui pofint;elui autem in iis omnibus qui per fidem Chriftum apprehendunt.Ex hoc confequitur, nulla 
elc&tis mortalia,nulla reprobis venialia effe peccata: ac proinde pro reproborum peccatis minime cócipiendas 
effe preces.At quomodo reprobos ab ele&is dignofcam Videamus quàm confideraté & circunfpe&è nobis fit 
agendum.Multa funt peccata eleGis & reprobis communia: imo veró (fi vnum duntaxat excipias) nullum eft 
cui non fint vtrique;quanuis non fimili ratione;obnoxii.Ex his igitur non vult iudicium fieri Apoftolus ,fed 
monct in generevt pro quouis fratre folicité rogemus.Noftrum hoc officium ef: Dco arcana fua relinquamus. 
Sed additur exceptio,ex qua intelligimus aliquod effe peccati genus italethiferum vt fine vllavethiz fpe mors 
æterna illud cófequatur:illud videlicet quod in Spiritum fan&um committitur, quod neque in prafenti neque 

in futuro feculo remittatur.At quodnam illud efte Hic vero nopigebit(quod multis locis feci)do&tiffimi inter- 
pretis fententiam,plenam & doQrinz& confolationis;paulo plenius explicare.Primüm igitur hoc fatuamus, 
Spiritus fancti nomine von intelligi fingulariter ipfam Spiritus perfonam. Neque enim maior eft Spiritus fari 

35 Cri dignitas quàm vel Patris vel Filii:quum in Deo nihil imparautinzquale concipi debeat, neque ctiam of- 
fendi vna Trinitatis perfona poffit quin peccati iniuria in diuinitatem ipfam redundet. Quid igitur nempe 
quia Spiritus fan&us is eft qui peculiariter nos illuminat,& in veritatis lucem introducit, is eft qui & Patrem 

& Filium & feipfum nobis patefacitsideo qui ab eo haGenosilluminatus eft vtDei veritatem ignorare ne fi ve 
lit quidem,;poffit,& tamen deftinata malitia fciens ac prudens Deo ipfi bellum indicit, is in Spititum fandum 
40 peccare dicitur:pro quo preces concipi nó oporteat.Exempli caufa:Diabolus à Dei conditoris virtute(qua Spi 
ritus fan&us eft)hoc adeptus vt infigni quadam intelligendi facultate przditus effet Iefum nouit verum illum 
effe Meffiam;à quo tandem etiam fit iudicandus.Id enim ipfe paffim in Euangelio non dicit modb , fed etiam 
vociferatur:& in iis locis in quibus folebat miferos homines fuis oraculis eludere fxpe hoceft conqueftus : ve 
paffim apud idoneos fcriptores legitur.Nouit etiam fidelesDei feruos,vt teftatur AG.16.d.17,& 19.c.15:& tam 
45 à condito mundo non deftitit Dei maieftatem & regnum totis viribus (ciens ac prudens oppugnare.In homi- 
nibus diuerfum eft nonnihil.Nam in iis magna femper eft czcitas;fed ita tamen vt in iis de quibus hic agimus 
improbitas fupra czcitatem emineat.Exempli caufa:fumantur illi ipfi aduerfum quos Dominus de hoc pecca 

ti genere differuit,Matth.r Mar.5,& Luc.n. illi certe Chriftum norant non modó effe à Deo,vt Ioh.5.a.2,1ed e- 
tiam quis effer;Ioh.7.d.:8:& tamen(quod illisexprobrat Stephanus AQ.7.f.;)non definebant fcientesac prudé 

go tes,repugnante confcientia,operibus illius diuinis detrahere,infidiari, veritatem obícurare, donec illü ex pro~ 
ditore mercati,per inuidiam fubornatis teftibus,relu&tante ipfo iudice; crucifixum, corruptis pecunia militi- 
bus non refurrexiffe mentirentur.De certis hominibus loquor,quorum nomina non edit Scriptura, nam mul- 
tos ex illis alia fimpliciore ignorantia peccaffe oftendit ipforum conuerfio, AC-5.c.17,& 1. Tim 1.c.1.Hic igitur 
tanquam in fpeculo licet horrendam huius peccati veluti faciem fpeQtare,quod tamen rurfum per partes ex- 

$$ plicabimus,vt in re tanti momenti fecurz fint fan&orum confcientiz.Ex his igitur quz pofuimus;ifta confe- 
quuntur:Primüm,in eos folos cadere hoc peccatum quibus Spiritus fan&i lux ita affulferit vt bonum Dei do- 
num guflarint.ficuc diximus Hebr.6.Ideo condonata eft Paulo blafphemia;t.Tim.r.c.13.Deinde;non fecundam 
fed primam Tabulam dire&té refpicere hoc peccatum : quamobrem etiam bla(phemi a in Spiritum fanum 
vocatur. Tertib,non effe particularem lapfum aduerfus primam Tabulam,cuiufmodi funt etiam dubitatio a- 

6o liqua de Deo,de veritate Scripturas de Chrifto,déque aliis ad Dei cultum proprié pertinentibus. Superfunt e- 
nim eorum vitiorum femina etiam in regeneratis:adeo vt interdum horrificos fruQus edant in ipfo tétationis 
æftu: ficut in lobo, in Mofe, Aarone, iu Dauid edenique , qui tam erat fecundum cor Domini, vtex Pfalmo 
71, & n6.b.rliquidó apparet. | Quartó,peccatum hoc vniuerfalem effe apoftafiam,id cft defectionem à Deo, 
qua Dei ipfius maieftas ex certa ac deftinata malitia petitur,cuiufmodi in illis exemplis apparet quz citaui- 

é; mus.Itaque Petri abnegatio non fuit peccatum in Spiritum fanctum. quanuis enim ore negaret;& quidem că 
execratione,addo etiam,quannis intus zftuaret ipfius confcientia,dum Chriftum ita abie&um cerneret;tamé 
non confentiebat mentis iudicium cum lingua : fed hoc expreffit partim illa przcipitatio quz Petro erat ve- 
luti familiaris in vtranque partem:(vt folent vitia fub virtutis fpecie blandiri)partim veró periculi circunftan 

tis horror.Interim tamen Spiritus ille ex quo didicerat Chriftum effe Filium Dei viui,& ita quidem vt ( ficti 

79 paulo pàft patefecit)nihil haberet przceptore fuo charius:is(inquam)Spiritus in corde mavés, linguam repre- 
hendebat: des illa pro qua rogarat Dominus venon deficeret,intus zftuabat. Alioquin fefe adiunxiffet Iu- 
dzis,& fefe ab illo diu deceptum conqueftus foret,denique fe oftendiffet non Petrum,fed Simonem illum ef- 

fe lona filium: quum econtrario flens fefe foras przripuerit,& nulli magis quàm fibi hoc facinus difplicoif- 
fe,re ipfa fitomnibus modis teftatus.Neque veró hzcà me dicuntur vt Petri peccatum eleuem; quod fanà 

əş mortem aternam mille modis merebatur.fed vt fiqui; Petri exemplo;ex infirmitate peccarint;( nihilauté yi- 


Cap. V. 


Mattb, 117 c.31 
marci 3.d 29 


Loc.14.7.46 


606 EPISTOLA 


detur,vno excepto Spiritus fani peccato;grauius committi à quoquam poffe) animum tamen oon abiieíant, 
fed aliquem fibi ad falutem aditum reli&tum norint:fi modó Petri fidem acrefipifcentiam imitétur. Quintà, 
nullos ele&os huic peccato effe obnoxios. Quum enim nüquam remittatur,non poffit autem itritum effe Dei 
confilium;efficitur ita profpicere Dei gratiam ele&is fuis vc nunquam eonfque illos deferat vt in id przcipi- 
tium abripiantur.Itaque quifquis certum eletionis teftimonium in fefe fentit((dictum et autem fuprà de tri~ 
bus teftibus quos in {efe habent quicunque verè credunt)non eft quód vnquam defperer. Interim verò nü hoc 
prztextu fele ad quiduis audendum accedet: Minimé vero id fa&urus eft quicunque Dei Spiritum habet,fed 
magis ac magis nitetur bonis operibus in femctipfo vocationem & eleCtionem fuam confirmare , ficuti Petrus 
monet:quód fi intertaminevulnus aliquod acceperit,tamen non defípondebit animum,neque cum aduerfario 
fadus ferietiíed fuiipfius ita eum pudebit, vt virtutis illius confcius quam à Domino accepit;eo alacrius in ho- 
ftem feratur. Sextó,hoc peccatü non extare neceffarió in omnibus reprobis,quum vel ipfum folum peccatü 
originis illis merito condemnandis fufficiat. Omnia enim (vt anté dixi)peccata reprobis letbalia funt: ipfáque 
adeo natura illos reddit eterna irz Dei obnoxios:ficuti è cótrario,in eleis omnia;fine vlla prorfus exceptio- 
ne,per Chrifti fanguinem eluuntur. Vacant enim eo quod vnü eft infanabile;vt modó dixi. Septimó,quü ve- 
ra refipiícentia manet à Dei Spiritu;Spiritum autem Dei in vno Chrifto per fidem gratis apprehenfo nancifca- 
mur,nunquam pofle refipifcere qui in Spiritum fan&um peccarint;ac proinde nunquam remitti hoc peccati, 
Nam fi refipiícerentcerte veniam confequerentur:quum Deus eum qui ferió refipi(cit;non magis poffit quàm 
Spiritum fuum defpicere.Non eft ergo caufa cur accufetur Deus tanquam crudelis quòd peccatum hoc non re 
mittat:fed (vt reliquas rationes prateream)profani funt quià Deo petunt vt tam execrandum fcelus etiam non 
refipifcentibus condonet. — Poftremó hoc quoque adiicimus,quü id peccatum magis intus lareat quàm foris 
fe prodat, nihil zqué nobis cauendum atque hoc vnum;ne de quoquam temere hac in parte iudicemus. Olim 
quidem quum eximia illa Spiritus (andi dona quibus confirmari nafcentem Ecclefiam oportuit,in nonnullis 
vigerent;peculiaris quzdam reuclatio videtur id patefeciffe:(ed raró tamen , vt Galat. s.b.i2, & 2. Tim.4.c. 14: 
quum ipfi Simoni Mago non omnis fpes przripiatur, ACt.8.d.21,& 11.Nunc veró multo etiam quàm antea con 
fideratius eft nobis ipcedendum.Vitia qnidem ipfa acerrime damnanda funt: peccatores v eró pro ingenii & 
ipfa peccatorum circunftantia traCtandi. Quo propius videbitur ab extremo periculo quifpiam abeffe,eo ma- 
gis folicité conemur omnibus modis illum in viam reuocare;ac prafertim precibus illum Domino commende 
mus.Siquem ramen Dominus tanquam digito nobis commonftrarit ad mortem peccare;(quod tamen fibi ple- 
runque integrum fernare confucuit)quid nobis faciédum fit;aperté docet Apoftolus,& fignificauit etiam Do- 
minus $ amueli cum gravireprehenfione,tSam.i6a., — Petet;ajníev.Przcifum dicendi genus. Perinde e- 
nim eft acfi diceret, Petetà Domino vtilli condonet:qui rogatus dabir illi vita.Neque enim nifi coa&ta inter- 
pretatione verbum dwe} poteftad alium quàm ad ipfum Deum referri.Deinde notandum eft quód non dixit, 
Dabit ei veniam;fed Dabitei vita. Ita enim intelligimus, quód peccatum aliquod non fit mortiferum, id non 
ex ipfa peccati natura(alioqui enim admodum improprie loquutus effet Apoftolus)fed ex Domini benignita- 
te proficifci qui dare vitam dicitur quum gratis remittit peccata quz mortem per fe adferunt. Stipendium e- 
nim peccátiymors:donum autem Dei,vita zterna per Chriftum,Rom.6.d.15. 


Iláza diia. i4 pia. EÈ ës- 7 — |Omnisiniquitas peccatum 17 Oris iniquitus peax 
Hra où arek lam. eft: fed eft peccatum quod non eri sd eft peaxttum 
Oi adp im ~ e Jumea H eft ad mortem. $ : 
——— E vivis (WIMPOS C% i8 Scimus quód quifquis natus 18 Samus quia ems qui 
TY Od, od y apip Tand DN ô Jurngeis. cftex Deo, non peccat : fedqgui "atus eft ex Deo, non pec 


>» oe < : va t:fed generatio Dei 
CA T Osod, mpd éaoqovy x9) 6 momes genit eft ex Deo , "cóferuat fe- gH x iie 


oj y dery au. ern Malusille'non tangit grus nen tangit eum. 
Oisu uo 91i Cx vg Otod topen xi 19. Scimus nos ex Dcoeffe , & oes upra, jd 

E el , TC. LEER ; umus e7 mkdss 

č xio pog 0295 C) re) mompa xe raj. müdü totum in malo iacere, indi wii dj 


Oifuydy Ñ ont 6 gos T9 Oeod »-,9 Sed ícimus Filium. Dei :o Erfamus quoniam Fi- 

d Ai TS (.— veniffe, & |dediffenobis mentë lius Dei uenit :e7 dedit 

xti, xay did wxey vuv D ayolar ia. yw- , ) i ANAD eit: 
hia MC > ,  vtcognofícamusillum qui ve- — ?obis fenfum nt œg 

exui TOV a AN oy" 9a € or p cmo d- rax eft: & fumusin veraceillo, 4 vé rn sire. 
Angra, ora d$. i. Inod Xeigd. — id eftin Filio cius Iefu Chrifto. fus im uero Filioci 


17 — Sed eftai tanKa) pro à»z,vt aliquotiesin hac epiftola annotauimus. Vide annotationem fupe- 
riorem. Sat 4 r 
18 Non peccat,ovy &uXymtyer. Non peccat videlicet ad mortem,ac proinde pro eo rogandum eft. 
Conferuat feipfum, mpå éaunr Id eft cauet fibi à peccato.Neque enim vtitur verbo euer (ed mpar que non 


mihus differunt apud Gracos quàm apud Gallos fe garder œ fe fauuer.Inepti funt igitur ac etiam ridiculi qui hüc - 


locum citant quafi à libero arbitrio & bonis operibus (alus, vt à caufa;pendeat, Sed demus fcriptum cfle exce, 
(quia fic loquitur Paulus r. Tim.4.d.16)dico Seruare feipfum;& purificare fcipfum,effe prorfus coniunQla,vt fu 
pri;3:2.3. Purificare autem feipfum dicitur qui Deum & fratrem diligit.At Deü diligimus & fratres quia Deus 
prior nos dilexit; fuprà,4.d.t9.Iuftificati funt autem in quibus Deus amorem fuum patefecit in Chrifto.Ergo i- 
fta purificatio iuftificatum fequitur,non autem pracedit iuftiicandum:éftque hac fanGificatio non caula fa- 
luris , fed iter quod fequuntur qui iam ex morte tranflati funt advitam,fuprà,3.c-14.A gimus tamen,fatcor;fed 
quia filii fumus:agimus,inquam,non naturali arbitrio quod adiuuet Gratia:fed arbitrio quod gratia ex pecca- 
ti corruptione;cui torum feruiebatmanumiffum,cepit ex malo bonü facere;ac quotidie magis ac magis per- 
ficit. Non tangit,ov;, mery. Non tangit videlicet vulnere lethali.intus enim per fidem habet eum qui Mă 
dum, Mortem, Peccatum Satanam vicit. z 

19. Mundum totü in malo iacere,ó xoomes aoc w m mra wiry.Id eft omnes homines in genere;qua- 
les funt in fefeiacere in malo veluti fepultos. Nifi & mV mynga interpretemur,Penes Malum;id eftin Satang po- 
teftate poicum effe;vti paulo anté mr mmpòr illum vocauit;addite articulo. 


1g 


1$ 


39 


35 


4$ 


Sros bro Anini Osis xo 9 Can eje.  hiceft verus Deus, & vita w- — Hicefl serus bens, ep 
plog terna. nits cetera. 


Téeuía, Qua Lar Carm) dm T Filiolicauete vobis'ab ido- z  Filioli,oftodie nos å 
SR > ia lis Amen. fimulacris Amen, 
ei Sudor d ulw. 


20 Hic,o?oc.Poftulat pronominis iftius propria fignificatio vt ad Chriflum hoc referatur . Deindé 
peculiare vbique eft Iohanni per vitam zternam Chriftum fignificare perurupuxaç. Continet igitur etiam hic 
locus expreffum diuinitatis Chrifti teftimonium. 

u Ab idolis mo W edwar. Id eft àfimulacris,vt Vetus interpres & Erafmus re&è conuerterunt,vt 
$ ipfis etia pueris in Grzca lingua vel minimi verfatis abundé notü eft.Non defunt tamen etiamnum hodie qui 
idolorum nomine ea duntaxat fimulacrafiguificari putent. quz Pagani fuis &Oitiis diis ftatuerüt : quafi vero 
fimulacra quz nonnulli hodie tam pertinaciter defendunt,non ca etiam ratione magis fint execranda. quód 
Dei nomen & (an&orum hovorem multo manifeftius polluant:quafi denique non & ipfi fiitios fuos fan&os 
habeant-Sed age;quando ipfis femel decrecum eft reiicere quicquid à nobis dicitur, audiant faltem Hierony- 
10 murm,cuife tantum tribuere gloriantur.Is enim Epiphanii illius acerrimi hereticorum hoftis epiftolam ad 1o 
hannem epifcopum Hierofolymitanum fcriptam tanti fecit vt è Greco etiam in Latinum conuerterit: in qua 
hac fcripta funt totidem verbis, Quum veriffem ad villam quz Anablatha dicitur,vidiffémque ibi przteriens 
lucernam ardentem,& ipterrcgaflem quis locus effet;didiciffáémque efie Ecclefiam;& intratiem vt orarem: in 
ueniibi velum pendens in foribus eius Ecclefiz,tin&um atque depitum,habens imaginem QYASI CHRI- 
I$ STI VELSANCTI CVIVSDA M. non enim fatis memini cuius imago fuerit, Quum ergo hoc vidiffem 
IN ECCLESIA CHRISTI, CONTRA AV THORITATEM SCRIPTVRARY M; hominis pendere ima 
ginéfcidi illud,& magis dedi confilium cuftodibus eiufdem loci vt pauperem mortuum co obuoluerent,& ef 
ferrent.Et paulo poft addit;Precor vt iubeas pre(byteros eiufdem loci deinceps præcipere,in Ecclefia Chrifti 
itiufmodi vela,quz contra religionem noftram veniunt, non appendi. Hac fcripfit Epiphanius, ita compro- 
19 bauit Hieronymus.Citatur authoritas Scripturarum;profertur confuetudo Ecclefiz. Quo igitur iure haretici 
illi appellentur qui cum Iohanne monent cauendum à fimulacris: 


Emon Icdpvou diurtea. 


NOVA INTERPR. VETVS 


(e ERN (43 RAT "Refbyter "ele&e , N Emor elete de- 

SU i K 4 doming,& liberis ENEI TOL Que 

A Md CES 77 WXSCS cius quoscgo ve. 1 diligo im uevita 

ots eyw dyan w aan- (A aas due CS te ey non ego folus fed 

E EE mere SSANIE rè diligo nec ego : D 

wia xy CXX € 0 (40V06 M- ; : €y omnes qui cognosce 
1 prd EUM folus,fed & omnes quinorunt rune ueritatem: 

Ad (^ "ys oi 6*// X 5'TES TUU gAn Has: veritatem: 


I Prefbyter,/ opseGonpoc. Vulg.& Eraf.Senior.Ego officii nomen effe putarim.Eft enim interdi ge- 
neraliffimum hoc nomen,vt etiam Epifcopi & Diaconi.Cur autem nomen fuum non adícripferit nó facile di- 
xerim:nifi quód videtur hoc fuiffe lohanni familiare;cuius etiam prima epiftola fit a/t7/5ca9ec.Sunt tamé qui 

1$ putent hoc nomine alium quendam Iohanem fignificari qui prefbyter fuerit vulgó cognominatus, à quo etia 
nonnulli editam Apocalypfin putant: vt narrat. Eufebius Ecclefiafticz hiftoriz lib.3. cap. 39. Ego putarim 
familiarem effe epiftolam ab Apoftolo ipfo Iohanne fcriptam.Nam,quod ad doGriná ipfam attinet; valde pia 

& fantta eft,stque adeo cum fuperiore prorfus confentiens. Phrafis autem Hebrai(mis fcatet;& germanum Io 
hannis ftylum prorfus refert;quantum quidem poffum iudicare. Ele&tz doming, éx^tx7 506a. Nonnulli 

30 Ele&z nemen proprium effe volunt:quod non probo.Dicédum enim fuiffet xoe/z Exrexrh doming EleQa.Alii 
hoc nomine volunt Fcclefia Chriftiana in generefignificari.Quibus repugnat primüm quód hoc dicédi genus 

fit prorfus inufitatü;deinde quód in extremis duobus verficulis diferte pollicetur fe ad eam & filios ipfius ven 
tutü 5 additque filiorü fororis f(alutem:qua & ipfam ele&am vocat.Puto igitur infcripta effe epiftolam praftan 

. tialicui foeminz,quales nonnullz Ecclefiías fuis opibus paffim fuftentabant:& ele&tam quidem illam vocari, id 
35 cft nna eximiam;addita doming appellatione,ex Hebrzorum more:apud quos etiam mulier n'aiprafta- 
tis alicuius dignitatis ratione diciturrquo modo & nos hodie in vernaculo fermone loquimur,vt Gen . 16.2.4. 
b.8,&.c.9.ficut Lucas Theophilum,& Paulus Fetum, zed nso, id eft potentiffimum vel przftantiffimum , com- 
pellant. N eque enim ab eiufmodi honeftis titulis Chriftiana religio abhorret, quatenus quidem iuftum ac fas 
eft. Perinde eft igitur acfi fcriptum effet;Eximiz acpraftanti dignitate femina. Atenim cur nomen proprium 

40 non addidinnempc fatis inter fe noti ac familiares erant:quamobrem etiam ne nomen quidem fuum expri- 
mendum putauit. — Quos,s c. Hoc pertinet tum ad matrem tum ad liberos.Habita eft autem ratio fentétiz 


Yohas ag bna 


608 EPISTOLA 


potius quàm verborum:perinde nimirum acfi praceffiffet vic uoi. Sic apud Grzcos interdü reperias gon pirt 
Item apud Anacreontem,Êpipos epore mor vbi tamen Henricus Stephanus nofter legendum notat Pprgcc,oc- 
por dé vifo. cui facil affentior:quód przcedat AM. Hebrais autem zqué familiare eft relattua ad fenfum quàm 
ad verba ipía referre. Veréso &ySde.Heb.nbNa. Vulg.& Eraf.ad verbum;Itt veritäte.. ~ Véritatem; zia 
&xy Suas.Id eft Chriftum,vel Euangelium. qu phrafis fxpe apud lohannem prafertim, occurrit : idem etiam 
eiufmodi vnius verbi geminatione gaudet:ficut fingulis pené paginis licet obíeruare tum in Euangelio tum in 
epiftola fuperiore. 


Aid loo & dar alid ueuedp Gy 1 Propter vcritátetn qUz per- 2 Propter ueritaté que 
tibus adi: P Te cie br aj |. gmamnctin nobis ,& nobiícum e- permanet in tidois, & no 
vA, AU Y Eqa Ets TOV eg Ova. ».. fitit.atetnam bifcum erit in arrmm. 
Site ? » , g : $ 

Ecay 1 ip Xehe» SA» tipo ; Sitvobifcam gratia, mife- 3 Sit uobifum gratia, 

| 3 > ` 4 J 
DRA O od ra 65: , x9 ts Da Kwejv  ricordia;pax àDeo Patre, & à diete Ts 
m~ e ~ ( XN | . . : atre, m 
I»z3d X eaeod 4 dod TS mags, caaan Domino lelu Chrifto Filio Pa P 


a E hari Filio Patri m ueritate 
Jia x dyasnt. tris cum veritate & charitate. o. charitaw, 


OE T AV » p Gauifus fum valde quód in~ 4. Gawifus fum ualde quo- 
Epl Alay 611 & TW Te- 4 : M) seni de ilis hi 
s 6 pa ken Á uenerim ex filiis tuis qui "inte- OR EAR de filis bis 
X) C00 TEATATUD (34 C) di A9 i s 0 gréincedant,ficuu mandatum — "Manes m ueritate, 
d. c. Us 4 j (T^ Çi i VL fiut mandatum «ecpi- 
706 cA Aun Eads o tes Dol $7095. accepimus à Patre. Sitz ZDurea: 
E 7 OTE Euel, 0 X cc cy- $ Etnuncrogo te, domina,non Et nc rogo te, doti- 
mix edleuront ved t DE e ad vt mandatum nouum ícribés ya , gan tanquam man- 
Mert "i ade SAC" tibifedquodhabuimusàáprin- datum nouum feribens 
pp an & pe, iia dya Tpu DN- cipio, [vt diligamus alii alios, — &bi, fed quod babwimus 
Ae ab initio, ut diligzmus al 
E o9 prt € 9 if [4 . : teru trim: 
Ka aom ben ayam ia aerma-  Hzcautem eft charitas,vt in- & Etheceflcharitas ,ut 


TOU OC cym 2g auti aT v2] cedamus fecundum doé&rinà ambulemus fecundi må- 
Y cius . Haceftdo&rina,vtficut data etus „Hoc eft enim 
/ ^ audiftís'à principioyrain coam — "nareatun, devons 
iyd. CA OTI qe emu. buletis. modum auc ifls ab. ini- 
; ^ tio, meo ambpyletis. 
"m r1 * n * ; 

Oni moMo 7A aot eian Aor eig TY x3- , Nam multi impoftores in- > Quomam malt fedi 
oy, of uA Gub Ahiri noir Xet- grei funt in mundum, quinó "eres exierum in mun- 
e P ud E 3 Age arie , confitentur lefum Chriftum — de, os non aor fue ntur 
gu € porbo c, (xd. oms EGI OTAR — "veniffe incarne. Qui eftciuf- 1" Chriftum wenffe 


A e " : qa marnapbic eft fedus 
Yos XH 0 ayTiye los. Hu Lem eft & Anuchri E o hribih. 


t5 LI ! , ' o e ^ 
A ITAN, LJW X 9000. TE d, TE a pon, 


: » i » : f 
Baimen taum, ia un SmmAcow- 8 Attendite vobifipfis,ne “per- 8 yidete Mm 
As 1 " " " l c ifi 18. fe perdas qua operak e~ 

eo d tipara pio, Ad. mov AAN- damus DOC OPTAN ; us fed fos, fed ut meredem ple 
pnis vt mercedé plená recipiamus. (afi. 

p one eutdu. — 


3 Sit vobifcum,tcuy puh VU Sic legit Vetusinterpres,& ita etiam in Grzcorum fcholiorum cot- 
textu legitur.Fateor tamen Grzcos codices habere iru pal UA, erit vobifcum:fed nouum eft certé hoc faluta 
tionis genus,& potuit etiam erroris occafionem librario prabere fuperior verficulus. Ponitur autem če: pro 
iw, ex Hebrzorum more. — Mifericordia, teo. V ide 1. Tim.1.2.2. Cum veritates dankie. Id eft,cum ve 
ra cognitione quam charitas comitetur.&Afjuar igitur vocat quam Paulus {xpe 42«or, id cft 2gnitioncm; 
appellat. 

4 Integr, dankie. Vel ex veritatejid eft prout veritas prafcribit;ficut videmus explicare verfu 6. 
$ Scribens, agur Sic lego;confentientibus cå Vetere interprete tribus codicibus vctuftis, & Gra 
cis etiam fcholiis.E rafmus,Scribo, agw. A principio, dz Zee. Vide r.Iohan.1.2.7 & 8,ybihabetur hzc 
eadem fententia. 


6 — Aprincipio, dx epic. Vide rurfus 1.Ioh. 2.d.24,vbi hzc quoque fcripta funt . Cur autem hac ex- 


fcripfiffet aliquis aliustnempe vt Iohannis nomen ementiretur.At quorfum hoc in tasm breui epiftolio, vnde - 


nulla amplitudo nominis poffit accedere,& vbi nihil cft fané quod pium ac fanum non fiti Eft autem traie- 
Gio particulz /72,quam recté vitauit Vetus interpres;Grzcis codicibus tribus confentientibus.Deinde ex He- 

brzorum more omiffa eft particula £zor,ita,in fimilitudinis *md?n. 
=i 76 Nam, én. Non eft hzc particula ajmo»eyus propric,fed occurrit tacite obieftioni:acfi diceret , Hoc 
autem noñ temere à vobis poftulo.Nam multi impoftores;&c.Vide t.lohan.z.d.i2,& 4:2:3. Veniffe,cpy dor, 
Sic reCté V etus interpres. eft enim hoc participium non modó 7? t7; , fed etiam v; qoa nix, qui quidem 
infinitis locis pro aorifto v(urpatur.Sic in proxima epift ola;a.1,£pyad/av pro Sur ponitur.Erafmus Ventu- 
rum;ita videlicet vt ad futurum iudicium referatur. quam formulam dicendi non puto vfquam extare , quum 
potius dicatur venturus & dön, id eft cum gloria. Qui eft ciufmodi;e/mc.Hebr.nl,pro ucc. Eft autem in 
mutatione numeri aliqua etia emphafis:acfi diceret;quicüq; hoc negat;is planc 3mpoftor cft ac Antichriftus. 
3 Attendite, Bamm Hebraice Nnn, pro «pesi mscircunfpicite & confiderate diligenter. — Per- 


damus; maiz dp, Sic Paulus Gal.s.a.4. Quidam codices hac legunt in fecunda períona plurali;cadcm mant- 
te lententia. 


9 Necmanet 


19 


NI$.IL & III 

Quifquis tráfgreditur , “nec 
manctin doctrina Chrifti,Deü 
nő habet: qui manct in dori 
rà Chrifti , hic & Patrem & Fi. 
lium habet. 


IOHAN 

Iz o «3 p Gaye xe 445 uuo cy 
dido 18 Xeo), Otor ax &*40 ué- 

.»..^ e N TOS VA 
yoy 64 rh ASN TS Xe1cod Cn x94 OY 
"maTíes xA) T0) Yoy C. 

Eins ipyery oes buak, xy Grm 
riw Ayr GU Qipd, un 2g aer ao - 
q^ elc oirir xe) nepi duid uý Atyare. 

O A Atyen durd apdr, xamord Gis 
épopie az (ois mo Ymesis. 

I'd trewn Urr zepi , Caw nGov- 
Antw NE? Pnv xs) M Dg Yos: 20d 
£i EAJ «pes vag, rÀ oma 
me) nua Ag Arinan 2304 P 
qt Avnpeoudpon. 

A maler cx Ta. "XJ. Ths aL OXA QT : 


2 


do&rinam non adfert, |ne reci 
pite cum domum ncc Auc ci 
dicite. 

u Quieėnim dicitilli Aue, com 
municat operibus eius malis. 


#2 Quum multa haberem vo- 
bis {ferıibenda; nolu perchartã 
& atramentum : fed fpero me 
venturum ad vos, & " praíen- 
tem przfentibus loquuturum, 
vt gaudium noftrum fit com- 
pletum. 

Salutant te filii fororis tu 
"elcüz. Amen. 


j 
ey v t 
TOU TNG EKAEN TIS- ULN. 


9 


Nec manet , r yn ov. Duo diuerfzconftruQionis verba cõiunta, Hebrzorü more. 


óc 


9 


I) v 
9 Omnis qureædit, c7 


non permanet in. deétri- 


na Chrifh,Deum non la- 
let: qua permanet mdo- 
trina bic €7 Patrem et 
Filium habet. 


19. Siquis venit ad vos, & hanc 10 Siquis uenit ad uot, C7 


banc doctrina nó adfert, 
nolite reapere eum do 


minec Aue ei dixeritis, 


u Qui enim diat illi Aue, 
qummaniait operibus fius 
maligna. 

i Plura haben uobis feri 
bere , nolui per chartam 
€ atramentum: fero e- 
nim me futurum ad uoi; 
eg os ados loqui: ut gau 
dii nefirum plenum fie- 


- Salutant te filij fororis 
tue eletfe. 


Qui 


manet;ó ior. Explicatio fuperioris dicti , ex contrarii collatione: quod dicendi genus fingulis pené verficulis 


apud Iohannem recurrit. 
12 

$ mess qoum dixitjid eft,vt Hebrzi dicunr,nb UN n5. 
13. Electa wag Id efteximiz;vt diximus fuprà;ver.r. 


Emman Icoowvou TEAM. 


NOVA INTERPR: 


ENIOR Gaiodi ! 
"| le&o,quem cgo 
^7? vere diligo. 


DPEXBYTEPOZ,, 

1.085 wd» 1! à 
Taio C AYANT; 0) 6*0 

aya c d Angela. 
£3 A ` O \ ! 
YANNTE, DEA TTD TUN 
usd ov (edt eu rd vyd 
[] 

Ehn y Alar Epor d dAQdy, 3 

x2j paptupouo Ty cou TH d Aufl, ,K&- 

09) TU CJ d 0nd ETE S. 


) Dile&e, "inpri 
mis opto vt pto- 


B N 


əl 
UE fperé agas & valeas , ficut pro- 
fperé agit animatua. 

Gauifus fum enim valde 
"quum veniffét fratres, & tefti- 
monio {fuo commendaffent 
"integritatem tuá;prout tu inte 


gre incedis. 


2 In primis, «el mutor. Ad verbum, p 

verfa, Ax La! anp Oo afej auimor iutri amwr Senfus eft igiturOpto in primis v 
etiam profperé agas & valeas.Eraímus, D e orani 

10 a, & deprauata Apoftoli fententia.Nam in 


3 Quum venient tpyoshorid cft éa3órnor,vt in fuperiore epiftola, verfu 7; 


Prafentem prafentibus sjua mess sua. Vulg.ad verbüm;Os ad os. Paulus Cors 15. d.12, messum? 


vVETV$É 
ENIOR Gaie chá 


viffmo;queim ego di 
ligo in ueritate, 


S 


CharifTime, de omnibus 
eratinem faao, profbere 
te inevediet ualere, [icut 


profperé agit anima tid, 


3 Gauifus fum ualde ue- 


mentibus fratribus et te» 

fhmomium perbibentibus 
ueritati tie fiat tuin ue 
vitate «mbulas- 


. " ° ` € c . . . 
Supra omnia. Ponitur enim aec pro vo? , vt in illo Homeri 
tficut animo reQ habes,ita 


busopto vt profperé agant & re&tè valeant:omiffo pronomine 
hac quoque epiftola nihil agnofco quod Iohanni Apoftolo familja- 


riter ad amicum fcribenti non optime conueniat. De verbo Lodi diximus r.Cor.16.a.2.— ET 
Cpnc4lper pro € AGoT. 


t. 


SSf.i. 


Roma6.d,:? 


EPISTOLA 


Integritatem cuamyed 77 dS e vel flnceritatem. Vulg.& Eraf. V eritati tux. Ego malui planius. Certum 
enim eft Veritatis nomine;Hebrzorum more;fignificari interdum vitam integram, & ( vt inquic ille ) fceleris 
puram:ficut docuimus Iohan.3.c.1. Neque quifquam eft ex Enagelicis (criptoribus,qui Veritatis vocabulo x. 
qué dele&etur ac Iohannes;paffim illud multiplici fignificatione inculcans: apud quem eriam hanc traiedio- 


610 


} 


nem pronominis fxpe ob(eruauimus. 

MqCoripas (euro Cx Evo panita 
ex suco TE € 49. TEDA cy d Am da. OEL- 
TUA TOL T2 , 

Azamnti, meo roids ofar épyeton eis 
Cote CEAD xa) cis (ot Eóyots, 

O1 e peripnaett oou th dyar C 
vr CAQNMGlas* otg XRAGS moineqe 
resmina; iios Ti Otod. 


! 
w- 


4 Maius'iftis gaudium non ha 
bco,'quum widelicer audio filios 
meos integre incedere, 

s Dile&e, fideliter agis quic- 
quid facis erga fratres & ' erga 
peregrinos, 

é Quiteítimonio fuo cómen- 
darunt charitatem tuam in có 
fpe&u Ecclcfiz : quos rete fa- 
cies ` fi profequutus fueris "vt 


Deo dignum cft. 


Yrip 2 LUTTE ety cov, 7 Nam pro nomine cius pro- 
fc&i funt, nihil accipientes à 


Ls ri agu atomes ST Eorly Gentibus 
~ 59 P -2 2 I . ; 
H ueis fo opes Smagu bad g Nos ergo debemus recipere 
(o: oiu mts , iva ruwepyoi Avo) erat Tm huiufmodi, vt admini(kr: fi- 
a, Ansa. mus veritati, 


~ e Scri T c fitan E l 
E5za-« TH Cuomela: 20M o QIM- ? 9 ipfiffe for [itam Eale 


"Scripfi Ecclefie: fed qui pri- 


; S ie:fed u g amat prima- 
Lg Y 2-2 ; matum inter cos ambit Dio- 
melaan aod. Aufeque Cow bridi- PELA tum gerere m es Diotre- 
€? h 
trephes,non rccipit nos: phessnon reapit nas. 


c fw 
KTA eios RUPEE ro Propter bec, t uenero, 
Aia ST, eel PAY y GO UU OC aug qunmenedm es opera 
que faat , uerbis mali- 
gnus garrien it nos : C9 
quaji non ei ifla (uffiaat, 
neque ipfe [ufapie fra- 
tres C7 eos qw | napis, 
prohibet , 7. de kaclefia 


Propterea, fi venero, fugge- 
ram ipfius facinora quz facit, 
verbis improbis garriés in nos: 
quíque etiam his non conten- 
tus, neque ipfe recipit fratres,& 
qui volunt recipere prohibet, & 
ex Ecclefia ejicit, 


quipya. a noid, 295916 rompolz Que pat 
ALAGXA Lut e1sUMdUos "2r Gurig, 
OUTE c TOG liter et d XA Qoi, x) 
Gu Dou Zeno xa AVGA ca Ths C- 


xanaias CX Ga NM. us s ue 
Baronis s fd os tI Dile&e , ne imiteris quod u ChariJme, noli imitari 
PATUTE UU MAR CQ KRPS malum eft, fed quod bonú eft: mali [ed qd boniieft.qui 


bene faatyexDeoc|t:q ma 
le faatymon idit Deum. 
12 Demetrio te[hmoriitred, 


aya jay. aya Somoidy , Cm T Ocod Zir 


qui bene facit,ex Deo eft: "qui 
£ Al > et A 
o ót xaxd ou y (aea xs Sy Otor. 


auté malè facit, nó vidit Deü. 


: AR E Iv Demertriote(timonium red ditur abommbus, etabi- 

Anunt PEER ZD AD- "ditum eft abomnibus,& abi- pfa ueritate:fed e nose 

TV, X9) N zz. ATS "r6 LANTiids * XH pfa veritate: fed & nosteftimo fomomă perhibemus , € 

nueig D ooruegopdo . x2) odana nium perhibemus : & noftis te- nof quera tefamonaun 
ftimonium noftrum verüeffe, — "irum serum eff 


/ ! t T" 105 
ppavela. now danys 6. i; Multahabwi tibi ferike- 
re, fed noluiper atramé 
thet calami fcriberetibi. 


d f S vız Multa poffem fcribere, fed 
TE eor2ea p, d Paad "nolo per atramentum & cala- 
MEA go6 XH HLALUOU 001 jednla. mum tibi fcribere. 

4 Ihis; Gim.Iftis videlicet gaudiis. Vtitur enim plurali numero, emphafeos caufa, ex Hebræarum 


more.Sunt tamen qui legant rwmp ifto.. Quum uidelicet audioa dove. Vel hec vna phrafis Iohanni Apo- 
ftolo hancepiftolam vendicat.Eft enim illi peculiare /sa vfurpare pro?7,cx Hebrzorum idiotifmo,vt annota- 


4 Maius bis nó babeo Cut : 
dia qudm ut audia folios 
meos ueritate ambula- 
re. 

$ Chariffae fideliter fi- 
a$ quicquid operari m 
frasressey boc m pere- 

grinos 

6 Qui tefımoniumred- 
diderunt cbaritatitue m 
con(BeEbu Eaclefree : quos 
bene fiaes deduams di- 
gnè Deo, 

7 Pro nomine enim eius 
profeti fune, nibil aai- 
pientes d Gentibus. 

8 Nesergo debemus fufa 
pere busufmodi,ut cvope- 
ratores fimus ueritatis. 


uimus lohañ.rç-b.8,& 15. fimiliter etiam przcedente comparatiuo puiĉora. Item apud eundem; 16. a.2,& d.51. 


V ulg.& Eraf. Quàm vt. T 

$  Fideliter agis,msi» snéc.i, Agis vt fidelem decet. Altera interpretatio quam adfert Erafmus;quafi 
msirmiar fignificet tutum reddere,fiue in tuto collocare;certé eft perabfurda. Erga peregrinos;erc Gu zéro. 
Ad verbum,Erga hofpites:fed illud planius eft.Gaium enim commendat vt o^ éZ wo , fine perfonarum refpe- 
Qu. Vetus interpres; toj Ames Gu gime idque erga peregrinos.Hoc enim addit magnum pondus fententia. 

6 Siprofequut? fueris, pesmu Jas. Vulg.Deduces. Eraf. Si deduxeris.quod mihi no videtur fatis expreffü. 
Commendat autem Gaio vel eos ipfos quos iam anté exceperat, rurfumad eum redeuntes ad procuranda Ec- 
clefiz negotia:vel alios quorum eadem erat conditio. VtDeo diguum eft, k iws t Oud, ReQ? omnino. 
Nam(inquit Dominus)qui vos excipitme excipit. Vulg.& Eraf.ad verbum;Dignà Deo. 

8 Vt adminiftri fimus,&c.fra gwpyoi &c.i. Vt & ipfi aliquid coferamus ad veritatis przdicationc. 

9 Scripfit yasa. V ulg.Scripfiffem forfitan;i yaya ar.In vno vero codice fcriptum inuenimus yeg 
dd n Ti ewong, fcripfi nonnihil Ecclefia. 

Hu Qui aut& malé facit , à dÈ xoxomidv, Hæc eft phrafis quam fzpe iam annotauimus paffim apud 1o- 
hannemoccurrere. — Non vidit;ovy écegxeId eft non nouit. 


10 


I$ 


Git 


AP N A ^ d T e ; LAS 
EAC de &9soc idiin ct, idua 14 Spero atem fore vtítatim 14 Spero duté pretiu t 
te videam, & vt" coram loqua- "dere; € os ados lo- 


(eg i 
C3; oua AZ Amat. 
mur. quemar. 


E! p l , ! r € r ) Kir, 7-1 
siphon ool. a amat Cove et oi QIAII 3; Pax tibi. Salutant te amici. "5. Pax tibi. Salutan téa- 


A axatou TOÀ GAG xaT oyo p Saluta amicos nominatim. mici. Saluta amis nés 
naim. 


ta t , t * * * 
14. Coram,stux ess ua. Vide fuperioris epiftolz verfüm decimumtertium. 


(tol | loud. di aosda Amman 
! 
X290 AIL s 


NOVA INTERPR., VETVYSi 


aisem VDASleíuChri : g vpas tfuchiji 
BGS) fti feru’, fraterau — [/erwes , frater autem 
S i 2-9 tem lacobi, voca- dai, ijs qui fime m 
gh e , N e (S tis, à Deo Patre. , Deo Petre diletlisset 

7)4a.0]4€vols x94 Ix) Xa 93 2^ "(an&ificatis,& Ic- EN ef w fervat 


j " La : C7 uoaitis: 
eG re Thpnp Opol; xA nT ... fu Chrifto feruatis: 
EAcoc Uni) xj ciplun x yarn i Miflericordia vobis & pax& s Miferiærdia uobis e 
Gru Rin charitas multiplicetur. p € charitas adim: 
xu dag; Q0 pleatwr. 

A yao s riot erous trolovi- 3 Dileài, quum omne ftudiü j^ Chariffoniomném filid 
Cups EID Be adhibeám vtícribà ad vos "de ^ tudinem faaer: feribendi 
"i Ms id E E SA o 44455 communi falute, neceffe habui sobis de ommum. uefirå 
eu ad xn cote) uut G'ORX&AdY  vobisfcribere;ad voshortan- Salute effe babwi feri- 


imayu toD T] Anag «2 os duin dos“ vt decertetis pro fidequa — Perewobie, depream: fu. 
Cool i "femel tradita eft fan&is. perevtore femel tradita 
i 4016 MIGI. Janéhis fidei. 


Frater auteni Iacobi;Zdigde Ai Taxdtov. Conftat fic appellatum fuiffe hunc Iudam, vt ab altero it- 
tantüm viuo illo proditore,vt paffim iu Euangelio: fed etiam ill& 
luerat confuetudo vt fic vocaretur: (ficut &ipft Apoftoli, nondum 
1.Cor. 14.2. ç) vel vt nomen illtid; proditoris memoria 
entíiam quàm in iftam inclito. Séd & illad 
omnino eüm intelligi cuius 


t OYAÁX Iw Xir- r 
VM cad d029:,23tAQo; Jila- Ye 
NI x oou, Gis C Ota ram ny j 


2 


NZ 


I 

1o Iuda Ifcáriote diftingueteturidque non 

jám fublato,vt At.1.c.13: vel quia iam inua 

* K ele(toin locum proditoris Matthia,duodecim vocantttr, 

infame fatum; aliquo modo leniretur. Magis tamen in illam fent 

obferuandum c&, quum lacobi mertíinerit fimpliciter,nullóque addito epitheto , 

nomeu celeberrimum tim érat;inter Tudzos prafertim,illum videlicet Alphzi filium, qui & frater( id eft co- 

natus) Domini dicitur: & in Hierofolymitana Ecclefia eminebat,vt apparet ex celebris ilius fynodi aQtíos& 

io quz defcripta eft AG-ijtémque ex A &. 21.c18, contrà quàm tradiderunt veteres, qui tres fecerunt Iacobos 

Neque verb quanuis reliquis hínc & inde aU Sede ipfe Hierofolymis maneret, idcirco Apoftolus effe 

definebat. Satis enim conftat, ea tempeftate folitos fuiffe ex toto terrarum oibe iñ eam Ciuitatefm ĉóònúevifè 

innumerabiles Iudzos;ac nonnullos etiam ex profanis gentibus religiofos homines , AQ. 1,3.5,& 8.6, 17,adeo 

vt omnibo oportuerit aliquem illic ex Apoftolis permanete , qui ex vna vrbe Iudzos pet vninerfüm orbem 

ic terrarum difperfos docereci/Nam illis etiam idcirco nofter bic lacobus epiftolam fuam infcripfit, idque nullo 

vfquam addito difcriminis epitheto:quod tamen faciédum fuiffe videbatur,ft plures rum erabt Iacobi quorá 
infignis effet inter Apoftolos authoritas. Quanquam de his quidem nolim ego cum quoquam contendere. 

'? A Deo Patre, à O«9 Tre). d eft per Deum Patrem. Vulg.& Etraf. In Deo Patre. Mihi videtur magis Viri 

tum effe in Scriptura vt dicantur fideles àDeo Patre in Filio per Spiritüm fsndum fanificari. í Sant&rifiz 

10 éatisf9ias Mac. V ulg. DileGtis.quz loquutio mihi videtur inufitata,quum potius dica murà Patré diligi "m Fi 

Ho. traque fiue nyar iAeic legas fiue nyampe, vt in duobus Græcis codicibus fcriptum inuenimus  & Grd aë- 

rel ditum etit protz Od miS. Seruatisndyor Id eft fepofitis zterno Dei confilio, qui Chrifto tra 

derentu cuftodiendi,vt Iohan.r7.b.6,& c.i 


,& d.24. Eft autem(fateor)voi huic epiftolz peculiaris hae faluta- 
tio,fi verba ipfa (pe&tes:fed eximia confolationis plena, & quz (piritum Apoftolicum plené teftetur. Vulgata 
Conferuatis. 


3 — Quumomne ftudium ad Ormnem folicitudinem facietnsy 


hibeam 5&vitp audiu mi ajudyos, Vulgata; 
SSC uu 


612 EPISTOLA 


barbaré. Eral. Tantum mihi ftudium fuit:eneftata Apoftoli fenrentiacvt mox dicemus. De communi falu 
te aei Tic wing owmeru. Id eft de iis quz ad noftram omnium falutem fpeQant. ER enim in bis verbis zarara, 
quam Rhetores vocant;id eft communicatio:veluti fi dux aliquis fuos militescommilitones vocet, quz reslo 
quenti folet magnam beneuolentiam conciliare. Nolim igitur pronome Ju uid eft veftra, addere,(vtlegit Ve 
tus interpres)quanuis 1d quoque in vetuftis duobvs codicibus inueDerimus :fed mendofè (ni fallor) pro n40, $ 
noftra, vtin aliis itidem vetuftis duobus fcriptum legimus: Neceíle habui vobis fcribere, aa^yyn? taor &c, 
Sic re&é conuertit Vetusinterpres,pro quotamen Erafmus fub&ituitc, Vt nopotnerim non fcribere vobis: pri 
znüm repugnantibus Græcis, deinde eneruata Apoftoli fententia sve red obferuavit doGiffimus interpres, 
Neque eoim dicit fe ad fcribendum eò effe adduQtum quód fedulo id facere folear,fed potius , quii alioqui ad 
falutem illorum frequentibus literis procurandam fit propenfus,fefc nunc ipfa necefhtace addu&um vt ad eos 
fcriberet.quam explicationem quum annotarit Erafmus,mirorillum maluiffe eam ample&diquaz à Gracis dif- 
cedir,& multum detrahit de fenteutiz pondere. Ad vos hortandos, «5s xe d». Vulg. Deprecás. Erafmus, 
Obfecrans.Neuter(vt opinor)fatis commodé. Vt decertetis pro fide;£7a 7ovica cto 7j m'a. Id eft vegan - 
&u,vt pro viribustueamini fidem.nam b% hoc declarat. V ulg.Supercertare, barbare. Erafmus, Vt veftrislabo 
ribus adiuméto fitis fidei:periphrafi minime neceffaria.Caterüm Fidei appellatione fuam do&trinam intelligi 
res ipfa fatisoftendit,vt i. Tim.4.a.1& alibi fx pe.& quum certare ipfosinbet Apoftolus, minimé intelligit ve 
gladiis & enfibus rem gerant, (neque enim magiftratum qui tum impius erat,fed Ecclefiam alloquitur) (ed ve 
fana doGtrina & honeftz vitz exemplis,ea denique panoplia quam Paulus defcribit Ephef.6.c. 15 , hereticis 
obfiftant.quanuis nifi fuam hic etiam operam ciuilis magiftratus accommodet,minimé officium faciat , vt dj- 
ximus t, Tim.2.a.1.Erafmus in annotationibus Gic dior refert ad ema 2e Y] e Sru:acfi diceret Apoftolus fe fcribere 
vt per fidem femel daram fint fanGisauxilio.qua interpretatio mih: prorfus videtur coacta. Quanuis enim fi~ 
de certandum fit,tamen apparet Apoftolum potius hocin loco declarare pro quo certare debeant, nempe pro 
fana doCtrina. Semel;Zau£.Magna eft emphafis huius aduerbii, vt alibi fzpe annotauimus, Semel enim 
traditam effe do&rinam dicit qux nunquam fit pofthac immutanda,& qua femel amiffa, non fit quód aliunde 
falutem expectent. 


IIadecóvcdp yap Tliéc ePm oi 4 Nam fubrepferunt quidam 4 Subintroierune enim 


i Loe? eeo dy homines, priusiam olim de- quidabomes , qui olim 
mua Ey pt uta) okii © xfi Ícriptíad hanc damnationem, Præferipti fune mkocin 
pa dosedeyrld d Oeil ni yaeu- impii, qui Dei noftri gratiam impi Deinofirigra 


; ^ ^ " lia tran[ferétes i ` 
(a. rigertes eis &0X4ar,x; Gyaovo de- tranfferunt ad lafciuiatn,& fo- "^ nJ[erétes in luxu 


- 


o 


15 


1$ 


ridet folum Dommatoré 
1 Np! i 
exitio Oco xà Kveror noi Inouo agi illum xs D p 3€ eg Domum noftrum Ye 
e oM ominum noftrum lefum fiemChriftum neoanæs 
2 y DOUMINO, : test uid 
X eigo roy d Chriftum "negant. 
4 Prius iam olim defcripti ad hanc damnationem, e aro) wecyyeauutro de im m nua. Vulgata; 


Qui olim prafcripti funtad hoc iudicium.Eraf. Qui prius defcripti fuerunt ad hociudicium, neglecta particula 
mara quæ tamen minimé eft otiofa.Caterüm non dubium eft quin hoc addiderit Apoftolus vt aduerfus apo- 
ftafiz offendiculum animos fanctorum confirmarct:quum videlicet intelligerent nihil hic temere, fed eterno 

ac certo Dei confilio euenire.Nam ex eo confequitur iftosnunquam fuiffe ex íanG&orum grege,licet pietatem 30 
ad tempus fimularint:ac proinde caufam non effe cur illorum defeGione obftupefierét (anQiimb vero potius 
quód Deo gratias agerenr;qui eos alio Spiritu donaffet, & iorum fimulatum animum patefeciffer. deinde o- 
primum iftarum tentationum exitum fore,quum Dei confilio acfapientia futurum {ciant vt omnia ifta Eccle- 
fix commodo cedant.Hoc,inquam, eft confilium Spiritus fancti hoc in loco,ficut & alibi fxpe, veluti Exodi 7. 
2.5: tem 2 Tim.«2nc49.item rIoh.2.e.19 & 20.Sunt tamen qui ad nudam prafcientiam boc referant quafi dica- 3j 
tur Deus hoc futurum cognouiffe ab zterno:quod fané verum eft.(cd fi nuda hac fuerit przfcientia rerum fu- 
turarum,quam tandem confolationem inde concipiemus Leue profeQó ac frigidum erit hoc argnmentum. 
Deinde etiam propius confiderandum eft quomodo loquatur A poftolus , ve illam intetpretationem prorfus 
abfurdam effe intelligamus.Qui defcriptos effe dicitjnum videtur inanem praícientiam ftatuere£Quoríum ve 

rò non tancüm defcriptos;fed anté & quidem jam olim deícriptos effe narrat: nnm vt æternam effe prafcien- 40 
tiam Dci fignificenAtqui nemo de hoc dubitare poffit,ne Epicurus quidem:Quorfum igitur Nempe. vt ab g- 
terno hac effe decreta intelligamus:de quo femper dubitarunt qui ad hac fcrutanda Dei myfteria, non difci- 
pulorum, fed indicum animum attulerunt.aduerfum quos nominatim differit Apoftolus Rom. 9. d.19 & ze. 
Sed & illud obferuandum eft,non dixiffe Apoftolum,in illo zternorum Deiconfiliorum libro deícriptam, id 
eft decretam ac fancitam effe illorum condemnationem,(quod tamen verum ef) fed illos ad hanc damnatio- 
nem effe dc(criptos.id eft «terno Deiconfilio huic damnationi deftipatos: nempe vt fciamus hoc zternü Dei 
decretum non modo euentum rerum, (vt nonnulli volüt)fed ipfas in primis perfonas comprehendere; Æter- 
num autem quum dico,non tempore duntaxat zternum iotelligo:de qua re(vtanté dixi)nemo vnquam com- 
muni fenfu praeditus dubirauit:fed quod omnes caufas ordine antegrediatur.Nam alioqui fi peccatorum prz- 
fcientia ordine caufarum przcedit decretum,quid neceffe erat Paulum illic ita affurgeresquum vno verbo pof ço 
fet omnia explicare? Vt alia plane abfurda atque adeo impia omittam,quz neceílario ex illa do&rina confequi 
pluribus expofuimus r.Tim.2z:3.4,& aliis locis.In íumma,exitii caufam nufquam alibi quàm in homine hzrere 
vniuerfa Scriptura declaratzeterno autem decreto Dei,quo gloriam fuam patefacere certó& irreuocabiliter 
decreuit,tum in feruandis per mifericordiam nonpullis;tum in damnandisiufto iudicio quolcunque libuerit, 
nihil neque tempore antiquius,neque ordine prius inuenio , neque inueniri poffe dico quin Deus diuinitate $$ 
fua fpolictur. Solum illum herum Deum ac Dominum,&c.zi» utes dtan riw Qs» Xe Kuexor,&c. V nicus ar- 
ticulus omnibus epithetis iftis communis,omnino oftendit Chriftum hic vocari vnicum herum,Deum ac Do- 
minum:quanvis Dei nomen non legerit Vetusinterpres,& in duobus codicibns Crzcis deeffe cOpererim. Sed 
intolerabilis eft plane hoc etia loco Erafmus,vt aliis omnibus quibus Chrifti deitas manifetè afferitur, vt qui 
hunc locum fic interpretado penitus peruerterit,Ac Deum qui folus eft herus,ac Dominum noftrü Icfum;&c. €o 
perinde acfi (criptum effet xu mwr Kvesor,vt Deus Pater à Domino lefu diftinguatur. Complntenfis auté codex 
habet w mgror Osor zaa dtazizio viv Koeser &c.i.folum illum Deum & herü Dominü noftrü,&c.quz lectio melius 
etiam confirmat omnia hac de Chrifto dici. Negant dprov ewon Hoctotidem verbis fcriptum eft 2.Pet. 

Ga p.2, vt tota fere hzc epiftola. Nequetamen idonea hac caufa eft cur eam tanquam fiQiriam repudiemus: 
quum paffim etia pofleriores Prophetz ex prioribus multa pené ad verbi defcriban:: proiade nihil prohibet 6; 


45 


i V D AE. 611 
nos arbitrari Iudam qui Petro (uperuixerit , ad eofdem illos nefarios homines graphice defcribendas,e& Pe- 
tri epiftola defcripfile qux appofitiffima videbantur. 

Volo autem vos iflorum CÓ- $ Cümonere autë uos io 
monecfacere, vtquifemel hoc — lo/aentesfemel omma, 
ovv 2 sd Grd (ciatis,Dominü,quü populü ex quoma ejus poputwum de 

b ys AIMS UG UU ,O EUT 9y otc 2 T. ME 
et. ki oii "e TIONS — AEoypto liberaffet, rurfus eos * 

ER A : 9 : " rundó cos qui non credi 

pn TiU ga ATWA. qui non credebant perdidiffe. derunt 3 "d lt bs 
r 1 t ! IBe Anoe x. wii? ipn o 
Axle sts ax ots m mpnedu as Tho 6  |Et Angelos quiponícruata é Angzlos ueró g mon fer- ipei 


€ 3 NP TUN Mt I Aa fua origine rcliquer ! tauerkt [ud primopath 
£a) pin, di e >To Armoaa O id]oy De SHE B9 it MO fer f [ukprmopaty, 
ve d V a ds LION, domicilium, iudicio magni il- fed dereliquerunt fuii do 
Ti ^? WAT £^ e A Z Kulis oat z 
eX 708409, El HPAINV 460. A5 714025, lius dici vinculis ternis iub ca — "alie miu 176 
diei,umailu CEY nis | uU 


e e \ € e ! Y 

Y xou movg 3 uuas BovAsuy eido- S 
€ ~ € Lad el c } ' 
(GaU pia anag TET , 1l ò Kveros ago 


: *onbh laluan fe n p 
terra AEZ} b Jaltnans, je Num.14 f 55 


Soois aLidYois Ls CoQor TY TIpIXEl. ligine refervaffe. 

7 |SicutSodoma & Gomortba J S cds ee Cor eani ia 
& his finitimz ciuitates; fimili ps Sea dika: TT 
modo atque illz fcottatz ; & — fimili modo exfir mace; 


^. 


Nu) ied > ! f^ 
Topi lurar, x d'zxAfouge (710w129?-  carnemaliehamfe&atx pro- — €7 abets poft airné al 
x36 E TEPAS, ATE xem) õuiyad, nuegs pofitæ funt exemplo ignis eter teram, facte June exem- 
nt poenam fuftinentes. plumjguis excrm pană 
A. 3 EE Di fufhnentes. 
s Similiter tamé&ifli fopiti, 8 Siimliter eg herné y- 
carnem quidé polluüt, domi- dé mamlane,domnatio= 
[b e aci (s natum verórciiciunt,& digni- — "été afpermint,maie- 
mü dovas Si D Ag cepe ew. tates conuitits inceffunt. Jisté auré blafphemane. 


4 4 ! (^ u " E 1 
OX Mpana 0 SPANA omeri 9 Atr Michael archangelus, 9 Quei Michael arcban 
r$ ex A ei Á diia à vise dile aer de elus cii diabolo difbutas 
ola Lo Siexpadpdpos dede al quum ad: erfi s diabolü certás, gu "n Jp s 
A adaa EA , difceptaret” de corpore Mofis, Spir FÉ ds i 
IVIWTE CO ) TO X E T0^UJTE : . jore no ejf aufus Idi 
TY Miectoc cw me, LEX ERANT XPL non aufus eftilli impingere no fre L 
STUNT Duo e DE eg at mferre blafphemie, fed 
e ereyeIxeiy Bagoonuids , D) tizen, tam maledi&i, fed dixit, Incre dixit, Imperet tibi Domi- AF 
' z) E 1 ^ 
Emm uno ooi Kueros. pette Dominus. nis. 
e "T dE »f i mmn 1 t i dutéqueeciq: qde i- 
Of» 3 on MM CE» ol oro 10 At ifti;qua non nouerünht,ea ro Hieu ignes) p gd 
~ eu A zx t 373) s AM cOultils inccflu nt: qux veró na gnorat; «JP 26Hiat: que 
A091 002 y (Qtoix 5,06 T WASA Cats li : TES ANE A ungue aure naturaliter, 
€ itis turaliter , vt animátiarationis — 5, animali 
2 5 ina ES D quá mata animalia 
6701 ca y T04,CJ YUTMIS Q«uieorry. expertia,fciüt,in HSCOIrrfupütüf. 5, je in bierripi 3 
» V2] d AeA Nep h.9 - S 5 f y H mi D WYHpitur. 
Qua ass oTi TH 2 q% Kairémo- 1 Va ipfis: nant viatn|Cain : væ illi:qa in wa Cain Gen. 4.5.8 


lQ No poe i (T1 fi ' deceptione Liiris ea errore Ral t2 
pl mou xad Th Aa TS Ba Aga ju yl- ingrelit funt,& deceptione mer abierit, e7 errore Balaa 
^ ~ cedis, qua deceptus fuit | Balaà, "rede cffuft fimt et ám Num.12.4.11 


ntm n NT , J 

t Sy J jm 1 f T 
RE Mir si 079p XF] 7h ay T2se. TS effu(i fant, & | contradictione tontraditlone Core per- 2-pet.z.c.is 
Kope drws. Core perierunt terine: Reset 


7 Simili modo atqüe illæ,z Cuenv,&c.Id eftSodomz & Gomorrhaz veft igia fequutz . Neque nos 
offendere debet numeri mutatio. vrbium enim nomine incolas comprehendit. Vulg.barbaré,Simili modo ex- 
fornicatz:quàáuis mihi videatur przpofitionem c pro (Zo accepifle,non admodum abfurdé, ad prepofteram 
Ícortationem figuificandam. Carnem alienam fe(tatz , da 9 ou, oie ob xog crepas. Sic adumbrat prodi- 
giofas libidines,de quibus Paulus ad R om.1.d.26, & 27. Vulg.Et abeuntes poft carnem:feruato Hebraiímo. 

8 Tamen,A/7:1.Vvlgata hanc particü'am omifit-Eraf.*ané:non fatis appofité. Sopitiirvmia(i ua 
vor Id eft, perinde ftolidi.& rationis expertes acfi altiffmo veterno fenfus omnes haberent fopitos. Hinc ille 
zo fion nm. j, fpiritus foporis, aut veterni potius, cuius fit mentio Efa.:9.c.10,& alibi (zpe.V etus interpres hoc 

non legit;aut certe pratermifit,quum in Gracis omnibus legatur. Erafmus , Delufos infomniis , non fatis ap- 

pofité interpretatur. Dominatum, xcesctv?v. Maior eft iftius di&ti emphafis quàmfi dominos dixiffet. Po- 

tcítenim dominum fuum,id eft eum qui fit in magiflratu;afpernari,qui tamen iplum munus magiftratus ap- 

probet : at ifti ordinem ipfum à Deoconfüitutum conuitiis inceffebant:vt hodie faciunt Anabaptiftz;Liberti, 
1 ni, Dauidiftz, Academici;& caterz id genus peftes. 

9 De corpore Mofis,ci f Martes epa mc. Hoc exemplum proculdubio baufit Idas velex aliquo 
libro qui nunc interciderit;vel ex traditione:vt illud quod refert de Ianpe & Mambre Paulus 2 Tim.5. b.8. Ita- 
que non magis ob eam caufam poteft hec ludz epiftola quàm illa Pauli repudiari , quum nihil hic à veritate 
abfonum narretur.Neque enim temere eft quod diferté commemoratur Dominus fepeliffe Mofen;necvoluiffe 

zo Iítaclitas intelligere vbinam effet eius fepulchrum:nempe ne illis contingeret quod nobis, quiex Martjrum 

corporibus (demus enim illa effe Martyrum corpora)abomináda idola fecimus. Quid mirü eft igitur Satanam 

contra laboraffe vt in apertum proferretur, cui fefe Michael archangelus Domin? oppofuerit: Ec hunc quide 

librum vnde hac petierit Iudas;citat Origen.lib.aei doy s.cap.2, fub titulo Afcenfionis Mofis. Qui vero ex 

hoc loco & aliquot aliis effici volunt,quod nunc extat verbum Dei fcriptum, non fufficere decidendis religio" 

m nis controuerfiis , item qui fub traditionum nomine quauis errorum portenta voluntin Ecclefiam inuehere: 

ii magis inepté(ne dicam impic)argumentantur quàm vt refutatione indigeant. Increpet, uei. 
Hzc eadem (cripta funt Zach, 3.3.2, fed in vifione quadam,in qua non Michael,fed Tehoua ipfe ita loquitur. 

n Væ ipliš ova) wnig.Id eft; maledi&tio ipfis imminet. Neque enim cam imprecatur, quàm pradi- 


eit quid illis impendeat. 
; r SShiii. 


aloe reievitauat-. 
o j 


I S c e 1 
Os Xódbua ry Touoppa, XD a) EL 


SrA ! nU / «1i 
abras 0M T o a9 o portis 63 mor Chw- 


5 4 , € Li 
agtoyiou dian) v7ceyouaog. 
Y / ^! A «e s o! 
Onuaiec uomo XH OUTI CHUNPI COLE -~ 


rj q V 1 / IA» 
VOL mtt p.a VOP MLYVOLOT XD EAUT?TTR 2 a, 9s 


w^ 


614. EPISTOLA 
Oni dew c» mos dydvreug a > Hifunt maculatum ipftar'in ** Hi funt in epulis fuis 
es s : maule, onmuantes fin 
EE AR ET Tm d agapis veftris, dum vobifcum Jine 


t ; l " . 4 conuiuantur, " abfque vllius ED. emebpfos pafæn 
: * us tes:nabes 
xPeadag "T6 Tol vovréé véQéAa| ayudo, 39 meru " (cipfos pafcentes, | nu- jou gu; que 


»! e [ [ krai d uentis cramferuntur, 
eU eA SLEW, Sirspa QRhvorw bes aqua carentes, Ventis CI-  srbores aumpnales ; im- 


j U 1 . E 21 
edd X& 2,415 sSumDoworra oneko- cumadiz p bore 5. emarci fruétuof bis mortuæ,e- 
Sdn dz,infrugiferz, bisemortuz, radiata: 


eradicatz: AES 
à s E j À 13 Fluétus feri maris defpu 
Kiuna dera agomo iragek- 3 Vnda matis efferatæ,defpu- E sies fias mr 


E] ! / 
Corra e av TW ajo ots, aceptes aAa- Mantes fua. ipforum dedecora, [idera erranta : quibus 
Judi pa z e ena ftellæ erraticæ quibus “caligo proalla tenebrarumfer- 
dio cp E tenebrarum inzternum ferua- — smefLn ewrnum, 
ya, 'TETHpNTOY. taek. Proj betawit autcm de 


14,. : 
t PENO poo T Lis feptimus ab Adam E- 
IlIeseQraeuce DEC Guis ECs T Prophetauit autem ctiá de noch, dicés Eae, uemtDo 


P C Asau Eray, Aiyan Io nAg Kv iftis feptimus ab Adi ; Enoch, minas m fanis milibus 
> p^ E p. e qn dicens, Ecce, venitDominus Ju; ' 

Eurer AUDIT jas cum fan&is millibus fuis, ig Faere indiaumantra 
Tomoa xpion xy TAUT Xg) Khey iş Vt ferat iudicium aduerfus aeo petino 

, 3 icü impios de ommbus ope- 

É 2) add mac Gu aot £e abri ael add omnes, & redarguat quicüque as eedem — 

* reels ui I Bv doit ex ipfis funtimpii , de fa&is o- i f 3 
Tay TH pyon dot Eilas aw Qy"0€o1—- mnibus quz impie patrarint, qiu ui impi egerunt; et 


t ! EAk : de omnibws duris qua lo 
coy, E EL TOTO 3M ox Avpady er$A« déque omnibus duris quz lo- quatifunt contrá Us 
Aou xac at d bransi dewGdg, — quuti fuerint aduerfus ipfum tores impij. 
peccatorcs impii, 16 Hifune murmaratores, 


Y ls» 1 Y e 
Oécmi eie fien), ue] uates , XXE 1 Hifüntmurmuratoresque- guerulofi,feundwmn defi 


Q1'OrSoudas ai E PA EOT. ruli , in cupiditatibus fuis ince- deria fua ambulãces:&7 


P/al.17..10 dentes: & |quorum os loquitur 956?" loquitur fuper- 


, > G6 t ' I? z 
soua ao TU 2g Dr us Joupa prztumida, admirantes perlo- ba,nnir aces per fonus que 
is ape Imus a Qf elas aen. nas vtilitatis gratia. 


fius aufa: 
yy Vos autem, chariffmi, 
Yusis dyar parere TH fn- 17 Vos autem,dile&i,memores memores eflote uerborum 
"rey W d eden ^ !2 ecd eftote verborum qux predicta que predicha funt ab A- 
epo enr ^ n dé Tem? fuerunt ab Apoftolis Domini poftolis Domni nofiri 1e- 
Arii Kuelov pdf Inod Xerred: noftri Lefa Chrifti, fi Chrif, 


On PLCTPD?, o c» € ITO dra 8 Quòd uidelicet dixerüt vobis, 18 Qui diebár nobis Te 

a a S ui rue ] Tei o im extremo tempore futuros  /,;;7; rediret vip 

Lüm4a — CTOVTC) CJ TIO T0, XS, G éaoTW bri- ! " Wins: de $ S weniét illsfores, fecundi 

Leid y dudo N itd irrifores quiin impiis fuiscupi | defideria fua ambulan- 
20446 ropóuouapol TW duree. ditatibus incedant. tes impietatum. 

n2 Inagapis veftris; vic azárt jM. V ulg.In epulis fuis:mendoft,& meritò repugnantibus Grz- 
cis codicibus.Neque enim agapz priuata erant,fed fraterna Ecclefiaftici coctus conuiuiaqux pulchré defcri- 
bit Tertullianus in Apologetico;cap.39.Seruauimus autem Grecum nomen;quod Latini etiam Theologi ,vt 
peculiariter fraternis iftis Ecclefiarum conuiuiis dicatum, retinuerüt.Eraf.Inter charitates veftras. Vide z.Per. 
1.c.13, vbi hunc locum expofuimus. Abíque vllius metu, dodĉws. Id eft impudenter, & abfque vlla vel Dei $ 
vel Ecclefia reuerentia.Quid enim is metuat cui fumma perfeQ ionisgradus cft;nihil ducere pro peccator 

Seipfos pafcentes,cazn?c miuajrorrig. Id eft luxui & ingurgitationi pro arbitrio fuo vacantes.pro quo di- 
xit Petrus &aruoarne.Eraf.Suo duQu & arbitrio viuentes. Emarcidæ,phroroesnd. Id eft; qui nullü fructum 
nifi marcidum ferant,vt ex iis nulla decerpi poffit vtilitasficut mox fubiicit. Vulg. ad verbum, Autumnales. 
Sed puto Apoftolum potius ad etymologiam huius epitheti quàm ad autumnum refpexiffe. o3orueird igitur 
voc auit aog al giro mod au PI d pac, quod nihil nifi corruptum & marcidum edant. Bis, 2/c. Numerus 
certus pro incerto,emphafeos caufa.nifi arbitrari malimus duplicem hic mortem notari:vnà in qua natz fint, 
alteram in qua in fua defe&ione inciderint. fitenim iftiufmodi conditio pofterior;priore deterior, & vtraque. 
mortis appellatio paffim in Scri puris tribuitur. 

13 Caligo tenebrarum; 6(/gor 98 exénu.Id eft denfiffimz tenebre, vt diximus r.Pet.z.d.17. Sicapud 
A chylum alicubi inuenias 54eróc midon ordon Yov,suMtes, rady & fimilia, 

14 Enoch;Eré».Mihi quidem fit verifimile hoc Enochi dictum vel d'ypagor fuiffe, & tamen apud o- 
mnes pofteros celebre:velin aliquo libro de Enocho commemoratum. V tcüque fit, vera & perpulchra eft fen- 
tentia:& Enochum inter cateros pietate excelluiffe res ipfa oftendit. Multos aucem facros libros intercidiffe 
nemini dubium effe poteft qui Vetus teftamentum legerit:quales ifti func , Liber bellorum Domini,quem ci- 
tat Mofes Num. cap. 21. c.(4.Liber Infti;Iof.10.c.13. Liber Nathan,Liber Gad, Liber Semeiz, Liber Haddo,liber 
Ahiz,Liber Iebu filii Hannani;qui in Paralipomenon libris citantur. $ed hoc quidem certum eft, eos qui fu- 
perfunt libros,& in Canone recitantur;fiae controuerfía fuiffe ab Ecclefia receptos. & quod ad ftabiliendam 
veram religionem attinet;nihil effe quod quicquam amplius defideremus. Venit;525vw. Przteritum pro 
futuro, Prophetarum more. 

17 Ab Apoftolis sizo aW SyocAvr. Ne hinc quidé confequitur hunc Iudam ex Apoftolorii numero 
non fuiffe,fed colligitur fero fuiffe fcriptam hanc epiftola , plerifque iam mortois Apoftolis, quorum fcripta 
terebantur in Ecclcfia.quamobrem ctiam videmus Petrum in altera epiftola meminiffe fcriptorum Pauli. 


Le] 


3$ 


1 


I V D AE. 6$ 


Oiri elati oi vondieitortz ead sts, t9 Hi funt qui feipfos fegregit, 19 Hi funt qui ferreo ane 

t ^ ^ wu > alas : Spiritum non ha- femetip fos ansmales,$ pi 
Uy TUA [An €xoVTEs. bentes. yitum non habentes. 

Y usis 5, d'y 7rrmi s mi doter v-:9 Vosautcein ,dile&i ,fan&if. zo Vos auté,chariffumifu- 

K i x $ se uoímetnfo 

fimz veltræ fidei fuperftruen- Larry no[vietipjos 

: » : thjjime nefiræe fidet; 

; e f tes vos ipfos, per Spiritum fan ^7 jn Viet ag 

IIa t eio (C 97€v- yo dot, &um orantes, ms piriujancirorantes; 

pod TMSOÉ ! t d > ^ 
EoJu c» LyATN Oeod "mnpneaTE, w Aliialios in charitate Dei nVofipfos in diletfione Dei 


«eo Stopio S lacosg Kuely "p conferuate, expe&tantes mife- — ferasteexpecdznes mnfé 


W nici èmomssiuouores tWt, CA 


, Vol ricordiam Domininoftri lefu — riovdia Domim nofiri te 

sX dei Cotwaoior. TRUE a Moo em 

M rdc aia Chrifti in vitam xternam. fn chrifa m wita etevná. 

Koy ot2 mòp Ced 2] gxpiroqduor à Et'aliosquidéhabito dele- ::  zrlos quidem arguir 
&u commiferamini: iudiatos: 


Owu 3c» Qobu cucert, cw TG vroggs 5 Alios veró terrore feruateex a; Ilo uero faluatede i. 


: iétes:alijs autem 

c aA yu O2, lMammarapientes:odio haben —. £""4PIEr4 s em 

ep TU CeVTES , (AUT040 TES X24 OV DIO TNS ; PHI : meremmi Y hmore: odié 
tes vel cam tunicam quz à car 


e t ^ c ) 
. Y tes €7 eam que carnal 
x96 € GX1A GUY ya. - 

Go A nis conta&u fit maculata. efl maailatzam tunim. 


Sur : , V ED " pat 
Tå 5 fuego Quadéy uaz d- x4  Cxterüm ci qui poteft'vos 14 Ei qué q poter eft uot 
i \ ! S Al feruare à peccatoimmunes,& cöfèruare Jine peazito,€7 
Aate HALTEVONTOY THG doc v6 ig mr 4 , 
k mij dca eic A : ftatuerein cófpe&u glorie fuz — e»fhuwere ante expect 
UG d pipats C) ya Ia, inculpatoscum exultatione; glorie fue immaulatws 
M wm exultatione, 

Movo exa Oe cues vu Wia s ideft foli fapienti Dco "Ser- as soli Deo saluatori no- 
i y  uatorinoftro,gloria & magni-  flroptefamchrifhi Domi 
4 m. : 201 ficentia & robur & poteítas, & | "vm nofiri gloria cy má 
v xg) eis vri (a Ors ejas.) e). — nunc&inomniafecula:Ame, | S"fientiamperiuemeg 
porcflas ate omne ftali; 
€7 nunc €7 in domma fe 

ada feailorum. Amen. 


19 Qui feipfos fegregant,o XmdrceZ'orncéarnie. Addidimus sunig ex Veteris interpretis & trium 
vetuftorum codicum fide:quanquam etiam pofiimus no inepte hoc referre ad alios quos ifti à verg Ecclefia 
catu abducant.Hi funt nimirum quos Paulus €7:004143 exa Nou) vu & djaenzog vocat; i.qui peculiarem dottri- 
nam docent,& fe&as inftituunt. Animales, ẹuyxoi, V ide 1.Cor.z.d.14. 

$ 22 Alios quidčhabito,&c.o 1%) caseime dYgxpirórðpir. Hæc expofitio plana eft,& cüáGracis confentiés; 
Duo enim facit Apoftolus fratrü genera qui fanari poffint, quorum vnum ab altero difcerni oporteat. Alios 
enim lenius tractandos & cómiferatione;alios,qui iam inipía veluti flamma verfentur,periculi denütiatione 
in viam effe reuocandos.Erafmus maluit interpretari J[gxorrZdper dum iudicamini:quod meritò difplicuit do- 
Giffimo interpreti.Vulg.Hos quidem arguite iudicatos, oz 4a eat yT djgupivó Auc: quam leGionem inueni- 
musin tribus Grzciscodicibus:quez tamen mihi non ita probatur. 

i; — Terrore;9 Q02e.Id eft;abfterrentes illos & fan&ta feueritate reuocantes. Vetus interpres hoc non 
legit:neque etiam inuenimus in illis Græcis codicibus quos modó cómemoraui. Veļ cam tunicam, r 
nY yrd, Hyperbole ab interdictis pollutionum legalium fumpta: acfi diceret; Volo,quod ad illos fccleratos 
attinet, vos ab illorum congreffu abftinere,imó quodammodo quicquid illi vel contigerunt;tanquam pollucá 
execrari.Ideo %7 me xoc conuerti A carnis conta&tu. Vulg.prorfus inepté, Odientes & eam quz carnalis cft; 
maculatam tunicam.Erafmus nihilo melius, Odio profequentes & eam quz in carne eftjmaculatam tunicam. 

14. Vos,yugs. Ita lego ex Veteris interpretis & quatuor veterum codicum authoritate. Quód fi ma- 
limus legere wne dicemus proéaozwug pofitum;ita vt eodem recidat fententia.Neque enim videtur fatis com- 
modé accipi poffe pro ipfos, vel eos, vt conuertit Erafmus. Gloriz fuz,zic dU£ncasvd.1d eft (uo:vt glo- 

o ria Dei pro ipfo paffim vfuürpatur,minimé tamen otiofa periphrafi. 

25 Seruatori noftro;zwzie.iiM.In duobus codicib? additur Jfg Kvefov i M Tneed Xexed sper Yefü Chri- 
ftum Dominum noftrü,vtlegirVetusinterpres. Et poteftas ovora. V etus interpres addi nre omne 
feculum,oe9 sariicajdró:quam le&ionem in duobus quoque vetuftis codicibus Grzcis comperimus. 

$sCini. 


^ 1 1 ^ of 1 
x24 HEYA 902000, PATOS KH ICBO, 


CON 


PROLEGOMENA PON CAGP OrfCOtÀCISY DOS usW l 
LOHR AN.N-d S; 


v1A dehuitus libriauthoritate iampridem nonnulli dnbitarunt, paucis diluam argumenta qua in | 
P hanc partem adferri folent:deinde quid mihi videatur exponat. A rgumenta verh cicabo vti funt $b 
Era(mo ftudio(é ac diligenter collecta: cuius quidem adeo varium mihi videtur in hoc argumento 

we (vrin multisaliis) iudicium fuiffe, vt quid ftatuerit, non facilé iudicare poflis : nifi q 
dem videtur inclinare vcexiftimet aliquam effe quidem huiuslibri authoritatem , fed non ean tamen quz s 
fit reliquorum qui fine controuerfia funt recepti. Audiamus ergo quid dicat. Teftatur inquit iuus Hierony- 
mus, Apocalypfin atate fua non fuiffe receptam à Grazcis.Dorotheus Tyri epilcopus ac morryr;in compen- 
dio vitarum tradit Iohannem in Patmo infula Euangelium fuum fcripfiffe , huius autem libri non meminit. 
Athanafius Graecus in fuo catalogo non affirmat hoc opus effe lohannis. Dionyfius Alexandrinus,cuius yer- 
ba citat Eufebius lib.7. Ecclefiaticz hiftoriz, librum exiftimatab alio quepiam Iohanne viro fando fcriptü. 10 
Eufecbius ipfe ita citat hüc libri aliquot locis vt Iohanni non fine exceptione tribuat.Idem Caium quendam | 
orthodoxum citat libro tertio;qui à Cerintho haretico fcriptum dicat.Hoc fit primum argumétum: ad quod 
ita refpondeo,Si fpeCtetur quibus rationibus permoti fint nonnulli ad hunc librum repudiand um;,tum demü 
facilé appariturum quàm immerito hoc fecerint. Deinde ficut à quibuídam fuit repudiatus,ita fuiffe i plerif- 
que receptum;adeo quidem vt Epiphanius illos à quibus reiicicbatur;aperté inter hzreticos receiuerit:vtine 1$ 
terim omittam antiquiffimos fcriptores,Iuftinum philofophum, & Irenzum 1 ugdunenfem epiícopum, mar- 
tyrem vtrunque,non modo illum comprobafle;fed etiam cómentariis illuftraffe.De Dorotheo quod adfertur 
nihil habet mométi, qui fuo tantü filétio hunc librü videatur reieciffe.De Athanafio, fufpeQum effe titulum 
Erafmus ipfe annotauit.De Dionyfio mox viderimus,quum ipfius rationem expendemus.Caium (quicunque 
tandem is fuerit) velipfius Dionyfii verbis refuto;qua fcripta func libro Ecclefiaflica biftoriz tertio. Eufebiü '9 
autem fané nihil moror,in quo docti omnes indicium requirunt. Nunc ad alterum argumétum veniamus, 
Scribirinquit. Hieronymus quofdam eruditiffimos viros totum hoc argumentum multis conuitiis fuiffe in- 
fedatos;quafi nihilhaberet Apoftolicz grauitatis , fed vulgatam tantüm rerum hiftoriam,fieurarum inuolu- 
cris adumbratam. Deinde nec in fententiis effe quicquam Apoftolica grauitate dignum.Ad hoc ita refpodeo, 
Quicunque tandem ifti eruditiffimi viri fuerint,magnam cos reprehenfionem mereri in eo quód cóoaitiis an- ?$ 
fi fint eum librum exogitare qui fané fit bremffimus,fi ca demas quz ad verbü ex Prophetis exfcripfit.I ongè 
aliter Bafilius,Gregorius, Cyrillus, Fpiphanius,Irenaus, Hippolytus, vt Arethas teftatur,qui hunc librum nó 
modó(vr Diooyfius Alexandrinus) putaruntà fando viro fcriptum effe, fed aperté etiam Iohanni Apoftolo 
vendicaruntinunquam id certe faQuri fi Apoftolica grauitatis nulla in eo veftigia animaduerriffent, Vtros ve 


uód cò tan- 


rò pro eruditioribushabebimusan iftos quorum & fingularis pietas & fumma eruditio teftata eft plurimis i- 39 
piorum monimentis:an illos potius quorum ne nomina quidé apparent: argumenta vero fatis indicant quim 
meritò eruditiffimi appellentur: Negant in hoc Ícriptore vllam apparere grauitatem, quum tame penc omnia 
ex Prophetisad verbum deícripferit.Dicunt eum complecti vulgatam rerum hiftoriam.Id vcrb qui poteft in 
eo verum effe qui (fi admodum pauca excipias)res prateritas non narret.fed futuras pranuntiet? Iftaigitur 
non modo vera non funt,fed ne verifimilia quidem. — Ad tertium argumentum accedamus.Hicsinguit, foli- 3$ 
ite fuum nomen inculcat;perinde quafi (yngrapham fcriberet, non librum: idque non folüm preter morem 
Apoftolorum,veràm multo magis prater iuum morem;quiin I nangelio multo modeftiora narrans,non ex- 
primittamen vfquam fuum vocabulum, fed notulis indicat;Difcipulus ille quem diligebat Iefus.Et Pavlus co 
aĝus referre de vifionibus fuis , rem fub alterius exponit períona. At hic tam arcana cum Angelis colloquia 
defcribens, quot locis inculcat, Ego IohannesiHac eft ratio quz Dionyfium Alexandrinum impulit vt ab a- 
lio aliquo lohanne fcriptum hunc librum arbitraretur.At,Deusbone,quàm hzc funt infirma & imbecilla! Nő 
animaduerterunt boni viri aliud effe hiftoriam;aliud prophetiam fcribere.Nam hiftoriz veritas aliunde po- 
tius quàm à fcriptore pendet:in prophetia veróquia res futura przdicuntur, nullapifi reuclantis & anpun- 
tiantis authoritate innixa , quis non videt hoc requiri in primis vt vnde tandem illarum przdictio emancf, 
quis patefecerit;quis fcripferit intelligamusildeovidemus non modó in prophetiarü initiis, fed etiam in fin- 4$ 
gulis pené vifis,nihil zqué folicité adícribi atque Dei di&tatis& Propheta fcribentis nomen. Exemplo fit vel 
vnusleremias,qui minimüm centies vicies nomen fuum inculcat.Ita enim omnino faciédum erat,ne latebras 
quzrere videretur,vt peudopropheta folebant.Quid veróiapud Danielem à capite feptimo non pené fingu- 
lis verficulis repetitur N'IT *9N,Fgo DanieckEfaias autem quoties Fíaiam filium Amos inculcat? Atqui lohan 
nes hoc non confueuit in Euangelio.Fateor:nam hiftoriam fcribebar;in qua-illi accidit quod vulli ex aliis di- $9 
fcipulis,vt ipfe de fe multa dicere cogeretur.At Paulus etiam ip(e hoc non fecit.Certé nón fecit co inlocoin 
quo fuas vifionesex profeffo non tractabat: fed quoties fui muneris przftantiam afferitquim alté,quàm ma 
gnificè m illum effe dicit non ab hominibus,neque per homines;fed à lefu Chrifto defignatum A- 
poftolum? Ouid? quum fua illa certamina prædicat,ań perfonam alienam affumiti Sed aliquid ctiam amplins 
confideremus. lohánis &omen in toto hoc opere(nifi me calculus fefellit)quinquies tantüm repetitur:& illud $$! 
Ego Iohannes,tribus tantüm locis,nempe cap.t.b.9, addita tamen explicatione,quz vna ad omnem amolien- 
dam arrogantia fufpicionem fatis fupérque fufficit.Item 12.3.2, & 11. b.8:quibus locis fimpliciter tantùm com- 
memorat quid viderit,vt de vifionis fide dubitari non poffit.Ergo(vt paucis hoc argumentum abíoluam)ra- 
tio illa Dionyfii non modo futilis eft,fed etiam imperitiam arguit, atque adeo plena eftcalumniz: imo vero 
(quod ingenue & fine vlla maleuolentia à me dici Deus teftis eft)nimium inconfiderata eft vox ifta,hunc feri- 6o 
ptorem perinde fuum illud Ego Iohannes inculcare acfi fyngrapham,non librü fcriberet. Accedoad quar- 
tum argumentum. In Gracis,inquit,quos viderim exemplaribus, non erat titulus Iohannis Euangeliftz , fed 
Iohannis Theologi. Atqui vel hic titulus cam Iohanni Euangeliftz vendicat,quem nemo ignorat xar oyl 
fuiffe Theologum à veteribus appellatum: quód de Chrifti diuinitate nemo vnquam hominum apertius aut 
diuinius fcripferit.Alter aute ille Iohannes quem ego fané fuppofititium effe fufpicorjnon Theologus,(quo co 6$ 
£nomento nihil dici poteft auguftius)fed prefbyrerdicebatur. — Veniotandem ad f yli diffimilitudiné,qua 
Dionyfius ille Alexandrinus tribus argumentis confirmat, vt refert Nicephorus Ecclefiaft. hiftoriz lib.é.cap. 
1;.Primüm ex tota orationis indole ac ductu. Deinde quód quum Euangelio & epiftola Iohannis catholicae 
multa fint communia;hic liber ne fylabam quidem vllam habeat cum eis cómunem. Poftremó, quód quum 
fermonisetiam dono excelluerit Iohannes,alicubi hic nofter rufticis barbarifmis & foloccifmis vtatur.At ego 79 
primüm omnium refpondeo,iftam ftyli diffimilitudinem minim? effe admirandi in tam diffimili arguméto, 


49 


617 

Nam in Euangelii hiftoria, & in Ppiftolis, quanuis impulfu Spiritustantti , tamen ex fuo fenfu loquitür : hic 
audita & ditata excipir.Illic partim narrat rem gefta, partim docet: hic de rebus futuris agit;& qnidem pra- 
fcriptis verbis:&miramur eum non ii(dem vti fententiistimó quisvnquam hàc legem cuiquam fcriptori præ- 
fcripfit: Quid quód pleraq; ipfis fuperiorum Prophetarum(puta Ezechielis, Danielis, Zacharim,Elaix & alio» 
g rum)verbis illi di&antur;ab eodem illo Spiritu nimirum qui quondam per illos hzc eadem erat loquutus: Ita- 
que mirum nemini videri debet quód non ita culto fermone vtatur,vt qui à Prophetarum qui Hebraice fcri- 
pferunt,ne verbis quidem,nedum chara&ere;difcedere voluerit: quo minus fanc fufpicari par eft quicquam 
hic commentitium Ecclefie obtrudi. — Supereft vltimum argumentum;quód videatur Chiliaftarum harefi 
fauere:quo nomine nonnulli adduGi funt vt hoc opus à Cerintho editum fub Apoftoli nomine putarint. Ego 
veró,vt concedam Chiliaftas nonnullis ex hoc libro teftimoniis effe abufos idcirco tamen haretico tam $3 
puro hunc librum effe tribuendum abfit vt concedam , nifi locos illos aliter ac cipi commode non poffe quif- 
piam oflenderit:alioquin quem tandem librum admittemus:Aliter autem accipiendos efle doGtiffimi viri jä- 
pridem indicarunt:vthuic libro idem plané acciderit atque epiftola ad Hebraos,quam nonnulli pertipaciffi- 
mé repudiarunt,quód facere pro Nouatianis videretur : quum ipfi potius fuam ignorantiam debuerint accu- 
fare.Deinde;,obfecro, quum alia praterea fuerint Cerinthi deliria;vt qui Deum effe mundiconditorem nega- 
35 rit Chriftum ex Maria ac lofepho exterorum hominum more genitum docuerit:Chriftum & Icfum vt diftin- 
Qas perfonas fepararit: cur non etiam hac fua dogmata huic libro alpergerett Atqui tantum abeft vt hoc fa- 
ciat,vt contrà aduerfus illos errores certa ex hoc libro teftimonia peti poffint:vt à Cerintho ifta proficifci nó 
potuiffe,velex vna ifta ratione fatis apparear. Quid veró quód vbi de mille annis loquitur , nihil eorum nar- 
rat de quib? Cerinthus tam impiè garriebat? Vbi enim luxus ille? vbi cibus & potus? vbi nuptiz & ioci? vbi fa- 
crificia & dies fefli Hierofolymis celebranditErgo vanü etiam ac futile eft hoc argumentum, Quzqnum ita 
fe habeant,quanuis non ceniuerim quidem ego pertinacius de fcriptoris nómine litigandum,tamen Iohanni 
Apoftolo potius quàm cuiquam alii hunc librum tribuerim.Nam praeterquam quódvetuftiffimü effe conftat; 
& ex veteribus doGiffimi & religicfiflimi quique,Iohannis Apoftoli cffe non dubitarunt,his etiam coniectu 
ris ducor,quód illis temporibus non videam cui tandem alii tanta maieftatis pleng prophetiz, támqueauga 
*5 ftum Theologi nomen,tribui potuerint:deinde,quod plane Apoftolica fit dignitatis non vni alicui Ecclefia 
fed Afiaticis Ecclefiis (cribere: poftremo , quod quz de infula Patmo cómemorar,cum iis prorfus conueniant 
quz de Iohannis exilio veteres fummo confenfu tradunt. Quód fi tamenliceret ex flylo conie&uram facere; 
nemini certe potius quàm Marco tribuerim;qui & ipfe Iohannes diQtus eft:adeo n6 in verbis tontüm,fed etia 
informulis dicendi plerifque fimilis ac pene idem eft Euangelii Marci & hbuiuslibri chara&ter. (Ad ipfum au- 
3€ tem librum quod attinet; quanuis eum effe meagnofcam cui hec myfteria valde adhuc obfcura videantur,ta 
men quum vbique videam Spiritus prophetici numen eminere;& veterum Prophetarufn non tantüt vefi- 
gia, fed fententias, ipfáque adco verba in hoc libro agnofcam: quum manifefta & magnificentiffima vbique 
tum diuinitatis Chrifti;tum noftrz redemptionis teftimonia in eo extare videam :quum denique ex iis quz 
przdi&ta funt, nonnulla manifefté iam apparuerint, veluti qua de Afiaticarum Ecclefiarum excidiis, & fcorti 
35 illius feptem montibus infidentis regno przdixit: venio ineam fententiam vt exiftimem Spiritum fantum 
in hunc pretiofiffimü librum congerere voluiffe qux ex fuperiorum Prophetarum przdiQionibus implenda 
poft Chrifti aduentum fupererant: ac nonnulla etiam addidiffe, quatenus noftra intereffe cognouit. Obícuri - 
tasin his,fateor,magna eft:fed ex minimé noua in Prophetarum(ac prafertim Ezechielis)(criptis.Deinde no 
ftrum hoc vitium eft,qui fingula diligentius non annotamu:,& quotidiana illa Dei prouidentiz iudicia inEc- 
49 clefiz (uz adminiftratione,rebus noftris priuatis intenti, non confideramus. Poftremó, nouit Dominus 
quid quatenus noffe expediarjdeóque prophetiarum lucem pro fua infinita fapientia non aliter jam olim të- 
perauit quàm Ecclefix vtile fore prafciuitSupereft igitur vt hzc my(teria fan&ti Dei homines cum timore ac 
religione quatenus fas & vtile eft,ferutentur:omnes veró;fiue quz nouerintfiue quz non noverint; in hoc li- 
bro comprehenfía Dei myfteria venerentur potius quàm(nonnullorum morce)vel derideant, velfanaticis fuis 

45 commentis polluant, 


SEN er A ? 

IN i SEIA 
ATNI ea Ses 
y zum i L QM r 


l. 


A pocalypfis lohannis | theolo 


! ev j 
Amrarvuis Iwas Tg 9€0A059U. 


b 


NOVA INTERPR: VETVS; 
Keal x CAP. CAP, I, 
€Qdiajoy a. 


d I Åm €AUL- X. 

i > g phis tefa chrifü, 

^5 aney ag d pfis rn rape quam dedit illi 

yer M - M 3 quam dédit ipu Deus,paldmfacre (eruis 
Tu 6 Coe dica, Tus dduU 


12) N. Deus,vt indicaret fus que oporæt fieri a- 
Poi uA d IE Solate cy feruisfuis'quzo- ró: er frgnifiaune mat- 
[egi iine nl |n orteatfieri citó: is veró mif- sem per Angelum fuma 
Td x3 ENAREN rene x fam per Angelum fuum, fer- feruo fuo iohanni: 
d[eosu WTE rS DuA WTE Ioas: uo fuo Iohanni fignificauit: i i 
O: ip prupnoe e 2305549 Osod, à 2 Qui teftificatus eft fermoné ud enp 
" $ T P A * D tt, 
Ws Mosvelas D Xurd, INE 2 Dei,& teftimonium Iefu Chri monii tefü chrifts que 
és fti, & quecunque vidit. auque uidit. 
Maxg2ros 0 aa Ayo ,Syoldxss 3 Beatus qui legit, &beatiquiau 3 Beatus glent ey audit 
bled M ' » diuntverbaprohenix huius, & — erba propbetiebuius,et 
OVTES TOLG AIIE TNS «ae 3 ura , xs) 


DN CAPTT Lh 


i A pocalypfis , Seo vd, Grecum nomen feruaui tanquam ipfi etii vulgo magis vfitatum in lioc 
quidem libro defignando. Significat autem rerum ant? occultarum patefaCtionem : & quanuis fingulari nu- 
mero ponatur,voiuerfalis tamen eft totius libri infcriptio,ex Prophetarum more. lefu Chrifti;Iuezd Xer- 
sd. Hanc doĉtrinam intellige Apocalypfin dici,non, quafi occultum aliquid fuerit Chrifto ad dextera Patris 
fedenti,quod illi patefecerit Pater,fed noftri refpeQuinempe quód Filius illam ex finu Patris nó vtalienam, 
fed vt fuam acceptam,Iohanni per Angelorum minifterium patefecerit ad Ecclefiz zdificationem.Habemus 
ergo ex hoc loco infigné ordiné in Prophetiis tradédis obferuatü. Primüm enim collocatur Pater, deinde Fi 
lius , iique non vt inzquales, fed vt vnus Deus : neque feparati,fed vt díftin&ti,& ita quidem vt Filius tanqua 
mediator Ecclefix perpetuus & æternus confidereturin quo vno videlicet Pater fefe Ecclefix fuz patefaciat. 
Vus eft autem Filius tum antequam caro fieret,tum ex quo fefe in czlum recepit, Angelorü minifterio,fic- 
uti & hodie:fed agente ac moderante omnia Spiritu fan&to,qui & Patris & Filii virtus eft effentialis, & à Pa- 
tre ac Filio feparari nec debet nec poteft. Angeli igitur(vt nobilia Dei inftrumenta) Prophetis fignificarunt 
quz in mandatis habebant,& quidem multis modis, prout Domino vifum eft. Homines demum qui Spiritus 
fani afflatu ex Angelis perceperant , tum voce tum fcriptis annuntiarunt, prout idem Spiritus illorum ani- 
mis linguæ, calamo deniqueeft moderatus. Seruis fnis, mis dwaos «o. Vides afferi diuinitatem Filii,qui 
dominus fir Ecclefiz,& Angelis vt miniftris vraturiNam as% referendum eft ad Chriftum:fuitque hoc expli- 
candum,nequis putaret Patrem Filio vt inferiori hac tradidiffe : quum ifta traditio nihil aliud q Chrifti of- 
ficium declaret,quatenus Dei & hominum eft mediator;in quo vno acquieícit Pater. Quz oporteat - 
fieri cito, dti fuc x a G4. Dionyfius Alexandrinus hzc verba citans apud Nicephorum Ecclefiafticz hifto- 
ria: lib.é cap.z:,legit Aifa mis dodnoic wwa GA, vt citò patefaceret feruis fuis. Sufpicor autem particulam illa 
d Apoc ou. qur oporteat fieri, ab aliquo expunttam effe, cui mirum videretur ifta citò facienda dici, quz tà 
multo poft tempore fifa non fuerint.Sed facilé ad hoc refponderipoteft ex iis quz fcribuntur 2. Pet.3.b.8 & 
9.Deinde quum perpetuam venturorum feculorum hiftoriam defctibat Iohannesignificat nimirum fore ve 
eorü quz hic patefiunt, exequutio ftatim inchoetur, nóautem vt vno mométo omnia perficiantur.Poftremó 
hzc formula dicendi non huic tantùm libro, fed omnibus quoque Prophetis & Euangeliftis cft vfitata , tum 
etiam quum de fupremó illo die differunt, quem tamen adhuc expectamas. 

2 Teftimonium Iefu Chrifti wela Ined Xersod. Vides iterum eundem ordinem (eruari: Loquitur 
enim de Filio,fed ita vt fuo loco diximus.Filius per Angelos teffificatur: videt Iohannes quz demonftrit An 
geli; & vifa defcribit. Et quecunque vidit, za 5 adt.In quibufdam codicibus teftatur Arethas hzc addi, 
9, oou Waves, È dave dal. dnra dui foi uT mim quæcunque vidit,tum ea quz funt,tum ea quz pofthac fu 
tura funt.Sed hzc fufpicor irrepfiffe ex v.19. 


3 Et beari qui audiunt, È ei xsv orng. Mutatio numeri ex Hebræorum idiotilmo. 


IOHANNIS, 


THOJUUTEG Ta, CÓ) ADTA reyd uu ea..o yò feruát ea quz in ea fcripta funt. 


, t 
xeie9; eyte. 


[4 ~ t 15 j ^ ~ 
Icosme Tys Ewha EKKA T1046 TUS CA. 4 


ql Aia aes oui xe) cipkon m6 
TET o épyotlues, xy) D70 TH 
éwa miluaton a 624) Cydizrtoy S po 
you auty" 

K aj 2: Inod Xersod, ó pruci m 
c, 0 epe P PTI O T Téxpah», AA ó dp 
LL TW Baoniwn s yis Ta ayarmn~ 
epi NULA AD Assurdu "e Sm W 


tempus enim prope eft. 

Iohannes feptem Ecclcfiis 
quz funt in Afia: Gratia fic vo- 
bis & pax |'à Qui eft, & Qui e- 
rat, &Qui véturus eft:& à fe- 
ptem fpiritibus qui in confpe- 
&u throni cius funt: 

Et à lefu Chrifto , [aui eft fi- 
dus ille teftis, primogenitus l- 

cex mortuis, ac princeps re- 

gum terrz:qui dilexit nos,& la 
uit nos à peccatis noftris | per 
fanguinem fuum: 


619 


feruat ea qua in ea feri 
pta [ime.tépus enim pro- 
p? «ft. 

4 Iohannes feptem Eccle 
fiis que fiit m Afta:Gra- 
tia nobis C7 pax abeog 
eft, €7 qui erat , €? qui 
uenturus efl, e7 à feptem 

fhirinbus quiin an fpectu 
throm erus funt: 

$ Et d lefn Chrifto g efl Pfal.83.f.38 
tels fidelu primogenitus Coh.c28 
maoriuorym , eg prineps 19? 15.61 
regum terre,que dilexit 
nos ey lait nos d peaa 


tisnoftris im fanguine fuo: 


Exod: 1.14 


Heb. 94.14 
rpete 1«d.i9 


€ e e» [74 e ~ 
d onah nW wra) HUAT UTZ 
Kajimi nua, Barade x; lepde é "Btfecitnos [reges & Sacer- 
mS Ost xd) marel airg av n Aia dotes Deo & Patri fuo: ei inquá 
aute cs Gu laid) E, »ı — glotia& roburin fecula fecu- 
X84 O xe gems els ots auus TE gaor Torum.Amen: 
eua. 
Ito, Gpyeray TU ve QeAdi xd ü- 7 |Ecce, venit cum nubibus, & 
TET aD AE qon ile x9) oire videbit cum “omnis oculus, 
ve ~ P , m 


wie RI - >» >  Ctiamquieutntráffixerunt: & 
awT CX EV TITO Yon Xo jor en yai plangent “coram co omncs tri 


: 1-/0b.1.d.9 
Et feat norveguum ET i, Petits. f 


€ aerdotes Deoeg Patri 
fuo:ipfi gloria c7 impe- 
rii feula feadlorum. 
Amen. 


7 Ear, uenit aum nubibus, 1/43014 
C wideljt ewm omnis o- "4 34:616 
uluse qui eum pupu- ind«.14. 
gerunt :e plangent fe fu 
per eum omnes tribus ter 
re. echam, amen. 


` ~ € y s ^ 3:9 9^ 
To Tagay ey uA) rus ys * vaja ulv. busterræ. 'etiam,amen. 


4 A Qui eft, &c. Sm d ar, &c.Nequis miretur non refpondere coniftru&ion£, fciendum eft Apofto- 

Ium ita voluiffe exprimere quod fcriptum eft Exodi 5.c.14; vbi loquens Dominus Mofi ipfius nomen percon= 
tanti,Dic, inquit, Ifraelitis DJMN "3020 MAN, id ceft,Sum,fui,& ero,mifit me ad vos.Tradunt enim doGiflimi 
Hebrzorum,ipfique adeo Thalmudiftz,verbum £H 1E tria tempora complei;prafens,prateritum & futur: 

$ eóque perfectam & omnibus numeris abíolutam Dei fabilitatem fignificari. Hoc vero qui tádem potuit vni- 
co vocabulo exprimiiSed nondum videtur expeditus nodus. cur enim non dixit LLL TE R efpondeo;voluiffe 
Iohannem facrum illud nomen zm explicare,cuius etymologia eft in illo Exodi loco tradita: quód fi à & (p- 
ypes vfus effet tanquam participiis, & verbo li tanquam verbo,nomen illud certé non expretliffet fed eius 
notationem duntaxat:nempe fi dixiffet Bime dç Ubi T Epy Mov taque on lw & fpa di&poc,non vt participia, 
fed vt propria nomina accipienda funt:quafi dicas ad verbum;Gratia vobis & pax ab Ens;& Erat& Venturus: 
quod vt in Graco fermone intelligeretur,neceffe fuit addi articulum przpofitiuum;& quidem mafculinumj- 
pfi etiam verbe Lô, quafi Lo fitnomen proprium:ex quo etiam intelligitur quod ante dixinempe articulum ó 
iné dy& à UT non tanqua participiis, neque tanquam nominibus Toyac fiue materialiter acceptis,fed 
tanquam propriis nominibus effe adiuncum.Supereft adhuc vnus fcrupulus. nam quum propria etiam nomi 

na infle&antur;cur non dixit T 2rvnc, £78 LO, € v épyoiA Nempe huc quoque tefpexit Iohannes quód apud He 
brxos nomen illud m femper eft vniforme;quanuis fubiecta pun&a mutentur,quz nimirum nó funt ipfius 
nominis propria , fed aliunde adfcita: ideóque ne articulum quidem voluit infle&ere, quafi & ipfefit proprii 
nominis pars.Nam fi Birne veles volo dixiffet;vifa effent participia nó nomina: quàd fiğ lw fcripfiffet, 
vifus effet articulus neutrius generis quafi w kó materialiter(quod aiuntacciperetur.Supereft vto Lo annote- 

20 mus melius conuerti Erat quàm Fuit, vt perpetuitas declaretur cum æternitate coniunQta. i.qua principium 
non habuerit,& fit aliena ab omni intermiffjone:ficut diximus Ioh.r.a.t. Et qui venturus eft, Có Epyitdpog 
Cur nó potius dês ficut d Lü; Nempe duas ob cavfas:primüm quía videretur quodammodo novum aliquod 
principium effentiz introducere:deinde quia Deum vt indicem vbique ftatuit nobis proponere. Scimus au- 
tem fore vt Pater in Filio mundum iudicet,AQ.17.g.37. A feptem fpiritibus, o 7 fn mépymt. Dei ma- 

zç ieftati adiungit fuos ftipatores,non quafi illos vlla in parte vel Deo exzquet;vel cum Chrifto conferat : ficut 
; etiam Paulus teftes vnà citat Deum,Chrifum;& Angelos,t.Tim.s.d.zt, Nam quàd feptem hos fpiritus non- 
nulli pro Spiritu fan&o acceperunt,cuius feptiformis(vt loquuntur)fit gratiamanifeftè refelli poteft velexeo 

d fcribitur infrà; .b.6. Ac nequis hoc loco offendatur, quafi ad iftos fpiritus aliquid rranfferatur quod ad 
pev tantüm pertineat, vel quafi Chriftus iftis fpiritibus fubiiciatur, confiderentur diuinaelegia quz 

4o paulo pàft tribuuntur Chrifto. V nius enim Dei eft;& quidem qui homo fit fatus,fanguine fuo abluere mun 
P peccata:neque víquam Angelis gloria & robur zternü tribuitur » fed hoc ipfum eft quod Angeli Deo ac- 
lamant.Chriftus ergo vt Deus hic defcribitur,feptem autem ifti Spiritus vt miniftri ante thronum. colloca- 

x s o etiam coram Chtifto,vt qui Deo Patri affideat. Denique vt nemo de hoc poffit ambigere;iidem ifti 

festen fpiritus infrà,s.b.6, A gni cornua &oculi(i.miniftri)dicuntur. kn 

$5 $ Qui ef! &dus ille teftis , 4257oc á mç. Subauditur ç ar, vti apud Hebrzos fubittelligi folet vw. 
Viie tpar v emim. Iterum fübauditur?c ex eodem Hebrzorum idiotifmo. > 
7 Omnis oculus,z&c og Jæauds.Id eft Omnes homines, fiue om niim oculi eum videbunt. .o Fr 
ranffixerunt; oare, &c.Ka] non eft copula hoc in loco,(quos enim homines copularet, qui omnes 
isis f | dixit?) fed refpodet particulz Hebraorü D3,acfi in verriaculo fermone dicas mefmement,vel,uoire 
EUR Deinde n du72 refpondet Hebrzo verbo 7p, Zach.12.c.10: quod non fignificat dun- 


qui 
4o hom ) 
mefmes ceux qusl ont perce, 


Yofriait.b.5, 


Cet 


620 APOCALY,PSIS 


taxat pungere aut compungere;fed perfodereac tranffigere.Vulg.Et qui eum pupugerünt.Eiafmus;Ft qui có- 
punxerunt eum. Coram eo,e2 amy. Heb AMy ve Píal.9.d.22 : vel Propter eum;quia videlicet tum demü 
B "^ ^ * » ^ . . 7 - f.5 Tri 

agnofcent quem anté contemp ferin t,& crudeliffimé fuerint perfequuti.V ulg.& Eraf.Super eum. ri- 

» ^w ^ * hl * H * 

bus terraa) puaa) me 55c.De v niuerfa tèrra hoc accipio,de qua tamen loquitur tanquam de terra Chanaan , œ 
fingulis Gentibus Dominus fuam fortem diftribuerit. | Etiam Amen;ra) dub Sic apud Dauidem & alios A- 
men; ame n,emphafees caufa. Quid fi vero Grzcé vnum;Hebraicé alterum expreffit vt tum Iudæos tum Gra- 


cos confirmaret illi iudicio fore obnoxios? 
9 ^ ^ > | $ 
Eyo eiu SAAD NQ, Sey 
tod. € ! €. C qs Nos 
295, A654 o Kugros,o Qv ó ko xa o ép- 
! e 1 
Xotduo6,o TOUT NTEP. 


[Ego fum"4 & o, id ef? prin- 
cipiü & finis , dicit Dominus, 
Qui eft,& Qui erat, & Qui ven- 
turus eft , ille inquam. omni- 
potens. 

Ego Iohannes, qui & frater 
vefter fum, & {ocius in affli&io 
ne & regno & tolerantia Chri- 
fti lefu;eram in infula qux vo 
catur Patmos, propter fermo- 


Ega Ince 0 x2) aA A 9 

oulysivovos cy rt DAIJA xa c» m Baa- 

A 83 e d , ! 
Acia xy "rero puc Inod X e1cod, euo- 
plu Cy m wet th ravido Patys, 
2g raso 4€. Oc xsj 2jd Tio nem Dei& teftimonium Iefa 

Argel d Xercod: Chrifti: 

poproglos Inod Xerço 

E4wcuuo c arua comh wera vo “Fui autem Spiritu correptus 
Ki dukea EAA "m Qor die Dominico,& audiui à ter- 

£o vocem magnam tanquam 
tubz, 

n Dicétis, Ego fum 4 &o,pri- 
mus ille&vltimus.&,Quod vi 
des fcribe in libro, & mitte fe- 
ptem Ecclefiis quz funt in A- 
fia;Ephefi & Smyrnz,& Perga 
mi,& Thyatirz, & Sardibus,& 
Philadelphiz,& Laodicez. 


It 


piya Meu) d Anyos, 
Acfsenc Efe ciud A E SN, i eoe 
%0 toam yO Bee eai or eis Bi- 
Glory, meulo T carnais T o A- 
! , = ^A » I ^ , ! 
cic. eis Eeron, x, tis X uu prar, eiçI ep 
^ 2 t N , t 
pauo, y tis Ovateieg, v, Els Zapis, 
€ eic $i2g4VAQ dar Y, els Aacdixtias. 

Ka érégpt-]a. Baimen rit Qorlw Conuerfus fum igitur "vt 
viderem vocem quz loquu- 
ta crat mecum. Copuerfus au- 
tem vidi feptem candelabra 
aurca. 

Et in medio feptem cande- 
labrorum aureorum quendam 
fimilem Filio hominis,indutü 
talari wefle, & przcin&um ad 
m amillas zona aurea. 


q7l5 6 Ag Atos Let uad -xa Erigpinlas 
£idby éma Abias euog : 


Koc» piru T ewid Avygpiay 0/4510) 
da aj Ses aov, cad kd vp por nodvpn A Ù 
"ree uéCeotaevoy care os Gis pasos Carw 
; eum y. 


5 


8 Ego fum &.er S,prma 
pium €7 finis. diatDoun 
nus DC ,Q ui efle Qui 
eratbet Qui n£uruds ejf, 
Ommpow ns 


9 Egolobannes fratet ue 
fir ez parüeps im tribu 
latione €7 regno seg pa~ 
hentia in CbrifloYefu fui 
in imfula que appella- 
tur Patmos, propter uer- 
bum Dei C7 tefinnenium 
lefu: 
1o Fui in Spiritu in Domi- 
niai die sgy audiui pojl 
me Wocm magnam tan- 


quam tube, 


u Dientis, Quod uides, 
feribem libro : eg mitte 
fépr£ Ecelefiis quee fune 
m Afia Epbefo,eg Smyr 
nect Pergsmo,c7 Tbya 
tire, € Sardu ez Phila 
delphie,C7 Laodiae. 


Et cnuerfus fium ut 
widerem uoem que lo- 
quebatür meum. Et œn- 
nerfus mdi feptem ande 
labra aurca. 


12 


1 Etinmedio feptem an 
delabrerum [umlé Filio 
bominis uefluumpodere; 
€7 praancta ad mamil» 
las xona aurca. 


8 4 & 9,4 «gj O.Hoc quidem Latin? explicari non poteft. quid autem figtilficet fortaffis non eft o- 


mnibus notum. N 
prouerbio dici Alpha;Chrifto quidem optime conuenit; v 
fed quomodo quadrabit alterum: Nam fi Alpha diciturq 
eft peremus:vtillud quidem fumma fit dignitatis,iftud vero eius conditi 
ftum igitur fciendum eft hic loqui vt eum qui Deus eft zternus:acfi 
imó per quem fatum eft quicquid fa&um eft 
Denique ficut Alpha fefe vocat quód omnium rerum 
qui fit omni fine pofterior , vt veré fua illi conftet aternitas. 

acs. Hoc non legit Complutenfis editioneque etiam Arethas. Legitur t 
b.6,& 22.0.13. 

10 


tz correpti extra mundă peregrinabantur cá Dominotminimè id quidč,v 
ftate ad tempus abforpti quam capere huius corporis anguftiz non poterat 
pore abduci oporteret.Ita fzpe fcribit Ezechiel fe tranflatum fuifie Domi 
fe incidiffe-Eadé loquutione vtitur Marcus r.c.1, 


lene Prophetz explicare,ac przfertim Ezechiel:vt r.a.1,& 8.2.1, & aliis] 
Paulo dicitur uia ex CC mur 1. Cora6.a.2.vt AQ 10.b. 


n Ego fum A & Q,primus ille & vkimus,&c.é aeg me Q d iqame, & 


Coplutenfi editione extát neque etia in alio quoda vetufto codice ex noft 
terprete non fuiffe conuerfa.Mihi tamen ifta re 


C , ` 
mn Vt viderem vocem;Paémn riw parlu. V ocem appellat eum quem n 


loquentem audierat:acfi diceret,Conueríus fam vt eum 


13 


Fui autem Spiritu correptus;eyeróulw o mapan Ita fignificat fanQü illü à9ovea qud 


am quod refert Erafmus;eum qui in re quapiam fit primus , id eft preftantiffimus, Graco 
t qui nomen acceperit quod eft (upra omne nomé: 
ui czteris anteit,O mega fané diceturqui omnium 
onis qua nulla fit inferior. Chri- 
diceret, Fgo is fum ante quem nihil eft, 
> quique, vt omnia intereant , fuperftes illis omnibns maneam. 
principio fit antiquior, ita accipiemus O mega pro eo 
Ideft principium & finis, 3944€ ri~ 


amen fine controuerfia infrà;cap.zr. 


"quo Prophe- 


t infani illi vates , fed ab ea maic- 
it, vt mentem quodammodo i cor 
ni Spiritu, & Spiritum Dominiin 
& $21 :fed de impuro Spiritu loquens. 
cy TÄ Weary jukpa. Loci & diei circüftantia pertinet etia ad fidé narrationi facienda ita 


Die Dominico; 
que diligenter ifta fo- 


ocis. Die aute Dominicum vocat qui à 
7.quo die apparet iã tum folitos fuiffe fanctos conuenire. 
c.Hz'c non legit Arethas,neque ia 
ris: vt nihil mirum fità Vetere in- 
petitio videtur Iohannis ftylo conuenire. 

ondum viderat, fed duntaxat 


viderem cuius vocem audieram. 
. * . ea , , $ * . 
Filiohominis,j6 ef(jomv.Id et homini;fiue qui hominem referebat:ex He 


brzorum idiotifmo, 
quem 


10 uit An(vt Arethas exiftimat)qpin Libano effo 


APOCALYPSIS. 


62t 


quem alibiexpoluimus.Quañuis enirn hic Chriftuseratjtamen in genere hoc accipiendum effe de hominis & 
gura; vel ex eo apparet quód non additur articulus:ité ex Dan.10.a.5, vbi fimile proríus vifum defcribitur. 


A&uxg] 14 Caput auté eius & capilli eir 
cádidi vt lana alba, tãquã nix: 
&'oculi cius vt flamma ignis. 


H 3 xq ad x, aj TUYAS» 
Sori geroy Alxan ws awr ay oio QA 
uoi any ds QAX 7rve ss. 

Kay oi 72386 PK x 045101 qae A a i; Pedes auté cius fimiles "chal- 

PER , LA id colibano,vcluti i fornaceardé 
Và , C$ C) wat. jua TEE TUpGuOp01 * N.D 


MEN A V t tes: & vox illius tanquam vox 
yn LUTY coc Qarn udtruY moo, aquarum multarum. 

ET] , 
K jwr c 


é nE T^ {tellas feptem: & ex ore cius an 
£cl X. co € quam aod pops pata. di P! 3 ie 
E dr T a. EL j^ Ceps gladius prodibat:& facies 
69426 HA Caos Los Dm: Dile ace cius qualis fol in fuo vigore 
e ct] i , ^ Ta RRO ug 
Gc o nAlos Qeu c» 71 Suwa uei : lucet. 
Kali eit aiT, emot tapos (eri md 17 Quüauté vidiffem eü,cecidi 
Sisian ginati SOIT AIL ad pedes eius veluti mortu*. tá 
e e 3 7 r $ : " 
, M RET PETES = / : A impofuit mihi dextram fuam, 
UN Ap ET € MEAE ywy uni, Mn QoS dicens mihi , Ne metue:| egó 
» » € lad N El - 
€^ clt O qoe oo Toe xad 0 EAATIS, fum primus & vlumus, 
ka CREST [o vengis xy ido Et qui viuo,fed fui mortuus, 
f etu ela Gul adus e add ; £4, & ccce viuo in fecula feculo- 
3) . - 2 
& Q Ou Pis EAE TIS T ARAE o Tüm aie, & habeo claues in- 
3 P 
X94 € (24, xAds TV Zidu Y^ TE JaraTy. ferorum & mortis. 
d? do» Ne ; : > 
T egar à dte, & eian, xg] à pend 19 Seribequæ vidifti,& quz (üt, 
t ^ e s c qua t ve 
iroda MT Gra, & quz polthæc fant futura, 
To vele T éca dorper Geile 20 Myfteriü fepté ftellarü quas 
E n vidiftiin dextra mc | pté cá 
Iri? Etas Loua usé 12. Auyyias dex a &fepté cá 
2 al ied deine dbh voy delabra aurea. Septem ftella, 
quts JUTR- OL EWIL d TEPES, EAEAN ; Angeli funt feptem Ecclefiarü: 
e 3*1 ~ s €c | 
éc]a cx xteidi cio € aima Avia, 


& candelabra feptem quz vi- 
d$ eive tala Coop mela, eio. difti;(cptem Ecclefiz funt. 
KeQosayoy [Aq l 


TT O dféAo E EGeons Cxnynoiag 1 A Nerlo Ephefinz Ecclefiæ 
sedda, Tai A44 deat Qiii fcribe , Hzc dicit qui tenet 


A 49 VT om p e rumes uw AOE ellas i qektra Ii4, OUI 
MOLGAS A, ovid 494,0 WATAT ambulat interfeptern cádela- 
E] ! ent » e 
CA peto Wiola Avyypialy T Xewmwy  braaurea: 
Oif rd pja e» Txoro Gu, yT : Noui opera tua,& laborem 
. t Vel , i &tolerantiam tuam , & quód 
ear uoto) (suya ori S Suon Bacara Ja, 


vv E 6.15 nó poflis ferre malos:& explo- 
x 2.x5t6* (C &7r6leouto Note QOIGA $1) raris cos qui fe dicunt Apofto- 


S'aroci2 oto x3) C tiot xg] pes aum los effe,& non fant ,& compe- 
Jeustis. rilti cos efè mendaces. 
KaL Pompa iae fe ; Etonere preffus fuifti,& fufti 


E ! ] ded ncs:& propter nomen meum 
" xo d XEL AMIS : z eos 
TP udis ONANI BISSE laborafti, & nó cs defatigatus. 


Th a aD del aietpas 16 Habebat autem in dextra fua 


€ AT. IL 


14 Caput daté eius et atpilli 
erät cádiditaqua lanaal 
aset táquanex:e2 omli 
e tanqua flama ignis, 
1 Et pedes eius fimiles o~ 
richalæ, fint im amina 
dr déh: C9: uox ilis tan- 
quá nox aquays multará 

16 Ert habebat wm dexte-* 
ra fue fillas feptem, e 
deorceius gladius utra 
que parte acus exibat: 
€ fades eins ficut fol l> 
at mmrtute fua, 

y Et qui mdiffem eio æd 
diad pedes cinstangud 
mortnis: eg pofwt dexte 
rap fuam ju} me, diem, 
Noli &imere:cgo fum pri~ 
mas eg now] imus , 

18 Er muus E fii morti» 
€ cazfum muensin feai 
la feaulorii, cz babeo cla 
ues mortis eg: mferni. 

19 Scribeergo quie wdifrr; 
€ quefunt , eg que o» 
portet fieri pofibac. 

10 Sacrametum feptem: fel 
larum quas widifh m de 
xtera mea, e feptem cá 
delabra aurea, Septem 
filie; Angeli funt feptem 
Ecleftariceg cdelabrd 
feptéfeptéfun: Eaclefiee. 


CAP. II, 
I A Ngelo Ephefine Èc- 
clefiæ [eribe , Bec 
didt q temet feptë flcllas 
in dextera [na.q ambu- 
lat in medio feptem cade 
labrorum aureorum: 

2 Sdoopa tua, C2 laboré 
ey pahčiia ma: 7 dd nó 
potes fufanere malos, es 
tentz[l eos q fé diant A- 
pofiolos effe, eg nà fune: 
eg imuemfs eos men» 
daæs. 

; Etpatiétia habes e fú 
Jhmiüfh propter noméme- 
umer non defeofb. 


16 Chalcolibano.32 xx 2f o. Vulg.Orichalco:eGé,vt ego coniicio.Na orichalcü vocarunt veteres præ- 

ftantilimü zris follis genus,quod ob przcipua bonitaté;inquit Plinius;ad miratione diu obtinvit:nec repe- 
. . » + " ^ tew At x 

$ ritur,longo iam tempore effæta tellure. Apparet igitur dpe zero vocatum fuiffe eod m C DEOS amr $us VE 

admodü imperite à nonullis autichalcü fcribatur,quafi ex auro & xre miftum. Valde quide fulgidü fuifíe,vel 


ex Hefiodo apparet;q 
quet etia ex quodà Ciceronis loco; 


refülgés,à cofequenti tamé,quü propr 


potius in m 
ex Suida re 
thuris genus quod Æ 
omnino videtur oric | 
diciü adferre. |INOCAPYT 

s Angelo; dyftaw.Sic puto defignári minsftrorum coctum, 


It. 


ui qa emir vocat;in Herculis fcuto:atque adeo fpeciem quanda fulgentis auri habuifie li- 
libro Off.s.Denique hoc eft quod Dan.to.a.6, & Ezech.ib.7,79p diciturji, 
it politü ac terfum declaret.Sed qua tandé ratione chalcolibanü voca- 
deretur? Ego vero nufquá legi in Libano fuiffe arifodinas, fed 
1ótibus qui Pala fthinà ab Arabia Petrza dirimüt. Nihil tamc aptius inuenio quod dica.Nà quod 
fert Erafmus, quoddà fuiffe ele&ri genus, & quod cómemorat etia Arethas;fignificari poffe quafi 
ris fpecie referret;harü rerü peritiorib^zftimadü relinquo.Mih: quidé ex Dan.collatione 
halcum fignificati : quanuis Græcam voce integra relinquere malueriz: d cuiqua prziu- 


vel it mesum fiue 62;exom v. 


F Tiir 


Efaie 415.4; 


Cap. I L 622 


»»! 


AN yo 
ri mey tlw e Quas. 

Monpuyéue w mJy CUTE OHE, 
xsà uu (guovgo, X, m «oe rx pya Ton- 
co éi SE uns EPEKA (oi (EEC? NOU 
riw Avia (Su cue T mmv woms ea 

LU d 

uerayongns. 

A» TET ede ori utori; Ta tpa T 
NixoDatiTlU a Xa yu UTG. 

O eyw 002, Q KIVTELTT 3i à [bua 
Acyd ejs CuxAnoeys , TO nxorr uto 
aum) Qai Co Z guasu ths Conso 62t 
c) péot T as Sa dei ou T$ Osod, 

Karal d fcAn T CA Meis Zuwp 
yate jednon, Tast A€ A i «es x2 o 
E OTOS S £e vexpóe ed eGen 

OPS ay re $2 E T banhar Ù 4 7o 
alan (aAa 3 ei) $T Bara 
PW Asgore Ty sSoyors B) ére, X CU 
idan Aa nwayeyh TE X acá. 


Mansin obod à ue de quod ido, T 


Uo, Ba. Ad» JE V. à gCos cis 
1 


t N e/ , 
Qu Aena. 7releo ore xecencbAio 


€ f 3o» ! b 
nyepa Sira yVS TDS LIEI JAVATE Jo 
3-35 N > 
Succ (91 Or paror ms CA 


OS otz, axsuozira) n Ò Milua 
ALA ejs Cox notes O mot, und- 
duxi coo Tg Sway TS Su riegu. 

Ka Taf dfe $ c» l'epyaus cu- 
xnnoias yeaa, Tade MA otyr Tia 
pogrOayan TUO dinis y la édas: 

Ora qu epa em mod xat Toi Ele o- 
TU ô poros a9 Xam t2) xe artis Ò 
, Gyotuat uou X9) CX n pmow TiD Tisi uv, 
x2) C) T6 n LLépaus CH eic Avila p» 
qug pou Smic oc drenta n VLG 
Grou XA TUE o Laravdg. 

4 


7 Ái 
xit. Vitæ,mç 


3 


IOHANNIS 
x? $ S Sari &yámmés 4 Sed'habco aliquid aduerfum 4 sed babeoadner fum te, 


te , quód charitatem tuam pri 
mam omiferis. 

s Memor cito itaque vnde ex- 
cideris,& refipiíce, & priora o- 
pera facito:fin minus,veniam 
aduerfum tecitó, & moucbo 
candelabrum tuü è loco fuo, 
nifi refipucris. 


¿_ Sed hoc habes quód odifti 
fa&a Nicolaitarum , qux & e- 
go odi. 

7 Qui habet aurem;audiat quid 
Spiritus dicat Ecclefiis, Vi&o 
ri dabo edere “ex arbore vitz 
quz cft'in medio paradifi Dei. 


8 Angelo veró Smyrnzorum 
Ecclefiz {cribe , Hxc dicit pri- 
mus ille & vltimus, qui fuit 
mortuus, & viuit: 

Noui opera tua & affli&io- 
nem & paupertatem , ( fed di- 
ues es)& blafphemiam eorum 
qui fe dicunt Iudzos effe,& nó 
funt, fed (ynagoga Satang. 

Nihil metue corum quz paf- 

{urus es :ecce, futurum eft vt 
mittat diabolus aliquos ex 
vobis in carcerem, vt explore- 
mini: & habebitis affli&ione 
dicrum decem. efto fidelis vf- 
que ad mortem ,& dabo tibi 
coronam vitz, 

: ui habet. aurem, audiat 
quid Spirit? dicat Ecclefiis, Vi- 
&or non lædetur à morte fe- 
cunda. 

, Angelo vero Pergamenfis 
Ecclefix fcribe , Hæc dicit qui 
habetromphzam illam vtrin 
que acutam. 

Noui opera tua, & vbi ha- 
bites, nempe vbi thronus eft Sa- 
tanz,& quód teneas nomen me 
um, neque negafti fidem mea, 
"etiam iis diebus quibus Anti 
pas martyr ille meus fidelis 
"trucidatus eft apudvos,vbi Sa 
tapas habitat. 


9 


quod charitatem tud pri- 
mam religufh. 


$ Memor efto itaq; unde 
exaderij€7 agr pemté- 
fid , C7 prima opera fac 
[m autem s nemo tbi , e7 
moucho a; ndelabrum tui 
de low Juo,ni ft paniten- 
tiam egeris. 
Sed boc babes,quia o- 
difa facia Nielautarum, 
que e ego odi 


7 Quihabetauré audiat 
quid Spiritus diat Eccle- 
Jis :Vmænti dabo edere 
de ligno mtæ, quod eft 
in paradi[o bei mé. 


8 Et Anglo Smyrne Éc- 
clefiæ Teribe s Heec diat 
primus C now[Jemnusqua 
fuit mortuus Cg wit: 


9 Saotribulationum tuž 
CF pauptatem tuam : fed 
diues es € bla[pbemaris 
ab ij: q fe diamt iude- 
os effe cg non funt , fed 
fune fynagoga Satane. 

ro Nibil eorum ümeasque 
pa[furm es: eae m(]ur? 
ejt diabolus aliquos ex 
uobis im carcerem nt ten 
temini:e7 habebitis tribu 
lationem diebus decé.e 
fidelisufque ad merem, 


€7 dabo tibi œroná uite. 


pı Qui habetauré; audiat 

quid spiritus dimt Ecle- 

Jii» Qui uiarit, non le- 
detur d marte fecunda, 


12 Et Angelo Pergami Ec- 
clefiæ fcribe Hec diat g 
babet rompbeam ntra- 
que parte acutam: 


- Scio ubi habitas ubi fi- 
desefl Satane €7 tenes 
nomen meum, ey non ne- 
gafh fidem mean : eT im 
diebus illu, Antipas tefhs 
mens fidelis quà occifusefd 
apud uot,ubi Satanas ha. .- 
bitag. 


Habeo aliquid aduerfum te,t yw x? e. Sub. n:acfi dicat, Habeo de quotecum expoftulë. VideMar.6.c.19. 
Ex arbore,cx *$ čvaow. Duplex Hebraifmus;tü o lignü pro arbore, tü quód arboré pro fru&u arboris di 


Loic á.vitali.ex Hebr.idiotifmo fzpesa à nobisannotato. In medio paradifi Deity pion 7$ 


afSadíew Osod. Arethas & quida ex vetuftis noftris libris habét ¢7 apo diio R Otd povin paradifoDei mei, 
vt vertit Vetusinterpres.Neq; eft quód quifquà hac loquutione offendatur, qui poft refurreQione etià fic lo 
quatur Dominus,tanquá mediator videlicet, Ioh.20 d.i. 5  Etiüiisdiebus quib? A ntipas,&c.E ér mc 
y ukpaye 0 dic Avira c. Kaj iterü refpódet particulz O3-etià. Amplificatur enim Pergaméefiü fides, quód in ipfo 
petfequutionis aftu coftantes fuerint. Vetus interpres omifit relatiuü; quod tame neceffarió fuit exprimédü. 
Eraf.Et in diebus meis Antipas,&c.repugnateomniü emédatorü cogicü fide, ipfåq; adeo fenretia. Médofum 
enim eft quod excudit Frobenius iuas pro & eic, quod illicetia eft admargin&annoratü.  Trucidatus e(t, 
xG rn. V ulg.& Eraf. Qui occifus eft.Atqui redüdat prouocabulü 9, eo pleonaímo qué expofuimus Ro.16.d.17. 


APOCALYPSIS. 


AX bu xm (Sd óa a. ,0 nës CAd i4 Sed habeoaducríum te pau 14 Sed babeo aduerju: te 


KE s T0 AG qld duo Baagau,’s 
edidwoxe v» Baage Baady exaifu- 
2r croma Wyar loeo XA ayeye- 
Sw JuTæ v) Topy eÙr. 


Ouros tyds x TÙ xe LTOUD 3s TLU ay 


Acum! Nigro paco. 


Mernncor'éi 2) pube pe usd Giay, 1 


Xj TAEUN LET d PU Th popa Qaia, 
TE ouas pov. 


O eyw ote duci zu) Ti Ò Tua 17 


2634 quj; CALXAMOiag6. o) Wort Jut 
ata Qai am TY udpie Tg XEXpUM 
PINs À uto aira Apos Alunni xe 
"Cri riw Lapor doua xy 24262 4— 
edpoy, 0 GXtis typo ei uyo agu Garon, 

Ka Ta afero Ths co Ovameiegis 
CAU XQMoias eaor Tad A€jA 6 uos g 
O6 tyor ot Qoo. Auot «ug t5 QA 


! 


6 


18 


ca,quód habcas iític qui teneat 
do&rinam |Balaam;qui doce- 
bat Balac obiicete offendicu- 
lum coram filiis Ifrael,vt ede- 
rent ex iisqua fimulacrisim- 
molantur,& fcortarentur, 

Ita habes etiam quiteneant 
do&rinam Nicolaitarà: quod 
odi. 

Refipifce: (inminus, veniam 
aduerfum te citò, & pugnabo 
cum illis gladio oris mei, 

ui habet auré, audiat quid 
Spiritus dicat Ecclefis. Victori 
dabo edere ex "Mannaillo abf- 
condito:& dabo illi “calculum 
album,&in calculo nomé no- 
uum fcriptum, quod nemo no 
uit nifi qui accipit, 


Angelo veró Thyatirenfis 
Ecclefie fcribe, Hzc dicitFilius 
Dei qui habet oculos táiquam 
flammam ignis, & cuius pedes 


ya nuegs , X9) oi moses aug ouaa 3&^- fumfimiles chalcolibano: 


xsAu Gaga 

Oidw (Su vx épya, € tho aya mm, X 
riw Algoa, TUE mià T cn - 
porin (gu yx) Ta pa. (Su x me E our 
aA tiora TH cog TUM. 

AW ya X2 Gdi Aga on 
yuv dna lef eA tiw Aé9sud, cauti 
ees , dd uoxdi xg) mandage 6- 
puts dou2sts , opio xÀ eisuau- 
E Qay, 


ig. Noui opera tua & charitaté, 


& fubminiftrationem, & fidé, 
& tolerantiam tuam , & opcra 
tua,& vltima plura prioribus, 


Ede rlw 2 Sed habeo aduerfüste pauca: 
quód permittis mulierem Ie- 
zabcel, quz fe dicit. prophetit- 
fam,docere, & feducere feruos 
meos,vt fcortentur,& edat ex 
iis quz fimulacris fmolantur. 


Ka) wks au eov ta, uerayon- ** Et deditilli ép? vt refipifceret 


' b o E] t 
an Ca P "coplélats AU T), Y METEVONTEN, 


à {cortatione fua:&nó refipuit. 


, ' * H 
INu, igw Da»No ao ruh cis walit, ** Ecce, egoabiiciam eam in 


€ Gu uaryeno ga uet aotig eiz BANu 
M46 Ma , £a AN A&TO YOU TY CA TW 
pn ad PW. 


leĝum:& ces "qui adulterium 
committunt cum ca, iri affli- 
&ionem maximam,nifi ref- 
puerint ab operibus fuis. 


Kajra texya aoth N c5 5 Etfilioscius “interfici mor 


Deva "rto 5, como, ) rro) a nxan 
e , Ae , , Ls ! s 
ol Cy cipt épluralo veQegus x «ac pdias 
ES DUI xau xU Tx Cp, Ù 


14.— Balacinr Baa cx. Sic legit Arethas,quem fequitur Coplut.editio,& alius vetuffus codex, & Vetus etiam 


te:fciéntq; omnes Ecclefie me 
effe | fcrutatorem renü & cor- 
dium:&dabo vnicuique veftrü 
fecundum opera fua. 


623 


paua: quia babes illic te 
nentes doctrind Balad, q Num. 24.6143 
docbatbalac mittere f cá i 
dalicoram filijs Vfrael, 
edere eg formari. 


Q 15.41 


15 Itahabes C7 tutenentes 
doctrinamNicolatarum. 


16 Similiter penitentia d- 
gu fiquomnms nemam ti 
bi atà, C7 pugnabo c3 illis 
in gladiooru mei. 

17 Qui habet aurc, audiat 
qmd Spiritus dicat Eccle - 
[is-Vimanti dabo manna 
abfanditum,e dabo illi 
eileilum enndidum : ez 
in alulo nomen nouum 
Jcriptum,quod newa fat. 
nifi qui acipit, 

18 Et Angelo Thyatire Ec- 
clefiæ (cribe , Hec diat 
Filius Dei,qué babet om- 
los tanquam. flammam 
ignis, €7 pedes es [imi 
les aurichalg: 


19 Noi opéra ma, fide; 
€7 charitatem,eg mini- 
flerium,€7 patientia tud, 
€7 opera tua now/Jimá 
plura prioribus. 


20 Sed habeo aduerfus te 
prum, quia permittis ma 
lierem tefabel, que fe di 
at propbetin doere, et fe 
ducere feruos meos for ná 
iri € manduare dei- 
dolorbytis, 

1 Et dediilli tép?ut pænté 
tid ageret:et në uult pæ- 
mitere d fornicatione fias 

22 Ewan ex mleti, 
e q mocbantur aun ca, 
im tribulatione maxima 
erunt; mfi penitentiam 
aboperibus fms erint: 


i Et filios ems interfidam 
um morte yeg (cient omnes 
Eale[iee qa ego fum feru i 
tá: renes eyorda,ey da t.Sam.i6,b.7 
bo uniadque ueflrumfe- pí4-7.c.10 


aundwm opera fia. 
P ^ 17.5.19 


interpres.Alii codices legunt er mJ BaAdx i.in Balac.vt cóuertit Eraf.quod mihi nő probatur. Quod auté de i- 
dolothytis hic refertur,ad eam fpecie accomodandü eft de qua pluribus agit Paulus r.Cor.10.c.14. 
17 Mannaillo abfcondito, Xm 7 paira mi xexpvustérw. Alludit opinor ad concionemilià Domini quz fcripta 


eft Ioh.é.Itéad locü Dauidis Pfal.105.d.40. 


con(ueuiffe dari athletis in theatro decertantibus. 19 — Su 
cia (i&tis przftita, vtPaulus paffim vfurpat.Vulg.& Eraf.Minifteriü. 


19 


Calculumalbum,-.Jicer Muxlu. Binfmodi calculum refert Arethas 
Subminiftrationem, dfaxcriar . Sic vocat offi- 
Qui adulteriü comittüt,zt xongúorreg 


ier, 11,d.20 , (P 


Vfitatum effe Prophetis omnes norunt;adulteri nomine idololatriam figuificare,in iis qui veroDeo fuerunt 
quafi coniugii federe coniunĝti. 23 Interficiam morte, Smxnrdir junio. Hebraicus pleonafmus: 


10 cuius tamen maxima eft emphafís;acfi diceret,Internecione delebo. TTt.ii. 


Cap. LEL 624. 


Pfal 1.3. 


Infra,16 c.1$ 
y. theff. 5.4.2 
1. petr.3. 19 


IO:HAN'NIS 


* Vobis autem dico rcliquis 
Thyatirenfibus , Quicunque 
non habent doctrinam hanc, 
neque cognoucerunt ” profun- 
ditates Satanz , vt aiunt: non 
impopam vobis 'aliud onus. 


z CA umo 
"Y cts 3 2e Gis Airos mis cy Oua 14 
(a , p | 4 
«tlesie , olot Cek eygen Tin did ln 
-r [7] IT LU ! 
(gu) slo gà ei itég u Cyicogdp rx Ba- 
~N w.e ! , 
05 7g Xaray2,05 Aenrtow $ Badeg 
€ ~ sl 1 
UUA LANI Dess. 
"PRU ! s} Q ui T id dh beti 
Ilawo yere xe cmmore ayei gay 5 Tamen id quod habetis, te- 
ó nete quoufque veniam. 


ef 


"co 


Li 5 e Ps ! 1 
Kao nu , 040 pay del Ti ASU Tæ 26 


Nam fiquis vicerit , & cu- 


LI . " 
E , / » 1 - 
toya uov, Suou aire) Koran Qa W ftodierit ad finem vfque ope 
"x. ra mca ,dabo ci poteftatem in 
ere. Gentes. 
^ > AM FA i » 1 . Qr 
Kaj moia ars c» paBsw oadw- 37 — [Etregeteas virga ferrea: & 
ng ves t c o NN Ut t qel- tanquam vafa fi&ilia conte- 
ít n] 0z447 ls X 
es vivida da s E LE rentur, ficut & ego accepi à Pa- 
Ceru, 07 xY e Ana. OLE NTA 936 tre mco: 
»ns 
aceea cer spun „i 138 Et dabo ci ftellam matu- 
Kay fuc zur T aeg OV eoe sivo. UTE: 
O Vw TET lina AM 29 Qui habet auré, audiat quid 
pum. nad Spiritus dicat Eccle(is. 
34 TUS C/UXAMo10J$. 
col 


KeQ2nayor yS 
K CX vciaz cav, Tady Ad54 oĉ- 


p. a ^ 2 ! 
AT ^J d/éAc me cy Xevpdvaw 
i t e (^ Ye 74 
aea arlbuara ty Otod, x; (ots € d 


€ A P. I IL, 
A Ngelo auté Ecclefix quz 
eft Sardibus fcribe, Hec di 
cit qui habet feptem Spiritus 
Dei, & feptem ftellas , Noui o- 
peratua,nempe quód dicaris vi- 


» C VS r 3 gn y a T » 
&.qsog o: idt Nou ut poa , ol Ò avoua 
f uere, fed mortuus fis, 


3p p en m 
€ X507 S | 2 

2 sengara eueicor TX AITO E Eí(to vigilans da confirma 
Meet son Fia? PES Eorna Gusa reliqua moribunda: non enim 
Ta A A inueni opera tua plena coram 
EPY "ré? wpto popa. cauTrtoy T Oeod. 


Dco. 
Mingoréue ao mus eiAnQas vajn- ; Memento igitur "quz ác- 
X3ugets x ymrpd;xy uerevongov. Ear iwun Cepetis & audieris : ferua igi- 
Saa A m RaT s & reipifce, Quòd fi non 
he ? vigilaucris veniam adte [tan- 
quam fur, neque intelliges 
qua hora veniam ad te. 


Nu Y ^ 
xZ expos 2m 


, N , e/ e ! 
d un pas molay Gea Y ngo 7r cx. 


14 Vobicautem dimeet- 
rig Thyatire efhs,Q vi 
aunque non habent do- 
&rinam banc,qui non o 
gnouerunt alatudines Sa 
tana:quemadmadum di 
UNM Non mittun Jup uos 

xsalind pondus. 

Tamé id qd habetis te- 
nete donec ueniam. 

16 Etquiwierit,ey qui ci 
fiocierit. ufquew finem 
opera mea, daboilli po- 
teflatem fuper Genes. 

27 Et reget eds in wires 

ferrea: fiquam sas jiga 

li aonfringentur , fiut cg 

ego aaepi d P dtrevito: 


28 Et dabo illi fellam 
matutina. 


19 Quilhabet auréaudiat 
giSprritus dieuEalefi 8. 


CAP. III. 

'ET Angelo Ealefiæ 

A SardufcribeHec dj 
at 4 babet feptem spiri- 
tus Dei,€7 feptem fillas: - 
Sao operati asc Ha non. é 
babes qd HHGS, C Mt- 

HHS e$, 

2 Efo mlan, er anfi 
ma ceterá que moritur á 
erant; non emm muen 
operatua plenară Dco 
meo. 

z In mente ergo habe qua 
liter ate peru C7 audie- 
19;eg ferua, eg peniten 
ham dgr.Si ergo nón mgr 
laueru, neraa ad te tan- 
quam fore: mfaes qua 
bora ueniam ad te. 


24 /— Vobis auté dicoreliquis T hyat.&e.djr dè adw mic »trmic mico Ovemipu;.Sic lego nó tátü ex Veterisin- 
4 es - - q * y z - * - - L ` ~ ~ 
terpretis,fed etia ex Coplut.editionis & duorum altorü codicü authoritate, quü in aliis legatur E TIC? imig, 


reliquis.Neque enim video quis locus effe poffit copulzsnifi per epexegefin explicetur. 


Bd3n.Sic nimirü illi fua portenta folebant vocare quafi fumm 


Profunditates,zi 


à ac profundiffimáretum diuinarü cognitionem 


complcGerentur:vti hodie faciunt pra cateris Libertini & Anabaptiflz, Spiritü perpetuo in orehsbentes: & 


Caftellio,qui nuper fcripfit, Pauli epiftolas nihil nifi quzdam rudimenta continere.Sicinquam 


bat (ua illa portenta appellare.Sed Iohannes addit Satanz nomen, agnofcens quid 
quadam fcientia fed quz ex imistenebrirum abyffis haufta eflet-Itaque illud wç asho 
Satanz nomen;fed ad £25», ita vt ad Iezabelis illius feCtatores 
renfes referant; qui nimirum dicerentfe effe imparesiftis veríu 


Thyatirentibus q finant lezabelem docere;requirit ab illisproculdubio v 
Aliud onus aao Droc.i.aduerfum vos nihil grauius denütiabo;c 


quod quü frequeter Pr 
lo appellare;vt grauiffimeé expoftulat Dominus ler.22.£.53,& deinceps. 
LUN. (€ ATP YiTas bI 
1 Quod dicaris viuere; taa oroua tade onlie. qp celebreris quide quafi viuas,quü 
re auté diciturEcclefia quü bonz arborisinftar benosfru&? edit. Vulg. 
: Reliqua moribunda , m Aoma d pima Xm3arar:icætera quorum e 
fi confirmentur,interitura.Similis occurrit loquutio Luc.7.a.2. 
& AG XmCd ar, quz futurum erat vt amitteres,nifi re vi 
3;  Quz,rá.i-mie, Terent. Ita eft ho mo;pro talis cft. 


illos n6 pude 


em illa pro abftrafiflima 
w, vtainnt, refero nó ad 
pertineat. Sunt tamen qui ad reliquos Thyari- 


tiis Satana cogno(cendis,quibus proinde Do _ 
mi^us hoc onus non im ponat aduerfus illos difputandi:ícd hoé ràcüm priciptat;vvt in fana 


rent, *ed hoc mihi videtur violentum;nec fatis etiam conueniens cum verfu 2o. Nam fi fù 


doctrina perícue- 
ccenfet Dominus 


team omnibus modis compefcant. 


ontentus-videlicet vobis fipnificaffequid 
in vobis requira. V fitatü enim eft Prophetisquoties calamitatem aliquam pradicebat,Nt 


75,t.0nus; id vocare. 


ophetz facerent, capit profanus populus omnes Prophetas inuidiofo oneris vocabu 


reuera fis mortu’, Vine- 


& Eraf.Quia nom habes quód viuas, 
a cft códitio vt jam laborent,mox,ni- 
Complutevfis codex & alii duo fcriptum habét 
delicet cemmonefecilfem. 


APOCALYPSIS: 6 


, , ; ! ^ , xU 

Eds 0 Ay O)o ART X94 CA. zuo ~ 

el L t ` / 72 

Stoi & CY% E DAAI va IMATA ao T, 
^ [e- f »* d > ~ 

X) weena uet euid C Auxis. 


u s f.b 
oTi agio €icty. 


~ TOs 5 « 
O u C e rea Md e c» ipai - $ 


ois AÉUxeis * x2) S p za Ael lo S ho- 
ua aty Cm Ths Ole nou Tis Cans x9) 
H ouod tmu È oua ant Sram- 
or TE magos pau ,Xg) Crontor TW dye- 


Ao» any, 


4 Habes ramen aliquotcapita 4 Sedkabes paue nomi 


tain Sardi, qui non in- 


etiá Sardibus quz non inqui- 
quinauernt. wefInen ta 


narunt veftiméta fua, ideóque — ?' vidisse 
5 OR á Ha, lI ambulavu w- 
incedent mecum”albati: digni Jue, TOURAN 
* aum in albis : quia digni 
enim funt. fune. b 
Qui vicerit, amicietur veíti 5 Qvi wierit , fic uefe- 
mentis albis: neque delebo no tur nefaments albis : e 
men cius ex [libro vita, fed —" delebo nomen ems de 
profitebornomeneiuscoram "ewe € anficlor 


> ns 
Patre meo , & coram Angelis nomen eius qam Patre 
cius mó,C7 ará Angelis eins. 


Oo» ots, okova ro) 71  IIju. g Qui habet aur£, audiat quid Qui babet auré,sudiaè 


Acyd qus curans. 


Kara ayero d o Diag Apeia 7 Angelo verò Philadelphien 


CAKANO vedor, Ta Add 9 ayog, 
o aA oc, Era aluo xA dd S Aalis 
E T d ` "^A d ^ r ^ 
o apoi yan, x9] Gades Xl d xod Xét, 
Cris apoigd: 


Spiritus dicat Ecclefiis. _ qdSpiritus dict Ec lefru. 
7 Et AngeloPhiladelphiæ 
=. œ- Eelefieferibe, ic 

fis Ecclefix fcribe, Haec dicit Sá — ; ME 
&us&Veraxille quihabetcla bet clanemDawid:qui a- 
uem Dauidis: quiaperit;& ne- perit , €7 nemo claudi: 
mo claudit:claudit,&nemoa- claudit, eg nemo aperit: 


perit. 
$do opérá tia:eae, dë- 


7n ! ty ON N . | 8 1 € ' x e 8 
Oi (Su va £pyaid) NSwna csa- 9. Noui opera tua:ecce,propo Mes nA aper 


morog vegy escape rto , xg) Costis 
Budam xA d. Tay eo TUD OTi pixpa ede 
duda ut) xo) Cry mao pov TOV 25599] 
Cx. spot © brous pov. 


fui tibi oftium apertum , DCC ri cud sepia potefi clan 
quifquam poteít claudere il- Jere. quamodiam ha- 
lud:quianonnullam habes vit bes mriutem, €7 fern-fh 
tutem, & ferualti fermonem — werbum meum,et non ne- 
meum,nequeabnegafti nomé gfh nomen neum 


meüm. 


Ibo, disou Coo Ths oriwa yay T 9 Ecce, przbebo eos qui fane g_ E> dabo de fynagoga 


Zarad  Aeosrrn cadors Iysajotsst), 
134 CSx ciatu, 259 d ^| Audor ldbU moih - 
5 | d ej ^ , 
ou. aste ia nonr (qe to tumotaiy 

> `~ P f Ed 
Hano Throstur Gu tA gnelaw oti iya 
E 
32771005 0* 


Ori émipiaete GROT Ths N08 ! 


V6 pov y x.) E "rhpnato CA TG opas 
TV Teiega tris E NOU 86 tpytoSau 
"foci Tis olx sup Aus tAn, TELET Geg 
xaToixguo (34 Eri Ths yig 


t -.  Salane;qus dicunt je In- 
ex fynagoga Satang,id eff corü dene] e) pi fnit fed 
qui dicunt fe ludos effe;pec pentinar: ece agi 
funt,íed métiütur: ecce, inquam, illos ut ucimant za 4do- 
faciam vt veniant & adorent rem ante pedes tos : C 
ante pedes tuos,& fciãt quód e- Saent quia ego dilexi æ, 


go dilexi te: OE] UP EA 


o Quoniam feruafti fermone aa palé iic 
e- 


tolerantiz meæ,ego quoque te go férmalo æ ab bora tcm 
liberaboextemporetentatio- 7:505, que nentura eft 
nis, quod venturum eftinor- inorbem umucrfum en 
bem vniuctfum ,adexploran- — farebabitmes mærra. 


dos incolas terra. 


P E E, T E VEU p xw 
Ideo, proa) (at xe seruo ede ira n —Ecce,venio citó: tene quod n Eae,uenio citó : æne qd 


D Agen S eparor Gu. 


4 


habes, vtnemo accipiat coro- bekes ,ut nema aaipiat 
namtuam. ` npe i a 


Habes tamen aliquot capita da pA c daha ordo. Sic legit Arethas & Vetus interpres.Confentiüt 


Complutenfis editio & alii codices duo. In aliis deeft aduerfstiua particula :quz tamen cx Hebraica lingua 
víu interdum fuppletur,vt diximus Matth.9.a.6 , & Iohan.9.f.35.Nomina autem dixit pro capitibus,vt At.r. 


c.15,quod tamen ab vfu Graca linguæ alienum effe docet Arethas. 


Albati, à awis. Vi d e loh.20.c.1:. 


$ Eftautem hoc ditum ex Hebrzorum confuctudine; qui & fubftantiua & adie&tiuainterdum fu bticent : quód 


ex loci circunftantia nemo fit qui non facile poffit ea ihtelligere. 


Dignienim funt, ön d Z deem. Dignos, 


i.idoneos;intellige;quia in Chrifto iuftificati fnerunt,ficut reipfa comprobarüt. Iuftus enim e& qùi iuítitiam 
facit,fed ita vt arbor fru&um gignat,non fru&us arborem. Vide Rom.8.d.18. 


7 


Qui habet clauem Dauidis,é yer zi xo&dX v? A«CÍz.Süfpicor legendum 6 * jo» riw wredu dev Aa- 


ro Cid qui habetclauem domus Dauid,vt fcriptum eft Efa.22.f.22. qi locus non dubium cft quin allegoricè ex- 
plicetur hoc in loco«Eft autem domus Dauid, Ecclefia , cuius omnis poteftas eft penes vnum Chriftum regem 


Ífempiternum,Luc.r.c.3t & 31:vt quos velit vel admittat vel excludat. ; 
Præbebo,didww.Id eft dwrwvt paulo poft murw : quanquam etiam aliqua eft emphafis in hactem 


3 . toos ` , - . . 
potis enallage;quz paffim apud prophetas occurrit-Accipitur autem 7 didra hoc in loco, pro redigere in ci 
s ftatum & conditionem vt hoc vel illud faciant,ficut apud Hebrzos accipitur verbum [n3. 


| ro 
! 
praftitifti quam à meis requiro, 


Sermonem tolerantiz mea,mr 059r mg amoris mov, Id eft , quia patictiam illam ac conftantiam 


TTtiii, 


Infra 10.4.13 


I FT. 


Prou.3.b.12 
bebat .b.g 


626 


eA ! ». 1 ! s 
O vio, momo LOTOV qUASY € qaf € 


* 
IOHANNIS 
Siquis vicerit , faciam vt fit 
AP be p NA to] T LE 
C Oed uv, gi Dod e Fl- colümna in templo Dei mci: 
wè ! nec foras egredietur am plius: 
ul (12 paku ER awm Ò oroa TE & inícribà ci nomen Dei mei, 
& nomen ciuitatis Dei mer, id 
t nouz Hierufalé,quz defcen 
dit éczlo à Deo meo,& nome 
meum nouum. 


e IYO rout TNS DAS TE 
Q«od uov ths xris legura Annn Xa. - 
ma Galid C Th ovegrod. »m 49 Osod 
^ » l A , 
PIAC? Ò voua uou © x410y, 
Otra ots, d duaro 11 S Piua x5 Qui habet aur&,audiat quid 
G4 vajs Cog ndage. Spiritus dicat. Ecclefiis. 
Kare) dé An tie CAU molas Ado '4 Angelo veró Laodicenfium 


ERE" i Nr zy, : Ecclefig Ícribe, Hzc dicic A- 
Axe ydyw, Tav 64 9 Audo, ^ menyeftis ille fidelis & verax, 


eos s 0 TIGOS X) dvo jn SP Tms “principium opificii Dei: 
x Tec TY Osod 
OiW cav a tpya., oi Sre voe 66 6i, 
STE d QEA ete eing " mes 
Obmuc 071 zAiapis &, ui Te 


gidü effe , neque feruidü. vtiná 
Logidus effes aut feruidus. 

* frag quoniá tepid?’ es, nec fri 
ats Sre Gros ; DN ct E dao C^ e gidus nec feruidus , fucurü ch 
goa npe psv: vt te euomam ex ore mco. 


j 5 Nam dicis,Diues (um,& di 
On As Oi «onis pax) me- : 


tatus fum,&nullius egeo.Neq; 
TEIL, Ù ù inis petia tyw Kya — noftitecífe zrumnofum,&mi 


ferabilem, & pauperem, & cz- 
cum;,& nudum. 

,s Cófulo ubi vt emas à me au- 
rum igni exploratum, vt diues 
fias: & vcftimenta alba, vt in- 
duaris , nec appareat dedecus 
puditatis tuz:& collyrio inun- 
gas oculos tuos, vt vidcas. 


oid ue o1 TU eio (games, € EAedios, 
x94 ) MOS, x2 TUQ235 x9 y Vu os, 

a CsA lw mud yegay e uod 
gevelr memupagduod ex mues ita TAS 
mons x9à iuatria ALa, ia LGAN, 
vi zi | Qara)s s Y ajam Tc yowo 
qs Gu: x2) X9ANSeAO! éy eimi Ges 0- 
Padua (u iva BAsrmns. 

Eso coot ear QUA, Ath 5 ray- 
So. C ^ov do xe) u gvon. 


19 [Ego;quofcüque amo,arguo 
& caftigo: 'zmularc igitur ac 
rcfipifce. 

2 Eccejfto ad oftia, & pulío: fi- 
quis audierit vocé meà,& ape- 
ructit oftium,ingrediar ad cù, 

£T 9g Ouen, diro) «ex au TOV, Ù & coenabo cü co,& ipfe mecu. 

Narnow uec uA] x2) adt per epod. 

fz Siquis vicerit, dabo ci federe 

. mccum in throno meo, vt & 

Sero en às diris crura, 9 cgo vici,& fedeo cú Patre meo 


exa hen. "o & au 69s uou os lG Spore  inthrono cius. 
en. | 

Oo — otz, ad xSuaeiqto 71 Ò Llyfopea, 
A645 Cox iade. 


Ibo, esnia 2c Tl Suesrx2) xpa" 


» I 9 t e ~ ` 237 
tar Tis a.X 30 TW TMs Q ome Hou , x94 awol- 


O woo, uoto ur vaio] tur Epo 
Cy 


a; Qui habet aurem,audiat quid 


Spiritus dicat Ecclefiis. 


n Dei mei, Otd uev. Vide fuprà:.b.7. 


ipfam. 


15; Noui opera tua;sépe te neq; fri "5 


n Qui uerit ydq illi 
@lumnam in tei mplepa 
eiT foraswe ne 'gredie 
tur amplius - etfcrio am 
fuper ewm nomé Der mei, 
ez nomen amtahs Des 
mei noWa Verufa lé jque 
defendit de celo à Dco 
meo; C9 nomen mei nouit. 


13 Qui babet aurem, gu- 
diat qud spiritus diat 
Ecclejri. 

14 Et Anglo Laodtde Ec- 
clefie fcribe , H«c diat 
Amen, tefhsfidelis eg ue 
rus, gejt prmapi cred- 
ture Der: 

Sdo opera tud quia ne- 

que frigidus es nigue at- 
lidws:utnam frigidum ef- 
feissaut idus, 

16 sedgatepid’ es,et nec 
frige nec alid maj iā 
w nomere ex ore nieo: 

17 Quia dias;quód dines 
fù cer loaipletatus, eg mal 
lius ego: n ai gatu 
e; pufer,ct mijerabiu,et 
prup eg cease nad". 


18." Suadco tibi emere "nd 
meauriüi guum, probá- 
tum : ut Locuptes fias s € 
uefhméts alu mdsuaru, 
ut non appareat confu|io 
tiuditaüs tue » €7 cullyrie 
munge oculos tuos ut m- 
deas. 


19 Ego quos ani, ar gno C7? 


ajig: :anmlare ergo ez 
pemtentiam age. 


1e Kae.(lo ad efi € pul 
Jo : Ji quis audierit uom 
meam , ey aperueritia- 
nuam y mtrabo adillum, 
e camabo cuin illo, e7 i- 
pfe meum. 

21! Qui werit, dabo fè 
dere mecù m throno meo, 
Jiaut et ego uia et fedi 
cum Patre meo m thra- 
now. 


1" Quihabet auréiaudiag — 
gá spirit ' dieat Ealejiis. 


14 Amen; Au. Hebraifmus, quem mox explicat.Nam [BN Hebrzis fignificat V erè fiue veritatem 
Principium opificii Dei apy me xvfewc 7? Ow4.Id eft à quo principium ducüt omnes res coditz. 


Omnia enim à Deo per ipfum fatta funt, vt expofitum eft Ioh.1..5. Vide Col.t.b.15,& deinceps. 


18 


Exploratum igni, mvropco ,Ayey Sk mpos. V ulg. Aurü ignitü; probatum.Eraf.Iguitü ex igni.Atquicer 


tum eft m zv or paffim i in editione Grzca refpondere Hebræo verbo my,quod fignificat perigne explorare. 
Additum eft autem esc ex pleonaímo Hebrais familiari, pro dig. mpos, fiue & mpi, vt mirer Erafmum hoc lo- 


co ha fitaffe. 


19 4mulare;orneGr. Huic opponitur quod anté dixerat, nec frigidum nec feruidum cflc. 


A-POGI'ADYSIS. 


Keu Agor AS 


T L g SN AY LA! > 

ETO (QUT €io0Y, x 00, jUg at 11 - 
/ > » adi. e 
VeG^44£9n C) "ro o) eei pon Qo 
| c / doy € I 

wm n «opa ku nxsvoo, os aa Aryo Ae 

f] ,»5 ! Ud on 
UM MET (pod, Ace puce, Arda Gt, 


NV dw" / a m 
x; tica 7010, dtl yu toS A (aora, 


Kei 65e eo c» aluan x, :? 
aj kan ý 


i309, Sedyos Üxerm cy Tu] oupas, X ori 
qu „Iporo x2 duos. 

Kao xa. uds p» PTT cego Ae 
bu izand xo) Godina za) iers xu oTt 
TE Üegreu duaia cego epa podia. 


! q^ t 3) 
Kaxoxy ow $ «Gporou eScrei eixo 
AIG ! 5 | 
Y) TEOIAPES AD ri Ges Üpeyeta cidon Guh 
» tł } 
£1x 90i xg) TEE pats oper Gu Tte ots a 
| C PpP I PAI) "? 
fApote coe S e S Anudpots cy iualois A 
ev , 3, Li A ! 
x sic" X9) togo bri (a4 repas aoTIM Ge- 
rj ^ 
(Qauots ^ guaots. 
ES qg t > ! 2 
Kaj cx Y begou cæ ropliorry dpa 
1 ^ 1 * ! «^u i] 
mar Begira va Cory xe) ima agu 
[ ) I 9 5 "a^ ! 
mask MUEI XHINS CHOMIS So0- 
edo» T^ 
yov, dj eiai ra ewa 711 huata 3 Co eod. 
> ~ / / e 
Ka Sruniov TS porov O Acto ob Ud. 
/ c Uc» / lod 
Alm , ousia APUAAN Ky c» uiro Tg 
e ! ! 
eGpórou xs) xoxo. TZ .Seoro "rimus. 
N ! ^» a 
Ca yapon Qa AD tupo 
3 
ONIN. 
Iar ~N A w [74 Li 
Kaj Cow O aseo ouoir Ator, 
N em ! n a. t Nm 
xg © SU Treg Caor 644010 LLOSG 3 Gi © 
~ » Li Li E] 
qe CUI Ó mesure ws ed üpto 
* ~ 7 ^ 
T0; X8) © Tera pror C0) OpAe10) LETC 77€ 


TONO. 


CAP. LIII 
; p! Dit hzc vidi, & ecce,oftium 
apertum in clo: & vox pri- 
ma quam audiui tanquam tu- 
bz loquentis mccttm, dicebat, 
Afcende huc, & oftendam tibi 
quz oporteat fieri poftea. 


Statim igitur fui correptus 

à fpiritu: & ecce , thronus po- 

fituserat in czlo: & quida» thro 

no infidebar. 

; Porro qui fedebat;afpe&u fi- 
milis erat lapidi iafpidi & far- 
dio : & in circuitu throni c- 
rat iris afpc&u fimilis" (mara- 
gdo. 

4 Etin circuitu fedis , fcdilia 
vigintiquatuor : & fuper fedi- 
lia vidi vigintiquatuor Senes 
fedentes , ami&tos veftibus al- 
bis: '& habétes fuper capita fua 
coronas aureas. 


f — Prodibant autem è thro- 
no fulgura & tonitrua & vo- 
ces: & feptem lampades i- 
gnez ardentes ante thronum, 
qua funt feptem fpiritus Dei. 

é Erat ctiam ante thronum 
mare vitreum (imile cryftallo: 
& in medio throni, quatuor 
animalia plena oculis anté & 
retró. 


7 Animalautem primum e- 
rat fimile lconi, & fecundum 
animal fimile vitulo, & ter- 


tili. animal habens faciem 
M . 
ve omo , & quartum. ani- 


627 


CAP. I III. 
P [e Ji bac cuidi,ey eae, 
o]hu apertum Wn calo: 
C7 uox prima quam au- 
diw tangna tube loquen 
tis mecum diens, AJ céde 
buc, €2 ofendăhti que 
oportet fieri pofibec. 


: Et fiatim fut in [pivitu, 
€7 cae fedes pofita erat 
in celo, e fupra fedem 
edens, 

3 Etqu fedelat , fimili 
erat a Detbu, lapidi ia- 

fpidis,er ardim :eg irg 

erat m armit fedu š Jini 

ls mfion fmaragdine. 
e 


4 Etin aradts fedis fedi 


lia wamtiquator:et fu- 
per throngs mMginügua-s 
thor Seniores fedentes eit 
umamihi uefümzntis al 
b:et ma pitibus eors 
Qrone dures, 


sg Etdethrono pyoedebat 


felgara, €t Hoc $, ct toni- 
trua:et fepem lampades 
ardentes ante tbronum, 


que funt feptem fpiritus 


Det. 


6 Etm anfpcttu fedis tin 


quam mare mitrenm fimi 
lecryjfiallo : et in medio 
feci set in arat fedis; 
quatuor: arsmalia plena 
oculis anté et retro. 


Et animal primum [rmi 
le leoni, et [eundum a- 
nimal [inule situlo, et 
terium «nimal babens 
facem quafi bonis , et 
quartum animal fimile 
aquilze uwolana. 


malfnie aquile volanti. ^* gr; quatur. animalia; 


Ko most Ca, ty xaO) awT xov $  Etquatuor animalia fingu- 


»' ^I JL Joc x». I 
eua, 7riépuryete EG KUKA 0T X9] Ew QVI 6— 
, > Am: 
pov, GIAL: x2) aja reu ew CSx 6— 
tow n uepas xs yuxróc A699 (a, Ayos 
" t e L] 
ayos ayos Kueros o Otos o mAV Oxe g- 
$3. 918 € 9 ico’ r 
TUup,0 [27 € 0 Cy X9 6 époxoedyos. 


Ja per fe habebant alas fenas 
in circuitu, & intus plena erant 
oculis, die ac no&e fine inter- 
miffione dicentia, San&us,fan 
&us,fan&us Dominus Deus o- 
mnipotens, Erat, Eft, & Ventu- 
rus cft. 


K aj ora Suoro la. Coa Ear pup, —Etquum tribucbantilla ani- 


A ; 
W & apilan G xa duo E Pog, 


malia gloria & honoré& gra- 
tiarü a&ionéci quithrono infi- 


IN CcAPVT IRER 

ui correptus fpiritu, Auueuw à muan Vide fuprà;t.c.ao; ! 

Saline iere ii iue aru trs nó erat Jis Erafmus cóuerteret, Afpedu Ímaragdino. 

Et habentes,xal £2or.Sub.o?,vt fit e/oor, pro Corm. V ide fuprà,r.a.6. i i 

Erat;Eft,& Venturus eft, ó fr, &c. Vide fupra,r.a-4. Vulgata & Eraf.Qui erat,Qui eft& Qui ven 

* nnus eft. quam interpretationem coa&us fum alicubi apple&i ; vt nouitatem fügerem. Alioqui fatis liquet 
LD, or, & (p Àdpec poni proprii Dei nominis loco. 


fingula eorum babebane 
alas fenas in araudtu: e 
intus plena [unt oculis: et 
regmem non babebane 
die ac nocle dicëtia; San 
Chus, fantlus;fantIus Do- 
nunos Deus omnipotens; 
Quicrat, et Q ui efl, et 
Qui nenturus ejt. 

9 £t quum darét illa d- 
nimalta. gloriamet bone 
rem et benedifhoncnrfe- 
denti fuper thronum, 


eT Tt. itii: 


LR 
E: 


e a BÉ 


Cap. V. 


pefr4;5. d.i 


628 


CA 3} 


E" )» (3 .9n a 
ea] Covi cig (GU cu col ats TW eu coy QV, 


tw e» ^ 1 
Dlerowory ol eikon ty teroapes oft- 


«Sporov, xo) age sax uev ot Ta Corti eie 
(ote ares T yarov, xe) Baasa Tuis x 
Papot aurae Cy oNTi0 & Opos Ado ovres, 

Aoc €i Kver 2a dy alo Stay xe) ' 
loo tild xx) dae Suway, on ouè- 
KTTC Ta ar), E alg ó FAnua oou 
élciyt2) CX loOmadp. 

Kepaajor & 


AT idv rt ado Siap 8 «a n. , 


«pow Ici T porov [I GA 3k- 
EALL voy È OFEN x O 7rtaC€y, X36 
qw esci y rpegyar iaa. 


Ka &w àféAoy iones Xnpuoxoyra : 


Qom 4442,98, Tis 2t d'Ero arata O 
Bie Alv, X, Mee (a mies yid us dts 

Ka) Cois s wam c» Tal ovpu, 3 
Co Gri P e, ot Šmona To $ yns, 
aioizey Ò BiCAlon CoA Badnew aba. 

Kaje ye Poagor nod aTi Csokis d- 
iog &jpét ajolZa) xa) ajaan $ Bi- 
Gàion otte BATE am. 


o 


t 5» ! ~ t " 1 ~ 
obutregi Wono TY xa nov EAT TE Set 


IOHANNIS 


debat, illi;nquam,viuenti in fe- 
cula feculorum, 

Procidcbàátc vigintiquatuor 
yes ante illà infidété throno, 
& adorabitillà viuenté in fecu 
la feculorü , & abiicicbáat coro- 
nas fuas ante thronü,dicentes, 


* [Dignus es Dominequi acci 
piasgloriã& honorem & vir- 
tutem:quiatu creafti omnta, & 
propter volütatem tuam funt, 
& creata funt. 


C A P. V. 


Irae vidi ad dextram eius 
qui infi debat throno,librü 
fcriptum intus & à tergo , obli- 
gnatum figillis ícptem. 


Et vidi Angelüm fortem, 

przdicantem voce magna, 

uis eft dignus qui aperiat li- 
brum,& foluat eius figilla: 

Nemo autem poterat neque 
in czlo , neque in terra , neque 
fubter terram, aperire librum, 
neque cum infpicere. 
4 Flebá igitur ego multá quód 
nemo dignus inuétus cflet qui 
aperiret & legeret librum ,nec 
qui eum infpiceret. 


K ajeis c» TW opea Grm po 264 poh s Tum vnus ex fenibus dicit 


M xaye: isbu csixnoer ó Acoro Gr CAG 
mns Quans loudus, pila Aa Gia), ariga 
S Di Gor xg) Anoy, (34 iwa pegy- 
dus auth. 

Kaj cidon o (dh) cy uér TE poou 
x2) TW Ter oap CAN xg) c» uer o M 
«opea Gucrépay, Spior éN os Erpa- 
atvor, ex x£eserx ETA, xa) o PJA- 
pots éci]a.,oi ele ræ ezia S Ocod ayh- 
uarn G. atret Ada, ele miea T yn. 

Kaj225s x9) cinQe D GIGA (oy coc v 
Keii 19 na oto "rl Tg «Se rov. 

Kaj er £o 6e Ó. CIGALoy, Tort- 
es Coa. xs) oi elxserriaampes apta Gum 
ei dro) yanto S Bovis, &oyorres éng 
cos x Dupas x) Pi As Jevra repova 
Susa uS", ay ciowa qopoceu» at) T Ayo. 

LET 


fis editio cum duobus aliis codicibus. 
IN 


mihi, Ne fleto:ecce, ^ vicit Leo 
ille ex tribu Iuda, ftirps Daui- 
dis, vt aperiat librum,& foluat 
feptem eius figilla. 


c. AMpexi igitur, & ecce inter 
thronum & quatuor animalia 
& inter fenes, Agnus ftans tan- 
quam mađĝatus, habens cor- 
nua feptem , & oculos feptem, 
qui funt. feptem Spiritus Dei 
miffi in omnem terram. 


7 Is venit & accepit librum ex 
dextera cius qui throno infidet. 

s Quümque accepiffet librum, 
quatuor illa animalia, & vigin 
tiquatuor illi fenes ceciderunt 
corá Agno,habentes finguli ci- 
tharas,& phialas aureas;plenas 
fuffituum,quz funt preces fan- 
&orum. 


CA?PYT V. 


tinenti In fula Ralo- 
J 
rum, 


io Proadebát Mianmtiqua- 


* tuor fensores ant feden 


temin tbrono,C7- adora- 
bant mučtem m feaila 
feaulorum , eg mittebant 
@ronas fuas ance tbronii, 
diens, 

1 Dignas es Domine Deus 
no[icv cipere gloria ea 

onoré Cr Htrtutep quid 

tu creafh omma, ez pro- 

pter uoluntatem tuam e- 
ram, creata funr, 

CAP. V. 

: E: midi in dextera 

fedenas fupra. thro 

ni bry fcriptum mtus et 

fors s fignatum frglls fe- 

teM. 

EtindiAng lum fortem, 

predicatem uox ma (gla, 

Qube[l dignus aperire 

liorumyet foluere jignas 

aula emus? 

3 Et nemo poterat neque 
m celo , nique merra, 
neque fubtus terram ape 
rire librum,neque re(bi- 
ære illum. 

4 Et egoflebamaltii,quo- 
mam nemo diguus muč- 
tus efl aperire librum, 
mec mdere eum, 

g Etunas de feniorib’ di 
at mibi; Ne fleueris: eae, 
niat Leo de tribu Yuda, 
radix Dad, a perire li 
brum eg faluere feptem 
fignaula ens. 

6 Etmdi ez eae imme- 
dio throm c quatuor d- 
njmaliàt ez m medio fe- 
mori, Agnum [lanté thg 
quam oxfam, habentem 
orma feptem eg: oos 
feptem , qu^ (unt feptem 
fpiritus Dei » mfi mo- 
mnem terram. 

7 Etuemt eg. acepit de 
dextera fedentis m thro- 
no librum. 

8 xt quii apermiffer librii, 
quatuor animalia eg: wi- 
gnti quatuor femiores «à 
derum cora Agno, haben 
tes finguli atbaras, ey 
phialas aureas plenas o- 
doramentori , que fune 
orationes [andtorum. 


2? 


Domine, Kvess.Arethasaddit zoj d Osds vM o dyos & fantte Deus nofter. Confentit Compluten 


$ Vicit ixar. Id eft obtinuit. Cic. pro Cluentio, Vince bonum virum fuiffe Oppianicum. 


Stirps, Pila. Hebr unv, pro quo folet Homerus čov id eft ramum, 


Radix:nimium obfcurc. 


dicerc. Vulgata & Erafmus ad verbum, ç 


8 Preces fanQorum,oj oesnv»o] d) ayur. Quomodo hoc fit accipiendum difce ex AQ. 10/24, & €. 


31. Vide infrá,8.a, 5. 


APOCALYPSIS 2 


-octsM f! í j y : i 5 E 
Ka 22 "ety coL LUUD , IEI VE, 9 Etcccincrunt canticum no- 9 Ete s'abant einticii no 


G 5 p fv num ; e 1 ,dicentes Í y : Wis dicéte s Dienes es ac- 
ÁEus6 264 S DiCA A aita) Yon dicentes , Dignus es qui H i 


apere libri , e9 aperire 


accipias librum,& a perias eius 
Ign ula eius: quoni mi 


f figillaqquoniam madatus es, & , 
nyono ra) Oca suat c» qu) 7 redemift D f. octfus eset redennfh nes 
2o i * BE Uc à miu NOS da per angui Deon fanguine tuo,ex o- 
oou, cx maons Ouais Àl né tuum, ex omnitribu, & lin- mmn tribue mea, C7 
gua,& populo,& natione: populo eg nation: 

A ese. Hm T MSN. 10 | Etfecifti nos Deo noftro re 1o Et feofh nas Deo nofi vo 
Kajeno NUALL Co Otóvu Dan ges & facerdotes Ó& regnabi- reeny.et faardeots:et re 
NEC. E T 90 x h fune tr 
Asc icp4s*x Daci A &vo2 du "621 T yn. mus fuper terram. BUStmeowpen rra. 

Kd ed ,xaj nxoucat Qoro afa Acoy wt Tum alpexi,& audiui in cir- n Etindi,€7 audiwi nocë 

cuitu throni & animalium & > Angelorum multorum m 

" E "rura lw iA 

ke prises xm o dria s ri fenum, vocem Angelorümul- aritu torons,et anima 

T @perou tipor x, luo o Sees aT W. tori, [numero millies centies CPO femoricererat nn pas.4 ig 
r7 FRA f ! k 3 i merus corit millia milli: 

pide popiason y ^a24236 Aiast mille,& decies centies mille: 
! ~ ] Y! ^ "Dicé ien? n Dientit woc magnda Di 
Aigortes Qarn ucyaan, A5 £24 r Dicétes Vace magna, Dign a ED 
, eft Agn’ ille ma&atus qui acci- NN eff Agnus q omfus 
š jm ..  effaqmipere wrtue n; 
piatvirtuté,& diuitias, &fapié- 9 ^ Pere rem ce 
"Tops vr yr EMT N h E dimmtatë et fapientsá, 
PIXA TUAOUTOY X94. 9 vios KH IOW X94. tiam,& fortitudinem, & hono- et fortitudinem,et honaré 
9- TEN NÉ N 42 ? - = : ur : 2 ee e. ie 
Tl Lus vg) do ay vod D Asyar r6& gloria; & benedi&ionem: et glorid,et benediclioné- 
Sed & omnem creaturam 13 Yr omnë creatură que 
AO der a NEA (o v 7.  queinceloeft&quaefüperter _in celo efl, ec fup erra, 
CREES y a Ww THS” ; 

Mdh X94 CA TH YM, JH NTDIGUTGDIS MSS fam & fub terra Xin mari,& — etfi terra ey que fune 


^m w ! "s ` ys " 4 » a; s 1 » 
LH ENL We JotAgir INE d CCT , KTE CA quz ip eis iunt omnia, audiui "74; ct que m eoo 
mnes audis diantes;Se- 


»(7^ , X ld ~ D " F 

aU sls mApre msu Aegae To xx 5x dicétia, Seffori throni & Agno n a oas elio, 

5 DL ~ N pw 1 Í , d 1 P : o i 

TE EER E T T NE, bencdi&tio Š honor, & gloria, benedictioser lonar.et glo 

AA SE res MET CAU S NM &roburjníeculafeculorum. . ria ec porfias im feoda 
VASYA X94 N TIAN t al Ca X94 O Xe Jéalforum, 

, 5» , 1 r à ` : * 

ms Eis (etc e ovas Tiu eu coycoy. 14 uatuor autem animalia di 14 Er quatuor animalia di 


Ka) zd Ticouoo Coa Aeon A ulw. _cebant, Amen: & vigintiqua- alat Ané. Et wonhqua 
; eo. C 0 ieaderkt m 
tuor fenes cecideruntinfacies "femore aaderic m 


WT faaes fuas: et adorase- 
fuas, & adorarupt eum qui vi- rigt wiem ws feala 


` val eG ea, AU AMNES Aa. Sis 3 
X) opone oma , OTi eis Mice di di uitinfecula feculorum. fealorum. 


' Kipa ( 
CQ. €QeAdoy FY € APT É CAP. VI. 

Alcione Loue È Serios ulas 1 pOliaatpexuquum aperuif- , he qud aperuf 

fet Agnus primum ex figil- Jet Agnus uni de Je- 

Irs,& audiui vnum ex quatuor ptem frgili, et audiui n- 


» 5 ! zs Pian sa , - num de quatuor ana mali- 
CA TH ro aoi ptoy nid A£99W6, animalibus dicens , tanquam dg » 
bus dia nistanquam uocé 


ws Qaa Besh Eprou € Baene. vocem tonitru, Veni & vide  omitru Vem ct uide. 
Ke cidon X; idu orams Aux 9e D ox t Afpexi igitur, & ecce aderat to Et midi er eae equus al 
. A A J ar mEor xo) £A: CRUS albus: & quiinfidebatei | Dust qui fedebat faper 
MADOS "X" aura xam oor xe habebat arcum : & data eftei | illum, habebat aram :et 


y 4 LE e 5 \ el x à i 
auc paros x eie» A9« Vo, vau We corona, & prodiit vincens, & data efiei arena, et exi- 
Wt eret. 

vt vinceret, tnhnon ut uneret 


/ 
xac. j 
aapa JAEN. , uümque aperuiffet figill 3 Et qui aperwiffet figil- 
Kal ore GzoiLé riul SXUmipa peg 5, Quimque ap z 3 
i x FOR fecundum , audiui fecundum eundi sudim fech 


VASCA 7 ; ) iy A 3 j dii animal diens, veni 
USW nx cust. TY SX a$e$u Cuou A£ooy animal dicens, Veni,& vide. Miri en, vené 


c! "^ zi e , 
(ag e 29t5A0 t55 eU , oTi 


n ^ le 
Aato va) € Vots 
iP:t.2.b.9 


P I P fis } ^N t ` 
TONNG)Y 0X0 S YPU LH T (00V X) 


^o A? ! n ^ I 
DBpro O erpat, 2a S dv rio Swa 


- LU H (5, > n 
Ka mdp xrioua o 6eti ca ro) oneg- 3 


NAR aM ! - £P » G 
x, 0i EIKI TET OPES OPETOUTE2SI ENEN; 


* 4 ^» ras 
C% TW oopays w, X)"x9ucet Eros 


N r 
mo, Epyeu x Boe. 
Ka) JEnA9w aros irag wojpog: 4  Etprodiitalius equus rufus: 4 Erexiwit alivsequ' rs 


9 N ouum.xgurór.Heb.v^nid eft non vulgare;nec triuiale,fed eximium. 

10 Nos,‘ uad.in Complurenfi codice & alio quodam legimus eim, ipfos, videlicet fanQtos quiad- 
huc funt in terris.Item pro &aeéUet My, regnabimus;ibidem legitur &aefUrmair regnabunt. 

T Numero millies céties mille & decies céties mille, x, lé o ejfe auto» peut dig cerei dwr, è PTS 

s die jiddwr.1ta lego ex A recha,Complutéfi editione, & aliis duobus vetuftis codicibus. Melius enim ifta refpon 

dentiis qua fcribuntur Dan.7.d.10 vbi hac eadem defcriptio inuenitur. 3 : l 

1 Dicentes,A5ornc. Hebr. NONY. videtur autem dicendum fuiffe &«39rmvr, vel ^t5sumu,.Scd aliquoties 
annorauimus spud Paulum & alios, hzc participia apud idoneos etiam Ícriptores interdü non coharere cum 
præcedertibus nec aliter accipi quàm gerundi modum apud Latinos: Qui accipiat, AaCEy.Id eft;cui defe- 

zo t atur aos omnis;tanquam potentiffimo;ditiffimo,fapientiffimo;&c. 
IN CAPVT VI. 
1 Primum, ar. Id eft gepziuo,ex Hebrzorum more. Vulgata & Erafmus, V num. 


630 IOHANNIS 

x3) ra) xa nude V^ aoro edm aw- Ñ ci qui infidebat fuper cum, 

" TOS s i ~ 9 Q3 datum eft vttollat pacem e 
Ms Aged A pad 3 pata Lap terra,vtalii alios ma&ent:da- 
iia. Danast opa Gwo xy edon aiT túlque eft ci gladius magnus. 

g i 
LAUCH MEyLAN. 

Kajot lwoige rlw te loo opegy- s 
Su nxon TY TÉLTNU Cuou A£9»rne, Ep 
x" xà Baere Kad eidp, xù ido, irang 

y ^c ! 5 JQERONUVMe 
Jua , X9) 0 L pos EI auTO, Eyy 
Cuga eoi adel ug. 

K aj?xsvou. Quilzo c) uso o TW Ter- 
rapan m Aéooucaty, X omik ormu Siwa 

! ^ f w~ , 

Eou , X8) meds xotixes xei Pis Siapio" 

X&) O Aor x) TO oivoy uu] at donans. 

Koj oe pma" qlw eQesidu qiio 
merapi , nxsuow Qoro TS Timur 
Cwov àtgoucar, Epyou x2) Baie 

Ke eidon idb Irans X^eesesxa o quus pallidus , & eius quz infi- 
xa nia endwa aut owe, aumoa-  debatei , nomenerat Mors: & 
rars AÀ 0 A ve cio Dou d terr auti x) infernus fequebatur heck da- 
Mss a Kota man GA 2 táque eft eis in quadrátem ter- 
£209. dis e dran ip fiaj ræ poteftas trucidandi gladio, 
TETAPTOV TNS YNGA poua X, C9 Mut) & fame,& morte pérqueterre- 
xs) C Javdtea, X, niaro F Sn e Jay Pyne- 5’ E A 

"E MICE ON, uum veró aperuiffet figi 
es Ka E ioie pe meur mp lum quintum , vidi fub altari 

5184 , eisor erreur Ty Jua gnev antmas corü qui maĝati fuc- 

Dal t . 

(4 Noyac T erpaypinor ONC) T 2$59y rant propter verbum Dei, & 
propter tefttmonium'quod tue 
bantur. 

1 Clamabátauté voce magna, 
dicétes,Víquequo domine, qui 
fan&us es & verax,non iudicas 
ac vindicas fanguiné noftrum 
"de iis qui habitant in terra? 

u Tum datz funt fingulis fto- 
lx alba , & di&um eft eis vt re- 
quiefcerent adhuc paululum 
temporis, víquequo 'cóplcan- 
tur etiam conferui eorum & 


fratres corum, qui trucidandi 
funt ficut & ipfi. 


Et quum aperuiffet (igillum 
tertium;audiui tertium animal 
dicens, Veni & vide.Afpexi igi- 
tur,& ecce equus niger aderat:& 
qui infidebat ei, habebat ftate- 
ram in manu fua. 


6  Etaudiui vocem in medio 
quatuor animalium dicctem, 
Charnix tritici denario , & tres 
choenices hordci denario:& v1- 
num & oleum ne læferis. 
; Quümque aperuiffer figillà 
quartum, audiui vocem quarti 
animalis dicenté, Veni & vide. 


8 Tumafpexi,& ecce aderat c- 


T9 Ocd ra ONC) E MiPrue la) Lo einer. 


Ka] Vxe Con Qui ueydAn Agoes, 
f e f eel Nt 3 
Ecc mott 0 dtazvoTA6 0 dyos X940 e Av 
vòs cU xpiide xÀ Cudixeis Ò cua ipd 
Sm TW ra ixsto Tuy i ths yn; 

Kaje moan énacois oaj ALD, v) 
»5cl s" e , I D] Li 
eppeo» ois iyd, cya Trao TUYTU € Tl yeo- 
YOV LUXPOV EtG 00 RANPUTONTEY Y, ol tU- 
dbu2si aöTon xÀ oi LAGo aor, oí 

! , , « M om^? 
uem ortes grex llo Seu wsx ai. 


Kai eisor ore Looge qid apeg- n Deinde afpexi quü aperuiffet 
Ded de 2o 5 Ub a obe d figillum fextum, & ecceterrz- 

! a o, d oec oni need motus 'magnus faus cht: & 
uen» ó nAios €jpero pois ws oaas fol fa&us eft niger vt faccus 


Datum eft,é45n aur R edundat dund ex Hebrzorum idiotifmo. 


p 
8 
eft in Grzca & Latina lingua,quum dicendum fuerit xgj nd x5» Aio, ne hiaret co 
mafculinü foemineo expreffimus,coatti fecimus,eo 
minci apud Latinos. 
9 Quod tuebantur,/r$ yer.Hoc eft quod in vernaculo fermone dicimus, 
Eral. Quod habebant.Complutenfis editio legitaj Mfg vl) uaprueian tă aprio, & propt 
1o Deiis qui habitant, &c. 3m0 di/ xander Ke. Cic.pro Deiotaro, 

qui poffet de abfente fe vindicare. 
i — Compleantur etiam conferui, shwolzwrrou vo) oi ouu divanr. Id cft 
eorum qui, &c.Malim autem legere »»p92de,vt habet editio Complutenfis. 


pc qui fedebat fuper 
illum , datum efl ei ut fu- 
meret paci de terra ,et 
ut unace fe mtervfiaant: 
€ daus efl & gladius 
magnus. 

g Et quum apermiffer fi- 
gillà tertii, audim certi 
amwal dicm , Veni € 
Wide.Et cav equus niger, 
€ qu fedebae fuper il- 
lum.babebat flnteram in 
mann fua. 

& Etsudimi ttnquamuo- 
am im medie quatuor ani 
maliit dicentem , vilibris 
tritia denario, €7 tres bi 
libres bordeidenario: ez 
winum et olei ne lefevu, 

g Et quam apenul[Jet fi- 
glin quartum audi uos 
em quarti ammalis di- 
æntis, Veni & mde. 

g Er eae equus pallidus, 
C quu fedebat [uper chy 
nomen illi Mors:ct Infèr- 
mus fequebatur eñ:et da. 
ta eff illi poteflas fuper 
quatuor partes terree ,ui- 
rerfiere gladio, fane ez 
merte eg befhis terre. 

9 Et quum aperuiffet fi- 
gillumquintum nidi fube 
tus altare animas intevfe 
Gorum propter uerbum 
Dei,et propter teflimaenia 


quod habebam. 


ro Et clamabant uoc ma- 
gra dicétes,V/quequoDo 
ene f(an£Ius et nermtná 
indies et wndiass fanga 
nem nofirumdeys qui ba 
bitan m terra? 
1. Et date fume illu fin 
le fole alba , et ra 
eft ills ut requiefarene 
adbuc tempus mediam, 
donec eompleantur confer 
Wi corumetfratres eori, 
q^ wterfiaendi | fune 
frat ec illi. 
y2 Etndi quit aperuiffet 
figli fextumset cae tev- 
vemetus magnus factus 


efl , et fol fadus eft m- 


gr tanquam [acus 


Eius quz infidebat, é r- wıðuos. Hoc dicédi genus, quod ià aliquoties occurrit, prorfus inufitatá 


à , nftruGio.Quód autem genus 
a quód Graecis c fire ne generis eft maículini:mors vero fæ- 
Infernus,ózdw.Hebmwv,id eft (epulehrum.Nolui tamen quicquam immutare. 


Qu ils maintenoyent, Vulg.& 
er teftimonium Agni. 
Praíertim quum is vnus efet 


$ 


Víquedum compleatur numerus 19 


APOCALYPSIS. 


cilicinus , & luna tota fa&a cft 


(EM b. sca , vtfanguis: 
Kaj oi aceptes TY oupapod &7recut eis "5- Etftellæ è cxlo ceciderunt 


1,442, Gecuxa DaN (ou oAuwu ors in terra , ficut ficus abiicit grof- 


[E i] i >} / 
KOTIST eyd A90 al Eoo Cd op in, fos fuos quum vento magno 
concutitur, 


Kai ovpayos A TTE) ADN Gs Die Aor 14. Et celum abfceffit (icut liber 


eius ao dor , X9) TA dess X9) Vog C/G qui conuoluitur:& omnes mon 
A aia ads buf vp: tes & infulz e fuis locis motæ 
funt: 
Miele aede tis yc) ol yg m Etreges terra proceres,& di 
etu SAL x , uites, & tribuni, & potentes, o- 
Vec xt] 01 AALSA, XJ 0 ENTA r mnéíque tum ferui tum inge- 
Suvam, xa rác UA x) mis € AA)«- — nui abíconderunt fein fpelun- 
es: ëxpualadw éad Steele ma amnàgyaxg Cis & in petris montium: 
cis (a) mireag W optar m 1 
dS v SES. ND 16 Etdixcrunt montibus & pe- 
Ko As Gi; igi E Tete, tris, |Cadite fuper nos,abícon- 


Iéren ee nai yoan "ud am dite nos à confpe&u eius qui 
ezesoumy TE xa nudus Viri TV Apos, infidetthrono,& ab ira Agni: 
xs) Dro TI; opns TS Spriov 
Qmi129wmnues n an Ts op- 
yné dan r Us duda ça Jie; 
KeQaAetor S CAP. VII 
AI LT Gre "m Toa pate dyd- 1 poss vidi quatuor Ange- 


auc ea D Qi los infiftentes quatuor ' an- 
TO ya * 
t; 6GU/ TG pas yo gulis terrz , tenentes quatuor 


, e" e" "^ ! t 
Was TNS YNG, Xe LTW TEG [C7 TEAPA ventos terrz , ne flaret ventus 
, ~ ~ t ! » » 1 
aiot ThS yms , iwa UA aren apeos Ert fuper terram, neque fuper ma- 
^ ^ y, t ! ! 1 
syn uhi Pi vis Jaadomns, puré  Tonequein vllam arborem. 


tke ole Plat Et vidi alterum. Arigel 
dd one e ^ui, mit Et vidi alterum Angelum 
iru. eid ardet aia oar. >T | afcendentem ab ortu folis,ha- 
aja GAng Y Alov Exo yrat opez jisa Os bentem figillum Dei viui:qui 
Carme tg) exe o Le Qui eye eis tie- clamauitvoce magna quatuor 
(soc a ipie ois esin adis ddixioy Angelis quibus datú eft nocere 
Tu) yh rÀ ated JaAgorAo terræ & mari, 
7 , 

i bo? ! 1 ~ , 
Aeon in gi ds mari,neque arboribus, quoad- 
qiu o Ag oso p, unte Tt adea. els ufque obfignemus feruos Dei 
expeoteu Mu (ot vast Z Occ "XV noftriin frontibus fuis. 

"2l P ueram aoa. d xs 
Mp Ape y XR ACRI 17 t audiui numerü obfignato 
Tra] GUI E pus € ^rum: cétum quadragintaqua- 


r [ j , 1 
MOLONS pft PELAN TER tuor millia erant obfignata ex 
vol Ca maong QUANS dd lceanA. omnibus tribubus filiorum I- 
fracl. 


, ^ € i ^u € [^4 
TELYS XH v TrA euer (6 cU AL 


5 Namvenitdiesille magnus 
irz ilhus:& quis poterit ftare? 


6i 


alianas, er luna t ta fà- 
éla eff ficut fanguis: 

73 kt flle celi eade- 
vint fuper terra m fiait 
fius emittit gro[Tos fuos 
quum à uento magno mé 
tetur. 

14. Et celum reaffit [iai 
liber munol utus:eg omnis 
men: € infula de loas 
ftis mete fune : 

15 Et reges terraez primnd 
peseg tribum, ez dim- 
tes , O fortes , €F omnis 
feruns et liber abfconde- 
runt fein (belunas etim 
petru minium: 


16 Et dium montibus € 
petris , Cadue fuper nos; Efaie 1.4.19 
€7 abfondite nos à fade ofte 10.b.2 
Jedenüs fuper thronam, luc. 13.4.50 
€ abira Agni: 


1) Quoniam. uenit. dies 
magnus ire ipforum: ez 
qus poterit [fare? 


CAP. VII, 
1 poe uidi quatuor 
Angelos fiantes fuper 
quatuor angulos terre 
tenentes quatuor uentos 
terre ,ne flaret uentus fu 
per terram , neque faper 
mare,neque m ullam ar- 
borem. 


2 Etmidialterumn Angeli 
afændentem ab ortu folis 
babétem fignum Dei mi- 
m:g7 clamavit Woo ma- 
gra quatuor Angelis qui- 
bus datum efl noære ter- 
reg mari, 


; Dicés,Nenoceteterra,neque 5. DienoNolite nære er 


re ,neque mari neque av 
boribus ; quoadu[que fi- 
gnemus feruos pei noii 
vn frótbus eorum. 


4 Et«udiu numerum fi- 
gratorügn,cétum quadra 
gintaquàtor tullia fi- 
gnata ex omn tribu fi- 
liorumIfrael. 


Ex, uàs loud, iG y1Aiadts dopa, Extribu Iuda,duodecies mil 5 Ex tribu nidasduode- 


nere ye |y, le obfignata : ex tribu Ruben, 
jesiorom Quaue Puto. ie AE duodecies mille obfignata : ex 


£ocpesoioae oe OA QuAN Ta2]4G y4- tribu Gad,duodecies mille ob- 
Jua des topea yioo fignata: 
Ex QuAT& Aa?p,G yaAiddts oppa- e Ex tribu Afer , duodecies 


hé x v, Pa," mille obfignata: ex tribu Ne- 
yopi Cx puns Nego Alpe z phthali , duodecies mille 


IN 4,5 VII 


ammillia fignati:ex tri- 
bu Ruben, duodeam mil- 
lia fignati:ex tribu Gad; 
duodecim nullia fi gnati: 


€ Ex tribuAfer.duodeam 
millia fighati : ex tribu 


Nephtbaliduodeam mil 


Angulos;jaríac. Heb. mx5id eft extrema;quz plagas & cardines vocamus. 


DELL P ame 


Cap. VIIL | 629 


IOHANNIS 


aia ses Ep eocytapucor Cx QuATs Ma obfignata : ex. tribu Manaffe, 
rodi iB ide leg escudo duodccies mille obfignata: 
Adds &- 7. Extribu Simeon, duodecies 
mille obfignata:'ex tribu Leui, 
duodecies mille obfignata : ex 
tribu Iffachar , duodecics mille 
obfignata: 


Ex QuAS c ZaCy Adi i adus g- s Ex tribu Zabulon;duodecies 
e a s 0.0 mille obfignata: ex tribu Io- 
HE tat act pet i etd dot 2*  feph,duodecics mille obfigna- 
Audde eopegyopivo: cw QuATS Ber ^ ta:ex tribu Beniamin; duode- 

iain iG oaAid te éepex tenti. cies mille obfignata. 
Mssb Qo erii, ves 1 1x 29:0 9. Poftea afpexi, & ecce;aderar 

3 
As oV Spl udioo] abri Gris nd Uam, 
Cu mips è wor xg) Guach xs) aga 
X9) y AWOAIGI EGU TEG cato TE Spore 
x) amor S apis, axe fee Anpi- 
ag Alunas" € Qolixes co T Apo T, 
Ka Xe colit Qai je. Aw A So rTes s Et veteran Met FAT 
we ı dicentes, Salus à Deo noftro 
H owmela ra OcG vM oJ xa mu : 


í o MED: $ 3 ef,fedente {uper thronum & ab 
n9 Cd «9 porova Tu Sena. Agno. 


I €» t G ! - - . 
Kal zoe oi a [eoi i qe, oxa æ ixr Omnesauté Angeli ftabant 
ži x 1; : Nea aro 
Y porou x2) TH eopscGurepay xù vj in circuitu throni & fenum & 
An Cn A axem cydmoy qd Quatuor animalium : & procu- 
e coppa nel buerunt 1n copfpc&u throni in 
eGporou Ekt exe Sow mro) TU SX, CE facies fuas,& adorarüt Deum, 
n kad 
xomeu ro) Otw, 
Ac9srrec, Aur n £&u2eyta. x2) ndo- w^ Dicentes,Amen:benediáio, 
` e 1 : Y VN. : ; TE 
Za r n opia ra n Bagordard n nun S gloria, & fapientia, & gratia 
TT D O smi rum actio, & honor,& virtus,& 
kei omn scs Me od n ies a robur Dco noftro in fecula fe- 
eis lors aj anas TW ajo iun culorum. A men. 
Koj a 7rexpi y eis Cas TI eppeaGuTt- 8 Tum me compellauit vnus 
z H ! ] i 1 i 
pan Atya uei OSmnioi eei e odor F Ícnibus, dicens mihi, Tti qui 
tcs a PRECOR ES ami&i funt ftolis albis , quinà 
(C ende TG ADUXSUS, TIVES Glot, x4 TO funt,& vnde venerunt? 
9v 129r; 
»/ , 5 t ether. e . 
Kaj cipa aul, Kver ov osis. Ka), | Et dixi ei, Dominas nofti, 
s m o e? ~ ixi ihi i ý 
dz ua, Odol claw oi todo ix 5, Erdixit mihi; Hi unt qui vene 
Balle c Er ,  runtexaffli&ione magna:& Ia 
Àl eme ien eua me uerunt ftolas fuas, ac dealbarür 
4 , * . . 
€22 ds au TU xA € Ux dUay quA w in fanguine Agni. 
s MA enu 1 
c» aJ yuan Td pou 


A lU ~ » 1 9»? e ! " 
ix TS T0 EIV CA O70) TY nypor '$ 


Ex. Quans Xvuca , iG. x 
eqpantop tror Cx, QuAme AANG Sau 
s&s éepeootap oe C^ Quas leu, 
C'ad sts £opesc mater 


mo poffit, ex omnibus gétibus 
& tribubus & populis & líguis: 
ftabántque ante thronum & in 
confpe&u Agni,amidi ftolis al 
bis:& palma in manibus corü. 


Ideo funt ante thronum 


7 
8 


IO 


Ex tribu Leui,2x puañs A&i. Omifit Dan,& recenfet Leui» 
Iofeph;Ianfo.Iotellige tribum Ephraimlterius ex filiis Iofeph. 


turba multa,quá numerare ne- ? 


lia fignati: ex tribu Mar. 
na[Jexduodeam millia fi- 
grah: 

7 Ex tribu Simeon , duo- 
deam millia fignati : ex 
tribu Leuiduodeam mal 
lia fignati: ex tribu 1f 
char;duodcam nulia fi~, 
gnati: 

Ex tribu Zabulon dyg- 
deam millia fignati: ex 
tribu Iofepb , duodeam 
millia renati: ex tribusé 
iamin,duedcam millia fi 
nati. f 

Pofl bec uidi turbam 

magnam quam dinume- 
rare neme potcrat, ex o~ 
mtibus genibus sez tri» 
bubus,C7 populis, ey lim 
guis flates ante thromums 

C inan(betfu Agni; a7 

miti (loli albis : €y pal» 
me m manibus eorume 

10 Et clamalat uoc md- 
gr; Dientes , Salus Deo 
nofiro qui. fedet. fuper 
thronom,eg Agno. 

a Etomnes Angeli [labat 
in araiütu tbrom ez fè- 
morum gy quatuor ani- 
maliwm: et wciderun im 
eon ;eu throm m fades 
fuas , et adorauerune 
Deum, 

ga, Dientes, Amen:benedi- 
fio et claritas, et (apien 
lia , et gratiarum actio; 
bonor et wirtus, et fcrtitn- 
do Deo noftro in fecula fe 
aulorum. Amen. 

13 Et reffédie unas de fè- 
moribus, et dixit mhi tè 
q amici [unt folis alui, 
quá funt , et unde uent- 
rum? 


va Et dixi illi , Domine mi» 
tufas-Et dixit muhi, Hi 
fun qui nenerunt de tri 
bulatione magna:et lane 
runt (lolas fuas et deal- 
bauerunt easin fanguine 
Agni: 


15 Ideo fum ante throni 


Salusà Deo noftro ch v omeia m O sd naw. Sic legit Arcthas ,fic quoque Vetus interpres & 


Complutenfis editio,confentiente etiam vno ex veteribus noftris codicibus. Addidi autem przpofitionem 
A ,necui fcrupulus obiiciatur quafi falutem Deo precentur;qui econtrario illum vnum agnofcüt falutis quam ç 
confequuti funt authorem.$ic autem vfurpatur hoc in loco tertius cafus vtiapud Hebrzos cum Y poffeffiuo, 
vt Pfal.z.b.o,npvon mm, Domino ipfa falus;id et Dominus proprié falutis author . ficut vbique "7*8 31515 


Píalmus Dauidi, id eft cuius author eft Dauid. 


Super thronum; 42773 Üpérov. In plerifque codicibus Grxcis; 


non iis tamenquos modó cítaui , legitur 6i 18 fpórev 79 Osod AW, fuper thronum Dei noftriymendofe,vt mihi 


videtur. 
5 
inchoat,vt alibi annotanimus. V ulg.& Eraf.Et refpondit. 
14 —— Laucrunt;izAuus.Eraf.mendoft legit, drwa dilatarunt. 


Compellauit me,a7wo/5r. Sic apud Euangeliftas fzpenumero dicitur XatxziriSu) qui fermonem 


1; Dic 


APOCALYPSIS 633 


a7 Oscd , xà) aater BN i nipas Dei,& feruiunt ei die acnocte bei, ep fermunt ei die 
N pe. A EY 12 773 ius: & oui i acme in templo cius: 
to) EAER E T AEO NAE templo cius & qui infidet ak p ; ws 
EREE D „> ə» xı throno, habitabit "cum eis. €? GLEE I ENTONG, 
[pos 62i TY Sporov, onno] ET A085. habitabit fuper illos. 
M. » , ' / . e 
Où ana (ste Ur 6790 ddown, 6 [INon efurient amplius,neque 16 Non efurient neque fi- 
EN ` ! $5." | cd MW i i inci- Ius, z Ejut£ 49.c.10 
CSA pun meon Om foedo SACS fient amplius,nec in cos inci BPA nec cadet Mate 49.« 
adt : det fol,neque vllus ftus, fiiper illos fol neque ul- 
PECUT: A lus «ftus: 
Oo 3 $ Jus» 05. AP ^ P E s” A P . a : 
7l d, pio? O aya ETO TY nY 0yoU 17 Quonià gnus qui in medio 17 Qupontam Agnes quà 
minas dad rA cny ditta Oa throni eft, pafcet cos , &dedu- — im medio throni efl, reget 
A a iw He O ETA cetad viuos fontes aquarum: illos æy deduæt cos ad ui 
a ees NC [& abíterfuruseft Deus omné +2 fs aquarum, eg 


1 wgl RA ld : I. 
Cos mdp. dwxpuor Dro PH o QUod lacrymam ab oculis corum. 4Hierget Deus omnem la yr, eg 


erymam ab oailis cori énfrás 11954 


3 Sp p 


eo 
MBA. d CUR wir 
: Kapos "Os i CAP, VÌIL 
ES ore lone TUD peyda TUS 1 porro quum aperuiffet figil- , E: quii aperuiffet fiz 


étude € pen ey D», Tu) ovez- lum feptimum ^ fa&um cít gillum fey timum sfà- 
filentium in cælo,media ferme — &bw efl filentium in cæ- 
hora. lo,qua[i media bora. 


r ` -R à 2*9 d» ! cu n : 
Ka eldor (tz iwla dfc oats ,00CAQ- 1 Et vidi feptem illos Ange- i rrwidi feptem Angelos 
los ^qui adftant coram Dco, — fizntes incnfj«£lu Dei: 
qr dV ao f. quibus datz funt feptem tuba. er date fure. illu fepié 
(916 Ewi T2 À 701/66. tubæ 

AT aj »! e R. MEN È, . - 
Ka &oz a 16256 i, x4 esam 3 Tumalius Angelus venit, & 3 Er ali? Angelus uenit ey 
ud Quei qne Lob eya Au ade 3u- ftetit ante aram,habens 'thuri- fett ante altare , babens 
- rd dits e ro. dyes I bulum aureum : & dati funt ej — "Prribil i auréum:et da- 
ww: ai - ; À : z a 
COUA n EAO E a nis fuffitus multi, vtofferretcum PAm ili menfa malta, 


lc i ^ ^ € ! 
Du, iva, SWN TAS EITUS PW ayey precibus San&torum omnium  * daret de orationibus 
re è d ày f E Dy een om d cf Sacfori omnium [uper al 
Ta p ^ 
coy OAL Junagneror O weucvL0 tuper aureum ,quod ctt fare aurcium,quod efl ati 


ante thronum. PRESARE 


€ e 


m~ t 
yt C5 Y(4492A0V. 


~ X Pec | * > 
voy ay Oto) éqvxaccixg tdd MTA ab- 


TO WONI TE «S srov. 
TU Botas A Aícendit autem fumus fuffi- 4 xrafendit fianus mæn- 
e GARD EE em, |. twum,cum precibus San&orü, — orem de orationibus San 
iue care EP PME NS Kess è manu Angeli ad confpe&um . Arm, de manu Angeli 
eg ae Aou, epar th C eod. Dei. aram Deo. 
Kajian 9 ayeas GG Al& ase, ș Deindeaccepit Angelusthu $ Et aaepit Angelus thw 
ribulum,& impleuit illud igne vibulum, et mplewitil- 
<, —altarisabiecitque in terram : & lud de igne altsriset mi- 


! No»? , ogn 3 1 5 
. 2 sy ele Tiu) d xad E= t weterram:et fi 
bla. 640U,X94 € ed AE) Eis o HE  £i&a funt tonitrua & voces & peg iia 


TN í | ^ A ^ 2 1 
eig tti x4 Besra x4 d.qpa 724 fulgura & terrzmotus. ra,et erremotus magn’, 
v X9 OSTIS. 
ig. Die ac noGteylidpaz xei rone Alludit ad diurna ac notturna Leuitarü minifteriatalioqui nulla nox 
eft inczlo. Cum eis is wnmy. Hebr. ONY ita vt "y pro DY ponatur:bifi malimus accipere, Habitabit fuper 
cos,pro Præerit ipfis. 


Kal zx | id 1 
eu cite o Xo, anyos 


a. 3 »1 ~ $ ~ 
x4) E YALLI ao TO Ce TY TVEIG TY 90- 


IN CAPYT VIIL 


5 Qui adftant,o? esaa. Id eft qui coram eo apparent, vt miniĝri videlicet. Hzc enim vis eft verbi 
10y. : 
s — Thuribulumy Bayer. Re&è, vt apparet ex verfus. Alioqui hoc vocabulo non thuribulü;fed thus 


ipfam.declaratur. Cum precibus San&torü i qesniv5dic TW dyor. Quinà funt hi fan&izan qui in calis funts 
at illi in toto hoc libro nihil aliud quàm gratias agunt;& Deü extollunt, eo tantüm loco excepto vbi fanguinis. 
10. (ui vindicationem flagitat Martyres. Deinde quorfum Angelus preces ipforum offerret: Certè magna illi fic+ 
ret iniuria quam non fatis eft nonnullis pluíqua feruiliter colere,& regina mifericotdiz, dominam Angclorü, 
refugiü miferorum,fpem, vita, paradifi porta vocare:nifi etiam flagitent vt matris iure (proh execranda. blaf- 
phemiil)Filio fuo imperet. Magnainqua;illi & omnibus triumphatis Ecclefia fanis fit iniuria, fi Angeli alicu 
ins mipifterio illic etiamnü indigent;qui ipforü preces Deo offerat.Sed age;abfurda ifta femel omittamus.Sci- 
15 mus Angelorü minifteriü Sanĝis in hac vita degentibus effe deftinatü,Heb.z.d.14:idque nó vt pro diis cola« 
tur fed cotra vt pro bona Dei volütate fuo minifterio nos adiuuét,ad Det cótendétes;ficut ex variis S$criptüra 
exéplis licet intelligere.Hac caufa eft cur lohanes hac vifione(qua Leuiticorü Sacerdotü cófuetudine adübra- 
tur,vr plerzque etia alix antiquorü Prophetarü)didicerit,SanQorü orationes,in hoc müdo videlicet pura illa 
bencficétia facrificia Deo quotidie offerentiü;per Angelorü minifteriü Deo offerri. Qui fubalius híc 
mirum nifi etiam Angelicam nobis aliquam Miffam in calo fabricent.Quorfum enim arama 


YYni 


precü & 
19 volent contéplari; 


Cap. VIIL 634 IOHANNIS 


abfque facrificio?Sed vt ad rem redeam; V etus interpres fimpliciter conuertit, Vt daret de orationibus San- 
Gorum omnium fuper altare aureum, &c.quz interpretatio non modó eftambigua;fed prorfus etiam ab(ur- 
da.Era(mus, Vt daret de precationibus omnium SanGorum;&c.quod mihi magis etiam abfurdum videtur, vcl 
ob eam caufam quód in Grzcis nullam prz pofitionem fupplere polis quz ifti interpretationi conueniat.Ita- 
que fappleui przpofitionem suo,cuius eclipfis non modó dura non eft,fed etiam elegans. Deinde manifeft? 
videmus Angelum feorfim dici multa illa thymiamata accipere quz cum precibus San&orum offerat. Vnum 
igitur ab altero non feparandum quidem,;fed diftinguendum eft. Quorfum enim noftrz preces,quorfum quic 
quid à nobis poteft proficifci,nifi adfit in primis vnicz illius oblationis ver? gratus odormifiiinquam, prius in 


Filio per fidem iuftificati placeamus?Sed de his non conftituimus hoc in loco copiofius differere. 
E 


e »! 1e?! 

Kajoi éa ayeasityonres G emia 

} € 7 e maed ' 
Gesta nmi yara € aU st ii QATI 


eua. 

Ka! à wep ms deas tau ^os C 
, ł 1 P ^ Lad Li rJ 
e Auem ya oaa. xai TY Py eua npa. aj- 

` 7P 1 > 1 g^ VA / 
uai xa on tis TUD 454 LHO TOÀ 
gov TU Send pov KALTEAN, xo) ms OPPE 
X2oe9s X2. TEX Sc. 
Kajó d&vvxepe AAEM 6706 AT, X9 
€. 3] ! 1 2.4 EJ f , 
(5 0895 (iya TU CA X9 IVO EGAn 9» elc 
ale) Agor A èus Ó reim Tis 
OLAZ, ue. 

ap ] 

Kaj anetave Ò relon FW xTiopraTo 
TW c» Tl FAALT 0n, eyo Juras 
Z relr TI Aoo AGI. 

Koreio, dyt ETRATIOE, x9) 
Eme ew TS oU escvod eig MEALS X940 

e 1 ^ os , b i 
tuos e 2g ume sa ETETEN Gori O TOÀ 
oov PW. TUA Fri vus hys v- 
dum. 

Ka) wua tg aeos Aem A- 
JiJosryymery  ceim't Udtroy eie 
alitor , OTOMI ar Desire dreger 
CA, 3M. duten ost Erga moan. 

Ka) ò ciraproc LEAN Cam 7t, 
xs éenyn Ò TEL TE Alv rÀ Ò TCL 
qo) ric ee Alone xs) O Tem) T diaeper" 
t) es t , P A E 
19a 0X9 Tl SN S reim aU TU t9 nao 
p, qam Oeo a Ti cn yoz uols, 

. Kay: cidon xa) nouae tros dyfe29u me- 
Tudou c que Sues. m puat ; Agoro 
Qon yezan Qua) ovy ova Gig xg- 
doi 3o oiv AINE yo. CA PU 2er Qo 
yv rigod Actos TM mec a [iav TH 
ANTA gu ATi y. 


E 


6 Etíeptem Angeli qui habe- 
bát feptem tubas,przparauerüt 
{e vc clangerent. 


7 Primus igitur Angelus clan 
xit, & facta eft grando & ignis, 
miíta fanguine,proie&q; funt 
interram: & tertia pars arbo- 
rum exufta ch, & omne foenü 
viride exuftum. 


Deinde fecundus Angelus 

clanxit,& quafi mons magnus 
igne ardés proicétus cft in ma 
re:ifa&aque eft tertia pars ma- 
ris,fanguis. 
9 Etmortua eft tertia pars crea 
turarum qua erantin mari, a- 
nimantia dico, & tertia pars na- 
uium pericrunt. 


8 


i0. Tum Angelus tertius clan- 


xit,& cecidit € cxlo ftella ma- 
gnajardens velut fax , cecidit- 
que in tertiam partem flumi- 
num,& in fontes aquarum. 


u Nomen autem ftellz dicitur 
Abfinthiü:verfaeít igitur tertia 
pars aquarü in ab(inthiü:&mul 
ti bomines mortui funt ex a- 
quis,quód amarz fa&ix effent. 

n Deindequartus Angelus clã 
xit,& percula cít tertia pars fo- 
lis, & tertia pars lung, & tertia 
pars ftcllarum: ita vc obfcura- 
retur tertia pars corum , & diei 
non lucetet pars tercia,&noctis 
fimiliter. 

s Etvidi,& audiui vnü Ange- 
lum volanté per mediü cxli, di- 
centé voce magna, Vx, vae, væ 
incolis terrz , à rcliquis fonis 
tubz trium illorü Angelorum 
qui clangent. 


6 Et feptem Angeli qui ha 
bebane feptem tubas præ 
pavaucunt fe ut ba ax 
nerent. 

7 Etprimus Angelus tu- 
ba eami: fatiaefl gra 
do €? ignis m[In in fán- 
gine, € mifum efl im 
terrAm:eg tertia pars 
terre combn[ia eft, e ter 
tia pars arborum ooncre- 
mata efg omne fanura 
miride combu[tum efl. 

8 Et fecudus Angelus tuba 
amt tanquam mons 
magnas igne ardésmiffus 
eiin mare: C7 factae ter 
tia pars mari fanguis. 

9 Et mortua ef] terha pars 
creature cori qua babe- 
bant arumas,m mari ,C7 
tertia parsnamü mterijt 

10 Et terhus Angelus tuba 
eant,eg cadit de celo 

Jilla magna ardem tan- 
quam faada,ey eaditin 
terbam parcem flumină 
€ in fontes aquarum. 


Er nomen fille dicitur 
Abfinthium. ey facta eft 
terliapars aquari inab- 
fintbium: eg mulis bomi- 
yum mortui [unt deaquis, 
quia amarae facte funt. 
i Et quartus Angelus tuba 
amt peraifa efer 
fia pars feli eg teris 
parslune,es tertia pars 
ficllarum ; ita ut obfurd- 
retur tertia pars corum, 
€7 diei non. lueret pars 
terti ey noti fimiliter. 
1; Etwidi 7 auditi uocé 
unius aquile nolatis per 
medinm celi.dientis no- 
e magna Ne Nene ba- 
bitantibus in terra:de ce 
teris uocibus tube trium 
Angelorum qui erant th- 
ba ainturi- 


nu 


Et tertja pars arborum, &e.ra) n aeimr dM dédpor,&c. Arethas, quem fequitur Vetus interpres, legit 


xa] aà aei Tl yh c xai. ny T aem TU dr doy KgmXà, X94 TES yopTos o Nopo e kenan Id eft, & tertia pars terra 


exuta eft,& tertia pars arborum,&c. 
* , t 
11. Tertia pars aquarum, n teim TH o 


Wror.Rra(mus non legit Wúdwrur.quod ego addidi ex Aretha, 


Compluxenfis editionis, vnius vetufti codicis, Veteris denique interpretis authoritate. 


15 


vnius aquilz. Complutenfis codex hic quoque cum Aretha confentit. 


Vnum Angelum;crécdf[(»ov Arethas legit ic aendjid eft(vt fuppleuit Vetus interpres) fonum T 


APOCALYPSIS. 


CAP. IX 
e 


Vm quintus Angelus clan- 

xit,& vidi ftellam é cxlo ce- 
cidiffe in terrá,cuidata eft cla- 
uis putei abyffi. 


~- aÈ 
Keadran 0S 
e ' > 2 I ^ 
pus 0 NEMOS d. (6296 € aet A rit Y) 
` cido a tes. Cb TY eUegyod. nEw O 
, e IA! » [3 ^ 
xora Cle TUD yd xoà Edd Sm aural h eis 
19 Ppiams tis dCVoamwu. 
INT) t ^ 2 ^ 
Ka roie o Qpe«» Ths a Gvosev- X54 APT: 
»le qot : X —Éfi& afcendit fumus putei vt fu 
PEON 3.77706 C76 TY PpeaTos wg Kanpos 


mus fornacis magnz:& obfcu- 
4 ! M N 2 Un TS ` - 2 i 
KAULU MELANG X4 EOKSUaFN 01006 5 ratus eft fol & acrà fumo putei, 


$55 ~ oc ! 
6 dnp CA TE KANT TY Q piatos» 
Kaj cw t nanvod Khata dxoik 3 EX fumo autem exieruntlo- 


PAEA TN E DS cuftz in terram: datáque cft il- 
is UN € ; Zoto À 
EiS TUO 405 €ÓU aU quus cr lis poteftas qualem habent po- 


teflatem terreftrcs fcorpii. 


, Aperuit igitur puteum abyf- 2 


I f * t Ld te 
EXotet) JEoteias oi gXsp7riol TNG YNG. 


Kej ep pe 
ener Tl yis ds TAD y^eesi CA 
ròp Stsdpov, ei yun Org a9 po nots PE- 
eiziég Ce% Üyotet riw cQes)idu Tg 
Ood Gt TW. er TI ao", 
Kaem eors iva uM Dronter- ; Datum autem efteis;nonvt 
p E IW ja Based ot plias occidant cos,fed vt crucientur 


A : > 
' ap PETA illi menfes quinque, firque cru- 

7 , COL OTA056 eu [6] - : $ 
mirivxs4o Bacanoyos ai TH as Baca ciatus eorum vt cruciatus fcor- 


pii quü percufferit hominem. 


rcnt gramen terrz,neque viri- 
de quicquam , neque vllam ar- 
borem: "fed tantüàm homines 
qui non habent fignum Dei in 
frontibus fuis. 


i 
TUI 


t 4 el L Ji 
Vic A05 9XSP70U,0 Ty MOUTH APEP TOV. 


Ka cy qus nacpayc Gxeliaus Grma- é |Itaque per cos dies homines 
«15 [ I N e xrent mo j 
gir ol ad Ses P aAA dy &j- Quzrent mortem, fed non inue 
i hi ao o ds " nient cam: & defiderabunt tno 
POOR CORTA, POAN SXTÓ^ vi (oT fugiet mors ab cis. 
"ov ! tA $9159 
Suv, x; QUEera) 0 Sora sec d aif. 


e e > , e 
Kaj zt ouoopara PU expiSwvouoa 7 [Figura autem locuftarum fi ; 


miles erant equis paratis ad præ 
lium: erneque fuper capita ca- 
rum tanquam coronz fimiles 
auro; & facics carum vt facies 
hominum. 


[74 e / , 1 AES 
ETTO Y Tola o loue €i6 TOAEUOV Yan € - 
4 1 ` »q« t f [74 
7 Grea Ags au TH ws qu Pavo OLA2101 
e ` 1 t M ç r 
JEU, x94 TU. (CIC S80) T7, A e$ (Q3 
Li t 
CU 770, WP ONON. 
K 1 "m >f e 
e eher TOYS $ 


~ 


e ' a I 
XU , x9) ol odores aoi cog AtoVTU 


cay 


TÉLVas yuvay- 


* 


"n— 


pillos mulierum : & dentes ca- 
rum vt leonum erant: 


Jı aos iha un ddiwnowar 4 Etipfis ct di&um ne lede- , 


CAP. IX. 


T quintus Angelus tu 

ba aamteg m di fkl 

am de celo eadiffe in 
terram, €z data eft ei cla 


Wis putei abf. 


Etapenut puema- 
bf ex. afandit fimus 
putei jint fumas fornaas 
mag ne:C3 obfiuratus efè 
fol €7 aer de fimo putei. 


Et de fimo putei exie 
runt loaflee m terrap: 
et data eft illi pote fiss 
fiut habent posfiatem 
Jærpiones terra. 


Et preaptum eft illis ne 
lederent fanum. terre, 
ntque one wiride; neque 
oyinem arborem: mfi tan 
tim bomines qui non ha- 
bene fignum Dei im fion- 
tibus jms. 

Et datum eft illis ne oci 
derent cos ed ut cruad- 
rentur incfibus quinque: 
€7 crWaatus eorum ut 
eruaatus fcrpij quii per- 
cutit hominem. 


é Et in diebus illis quevét 
bomines mortem ; €7- non 
ynuenieut eam:ct defide 
yabunt meri, et fae 
mors ab cis. 


Et frmilitudines lom- 
Sarum, fimiles equis pa- 
ratis m prelium : et 
füper capita carum tans 
quam cone fimles au 
t0, et fades eavumtan- 
quam faaes bominum. 


i 8 Et habebant capillos vtca- 8 Erhabebam aspillos fic- 


ut ipillos mulierum :ee 
dentes earum finr leo- 
nam erant: 


Ka ehor Guegen xs ds Orfeo o- ? Habebant etiam loricas vt 9 Et habebant loricas fie* 


loticas ferreas:& fonitus álarü 
ipfarum vt fonitus curruum, 
equis multis currentibus ad 
bellum. 

Sed & habebant caudas 
fimiles fcorpionum , crint- 
que aculei in caudis earum: 


vestis ca) » Qui TU zdeusye ad TW. ai 
Qom dippio TOV TTC TOMEI TEEYODTEOV 
eis T0. 
> ys , NE / t I 
Koy éxotow oupas ouolas Cxspzriols, 
^ f N » ~ N > A 
XUY XETEA LO W TUS oupas aD TW 


o 


IN CAP. IX. 


ut loriais ferreas, et uox 
alarum earum fimt uox 
eurruii equorum malto- 
rum currentiumin belli. 


Et habebant audas fimi 
les fcorpienum : et aadlei 
eram inciudis earups 


t Putei aby, opéamevi ç devou, Abyffum vocat profundiffimi tartati tenebras, de quibus Luc.8.d- 


35 & t.Pet.z.a.4. 
4 


Sed , eru. Notanduseft vfus harum particularum proc»&,vt etiam infri;zr.d.27,aduerfus ine- 


s ptos quofdam qui quafi Aiacis clypeum opponunt gratuitz per vnam fidem iuftificationi,excerptam Pauli 
fententiam ex Galat.1.d.16:quafi tradat Apoftolus non iuftificari hominem ex operibus Legis nifi per fidem, 


Ita enim illi nontantüm imperiti;fed etiam fummé iapudentes;locü illum detorquent 


x& quidem quafi meras 
VYu.ii. 


Suprá,6.dA6 
cats 2,d.19 
ofea10.b.8 


^ 


Sapient 36.9 


LI 


Cap. IX :636 IOHANNIS 


demooftrationes adferant,quum ne grammaticam quidem vocum declarationem norint ; nedum vtipfum 
argumentum poffint explicare. 
5 ! , E] e , " ^ 
x " Jorra, ao ddira Gu UNP- & carum poteftas erat nocere — ey poteflas earum nocere 
arts iag riva hominibus menfes quinque, — bomumsbws menfibus qui 
: ue. 
w e ^ f ' ^ I 
Katao £O acTW Banita m» 4 Habent autem fibi impofi- n Ee babebant fuper fè 
: P "» pe 
~ ! >} , $ : regem, A ü ab . 
daas tis deuov: you. adur) Eegi tum regem, Angelum abyffi, re É Mi vira 
cuinomen Hebraicé Abaddo, eN merae Anda 


` don:Græcè autem Apol 
^ A e ] í 10; | p BH 
Grace autem ppollyen, i eft bed dius EORR 
perdens. 


men Exterminans. 
i: Vevynum abiit, & ecce ve- w — Veunap abij;eg ec- 


&n14vo cU a) M oma. niunt adhuc duo v poftea. eueniune adhue duouc 
polibec. 


pec »» 2: Ns! 
Kajótx ses OEA Coo ATE XD - 3 Tum fextus Angelusclan- 15. Et fextus Angelus tuba 
KIUT Quilo uiar Coo TI TEOJULDGY xe- xit,& audiui vocem quandam «ami, C7 audiui nom 


i * * 5 h 
í » [^U TV ~ 2! exquatuor cornibus altaris au. "54 exquatuor cormious 
p vood. NW 
ear Té jucid.qneAoU TY JLUTOU TY cA 


^ rei,quod cft ante oculos Dei, altaris aurci quod c? 4n 
70) TY Oeod, te oculos Dei, 


t4 Dicentem fexto Angelo qui i4 — Drentem fextoAngelo 

habebattubam,Soluc quatuor 9% babebat tubam,Solue 
7 illos Angelos vinctos ad ma- girap qui alli- 
9 Ars Urg S Serdwots Ei Tu w0TX/4.— enum Euphratis Flumen. pne gea 
qu] MEL AC EvQesm. 

Ka £A hodo ol réccu pee afe ol ış Solutifuntigitur quatuor il s S edge font quatuor 
li Angeli, parati ad horam & s iip T 
diem & menfem & annum, vt Pen sterii. 
i AGI occidant tertiam partem ho- pen tertiam aihe 
aee PH ap Sep mun. minum. iq 

Kao debus GPATEVUATEI TS iT- 16 Erátque numerus equeftris ;6 Et mawerus i eios 
amd Vo pwera te puerd Sur rÀ - exercitus "bis millies centena amag: cre 
sia millia: nam audiuinumcrum "^" ia: €7 audiui na 


| , ` , $ 
xovoa ny de) cy at TW. JAHE merum corum 


ej Abad Sw, XÀ c» Th EN wah Qvo A9 
ed AToM ian. 
H ovaj n uia dryAJen idou ë perry 


Acyovrdy ra) tura dytAw os ehg 
ril asi ma. Auco Ou tiroæpas a'y- 


t , v NUR «f ^ 
PETIT DOTT elg TUD WAS LH N [LEPA XA 


~ A > | ed , , e 
plia 494 CALGUTUV , Lia, DIOK TEWON-O 


vu 57. vj 9.1.99 z ET 4 : E 
` I 3 »! "Rr i "t P i 
eed xo Gi xa pud gats & ao TH t- fionem:& ipforum feffores ha- - fione € qw fedebane fu 


o! i ` Sand! bentes thoraces igneos & hya- — percoshabehane loricas 
ACR xci ot pda Ho cinthinos & fulphureos : erant pne Dv — 
xg) 93 e xg] od xeQa Dod TH inne os autem capita equorum vtca- CPW: € e 


` ! Nm I . » ( equorum eram tanquam 
x&Cpa.Aou A€ovrQy , x2) Co TW ouat pita leonum:& ex ore ipforum capita leonum : et de ore 


aò PW Cav map Brera TrUp x9) xa.zy05 x9) prodibat ignis, & fumus, & ful. eorum proodit ignis, et 
5e; phur. fimus, et fulphur. 
10V, 


Yro A rera burar amem mop 18 Ab histribus occifaeft ter- 18. Er abhis tribus plagis 
tia pars hominum, nempe ab i- ori fa efi tertia pars bo- 
gne, & fumo ,& fulphure, qua cem de igneet de fu- 


prodibantex ore ipforum. meer [upone que 
edebantex ore ipforwn., 


S reir TW aj Ses un, c T True9s x; 
Cug xs.zyod X2) Ca TS «lou TE Cac Tro 
plvorðpou cix, Ti pouata ai TW. ; | : 
AUS neta ad. o raf ouan ? "auta enim corum in ore 1 Poteftas enim equori 

A 59 p 133r ,  eorumceít, &incaudiseorum.  !? ere eorum efb eg. in 

«oT dawn, a) yo oUpa) an TW opoiey ò- pam caüdz corum fimiles font — 0 dscorwm nam ande 
Qi xyouzot) Gaag cs aome-  ferpentibus , habentes capita 7^", fimiles ferpenti- 


dust per quæ nocent eu habentes apita» egt 
KIVI, Kao : . Wwhisngant, 
Var \ TL dap s Porro reliqui homines qui io — rr ceteri homines qui 
Í Asrmo e» TTUN 01 S Gb - 30 Aa: : diast, 
pipi : Paie E C non {funt occifi his plagis, no unt ocafi mki plagis» 
TEKLAN 7102 CH TUS TEAM 6 au TOUS, 


5 — Cornibusyaea n. Rurfus alludit ad aram fuffitus, collocatam in atrio Sacerdotum eregione Arcz 
foderis;interpofito tamen velo, Exodi 30.2.6. 

16 Bis millies centena millia,due uveucdte uverddwr. Vel fi recentiorum more libeat numerare, Ducen 
ties millena millia. Vulg.& Eraf. Vicies millies dena milliaxquo modo nemo neque ex prifcis neque ex recen- 
tioribus loquitur. 

19 Erin caudis eorumxa] à mc oupas «ud. Hoc in plerifque codicibus deeft, legitur tamen apud Are” 
tham;& in Vetere editione,quibufcum confentiunt Complutenfis codex & alii duo ex noftris. 


A-BROXIALYXPSIS. 


oÙ TÉ /LéTtyovO2ty Cub SW (per TM dpr non refipuerunt ab operibus 


equ i I ; manuum luarum, vt ne adora 
aG TH iva uh qae sexusmaudt sy us- FETS 
d (C n rent dxmonía & fimulacra au- 


x ` ~ ^ ics 
CEA. didi ad auum X T APY- rea & argenta &area & lapidea 
e ^ ^ 1 ` . . 
£9. X, TE yia Aya, x2) at Ai Jae € zx &- & lignca,quz neque videre pof 
Ana, z e Boca uoa Tat) eU € d. lunt,neque audire, nequc am- 
Vince e - ulare: 
X90», ovre «ze mam 
Ka) «9 uerevoroas co, TH Qyovao - 2t Nequerefipucrunt ab hori 
K cn TW Qap pax «SA o- cidiis fuis, neque à veneficiis 
e a a N BOR. fuis,neque à {cortatione fua,ne 
TÉ p as , que à furtis fuis. 
XA éuAd T0 aoo. 
KegaAajo nt 
^ $ : K ' icr. Je s 
K^! éidby d Aot d fé oy lau0p 9i Yam 1 T5 vidi alium Angelum 


oc oe ete Su fortem deícendétem de cæ- 
apa. cx eR ~ A lojaamictum nube,in cuius ca- 


4 ! ERE , \ e 
phionta Is iia perc. pite erat iris: facies autem cius 
xs) Ò «ze saw moy ez Q6 0 MAIOS, ximo erat Vt fol, & pedes eius vt co- 
Ju muy c qUAS mU g3.. lumnz ignez. 
Ka ehar cy Tide wg BiGagel- > Habebátque in manu fuali- 
paie avo ` fonxa d m. b f bellum apertum:& pofuit pedé 
Mec Uf x rZ recu fuum dextrum fuper mare,fini 
AE rd rao Jaago p, € Bawor ftrufn autem fuper terram. 
£z tiw ylw" ! 
Kao expats Quom LEVA cec Aca à Clamauitque vocc magna, 
nanana ES din ssh eda ficut leo rugit: & quum clamaf. 
AIT de T nd 3 Pae ^^ ferloquuta funt feptem toni- 
éwa Begrnu a4 tav Quvas. trua voces fuas. 
Kajon cagan aj iola esr (34 4 Etquum loquuta fuiffent fe- 
Qoyaz éaoTW, £pl or yea Qr xs) xs- ptem tonitrua voces fuas, cgo 
AS AA NM Den. ! {cripturus cram:ícd audiui vo- 
EEROR A aiia AE S (5^ cem de cxlo dicentem: mihi, 
Epegyr at rganay aj ema Peg- Obfigna quz loquuta funt fe- 
qu) xa) Uh ora gane. ptem tonitrua, & nc ea fcribas, 
Kaj 9 a [e2scor eidr équiTa "Eri ris $ Et Angelus qe vidi ftan 
/ MOVE, n cui jg temfupermare & fuper terrà 
ONS XA CATAS yng npe TUU yel — i : xen 
Tui) 3 s MA nen A fuftulit manü fuam ad cxlá, 
EF aug kig TOV oU ERON, 
Ka Gost Syra Carri eis Ou wa- é Et iurauit per eum qui viuit 
yz TU aj dveov,o xri y oU pary x, Tu in eua fabam. qui crea- 
*, am rd cle ad ve d cip aith xg Uit celum & ea que funtin co, 
d PHOT 4 uS T x dm "d & terram & ca qug in ca funt, 
zz Fagod G4 TX C) AUTH ONIE s mare&eaquæ in eo fünt;té- 
Voz Cx è qoy eTl pus non fore amplius: 
AMAA quje nuepays T9; Qevne TY 7. Sed in diebus vocis feptimi 
dE d fioe, brar lo cuani, Angeli quum coeperit clange- 
uus d ' P Odd. > coníummandum che my- 
R a O E 0S fterium Dei, fi tiauit 
Aei M * erium Dei , ficut annun 
&mÁeoucs (oie tasty Duss Gis DEI- 


C AP. X. 


637 


meque penitentiam ege- 
runt de operibus mani 
fuarum ut non adorarét 
demema ct [,malacra 
aurea ct argentea et e~ 
rea et lapidca et lignea, 
quee neque uidere poffit, 
neque audire » neque am- 
bulare: 

ac Et nan egerunt panité 
tiam ab bomadis fris 
negue à nenfiaifuwne- 
qued fornsaitione ua yne- 
que à furtis finis. 


CAP. X. 
5 ET nidi alium Angee 
lum forem dejændé 
tem de celo,amiilum na 
be, et irim apite eius: 
et. faaes eius erat ut fol, 
et pedes eius tanguam co 
umne i gms: 

4 Ethabebat in manu fna 
libellum apertum: et po- 
fiet pedem fuum dextri 
fuper mare fimfirun au 

tem [uper terram. 


Et clamawuit uoce ma~ 
Sgna, quemadmodum quit 
Leo rugit : et quum cia 
mafjer, lequuta Junt. fe 
prem tomtrua Hows juas: 
4 E! quim logmuta fui ffée 
57 tonitrua uoces fuas, 
ego feripirus eram : ee 
audim uocem de celo di~ 
entem mihi, Siena que 
loquata [unt fpem tom- 
truaser noli ea fcribere. 


s Et Anglus quem uidi 
fiseem [uper mare eo fo 
per terram,lenanit mar 
mimfuamadcelum, 

6 EtiuraWitper much 
temm feala feaulor ims 
qui crcaMitcaclum e ed 
que m co funt, Cg rra 
€7 ca quem ea June ep 
mare.eg ca que in ca 
fum , quia tempus non 
erit amplius: 

7 Sed m diebus uoas 
feptimi. Angli, quum 
ceperit tuba anere, on- 


fuvimabiner po[izerium 


"feruis fuis prophetis. D ei, fiait estangeti ame 
Giris: ge férnos fuos Prophetas: 
s iN CAP X 
5 Suftulit mapum rot sho xTeg:Hic erat geftus iurantium,yt etiamnum bodie. g unih D 
E Sernis fuis,&c.mic saug do^ eic &c. Vulgata, Per ferues fuos: perinde nimirum acft caufa infiru- 


mentalis fignificetur.Hoc etiam fit mihi verifimilius quàm quod annotat Era 
ticulam Per,quum fcripfiffet Vetus interpres,Euangelizauit per fernos fuos. Legit 


5 nic («078 d A16. 


(mus,nempe additam fuifie pare 
enim. Complutenfis editie 


Y Yu. iii 


Pfal.xg. b.4; 
Q 133.1 


cap XL 638 


Koy n Qon to vxsuo CA, td ovez- 
yod yra An 29:200 ow uet Epod Aty 
eu,Y may, ade © Bibageidior Sn- 
yeel doy aTh del d y[é2su Tg Ears 
Eri Ths tangon xa Ti Ths ne. 

Kai dnnAgor erede my à fepe , Ad- 
yay eure), Aos oÈ i aaeidtoy. Kej 
Abd un ,AaGe xej xaTa Qa. eU Ti X2) 
ytixpayd mov rl sias 29. C» TU) Go- 
LaTi gov equ "y vxo die MEA 


Y» 


Ko t2aGo Ó QiCageidio Ca thg 10 


adese a9 afe sv rÀ KATEG 4.59) «t i 
xe) Lo c4 TE) UAT uou Ge MED, yAV- 
xox eve E Gago ad O, Erpa n xsi- 
Ala pau. 

Ka A64 uot, A doe mw eze2Qn- 
^ «X 5, b "m N 53 ` ! 
eeu gat, "ri Agols X, ETEA X94 "y ^a 0306 

x e ~ 

xs). Bansum ois. 


KeQaajor ia § 

ALEI poi xZLAZoG o patog pa- 
Kew ó dyfeAss signee Aegan Eyd- 
pay, 3 aeree T Vao $ Odio O waa- 
neron, x2) (ete cae sonw ow (G4 C9 aum. 

Kaj rld uà Alzo ri CE T€. vaod 
£x Ga Ac Eod uut ao tiw uero Soi 
EDn Gis oven lao mian ra dyar 
TATIL [UAI Toto o X Syrató Uo. 


Kaj Mau Gis Sval jugi pav) v9) 
(Ges Qvreimotew v pas ylas 2l gx- 
eias Enegia, e Ge AmgByior ranse. 

Osmi gio aj dvo £Adjaj, x2) $Uo Au- 
agia aj Coat 9 Oed ths yns Egar. 


8 Et voxy&c.xeu 9 pori, &c. Vulgata, Et audiui vocem calo iterum loquentem mecum, & dicent- 


IOHANNIS 


$' Etvox quam audieram e cz 
lo , rurfum loquuta eft. mec, 
& dixit, Abi & accipe libellum 
illum apertum qsieffin manu 
Angeli ftãtis fuper mare &fu- 
per terram. 

ə Abiiigitur ad Angelum, di- 
cens eivt daret mihi libellum. 
Et dixit mihi, Accipe & deuo- 
ra cum:& amaritudinem adfe 
rct ventri tuo, fed in oretuo c- 
rit dulcis tanquam mel, 


Accepi igitur libellum é ma 
nu Angeli,& deuoraui eutp:e- 
rátque in ore mco dulcis tan- 
quam mel:fed quum deuoraf- 
fem cum , amaruit venter 
meus. 


n: Tum dixit mihi, Oportet te 
iterum prophetarc coram po- 
pulis,gctibus, & linguis, & re- 
gibus multis. 


CAP. XL 


- 
: p eítautem mihi cala- 
mus fimilis virgz, adftitit- 
quc Angelus, dicens, Surge, & 
mcetire templum Dei & altare, 
& cos qui adorant in co. 


, Sedatrium quodextratem- z 


plum eft 'exclude, & ne metia- 
risillud:nam datum eft Genti- 
bus:& Vrbem fan&am calca- 
bunt menfibus quadraginta 
duobus. 

Sed dabo illam duobus tefti 
bus meis,qui prophetabüt dic- 
bus mille ducentis fexaginta, 
amicti faccis. 

4, Hifunt duz illa olez, & duo 
candelabra in confpe&tu Do- 
miniterrz pofita. 


8 rt audiui uocem dece. 
lo iterum loquentem me- 
aum; eg dientem » vade 
ey acipe librum apertüü 
de mana Angeli fiantis fu 
per mare C7 fuper ter- 
ram. 


9. Et bij ad Angelum,d: 
en eiur daret mhi lja 
brum-Et dixit mliAa- 
pe eo denora illum : gp 
faact amaricari uentrem 
tuum ,fed inore tuo erig 
dule tanquam mel. 


jo Et aaepi librum de ma 


nu Angelbez denoram il 
lum:eg eratin ore mo 
tanquam mel dule , © 
quum denoraffem ewm, 
amaviciu$ eji penter 
peus. 

Et dixit mibi jOportee 
te iterum propbetare gen- 
tibus. ey populis, €7 lin- 
guis regibus maltis. 


t 


CAP. XI. 


E T datus efl mibi ala 
1 A mus fimilumrgegy 
di£fum efi mhisSurge es 
metive templü Deier al 
tare,ey adorantes m co. 


Atrium autem. quod 
efl foris templum; eijæ fè- 
ras, eg ne metiaris illud: 
quoniam datum efè Gena 
tibus :'ey Cimtatem fan- 
Gam mlabum menfibus 
quadragintaduobus, 

j E dabo duobus tefhbus 
meis œr prophembit die- 

bus mulle ducens fexagin 
thamh fa mis. 

4 Hi fune due oliue eg 

dio candelabra inam(pe 
Ebipomim terre fantes» 


` mihi KA Wizven qamlr CE ovegeed au 2ay AaMvans paT ied ro aigovow Hoc ego vero nufquam inuenio,quanquam 


quod ad fenfum attinet;nihil intereft. 


M — Coram populis,&c.£n na«ic,&c.Sic vfurpatur præpofitio b% Matth.:8.c.14,& 1. Tim.6.caj. 


IN CAPVT XN 


1  Adfititque. Angelus , diceis; xa) éd ec eioixes ^or. Ita reftituo hunc-locum ex Complutenfi 


codice;quum in reliquis fcribatur duntaxatas9er,dicens;quafi calamus ipfe hoc fit loquutus.quod mihi nimiü 
videtur abíurdum vel per vifionem cogitare. Vetus interpres legit xaj dày mua,& di&um eft mihi, eade ma- 
nente fententia.Sed etiamfi fimpliciter ponatur A£jor,refpondebit Hebræo infinito WANT, dicendo, & ad cum 
referetur à quo datuseft calamus. 

2 Quod extra templum eft,ziz tgw% 9 Yacd.H zc eft veraleGio,quz extat apud Aretha, & in Complu 
tenfi codice.Loquitur enim de atrio illoexteriore quod a trium populi dicebatur, quoniam omnibus patebat. 

Exclude;txCaas (Zo; Ad verbum, Eiice foras.Atqui intus non erat.Fateor id quidem aliquatenus. Ni San- 
Ga &San&a fan&torum ab hoc atrió erant (eciun&ta fed tamen totum ipfum zdificium Templi nomine fignifi- 
cabatur.Nunc veró quodammodo foras eiici dicitur quód tanquam profanum negligatur in metiendo Tem- 
plo.Hoc qui'non confiderarunt; putarunt legendum ziw a/lu glwt ow vr 7$ vaod , atrium quod intra templum 
cftimendofé id quidem.quor(um enim hoc addeteture 


"5 


APOCALYPSIS 


Ka) ciale ddu 952 dier mop 
Cac mopáeray coo ved. cocos oT, xg) 
xs reoGtei (ote Cxppos ad TWE elis ab- 
(6 JAn ddio ; outa JW. wdy Dm- 
x/TÀp Shyy. 

Os foi Eotow Sorsien xo eire ir ed- 
esvov, Vra, uu) Brin Uer»; Cy nptpajg 
aT ms azesQnaias v2) Jorra C- 
otov oci TW vd iren pigen adra eig 
eua XY mortc ag TUL ya TAT ANN- 
yi» ootis Eat RANIL. 

Koj bray e Aéatoot ti DAT e 

PU, meloi © ayaGayo Cao "rc a eve - 
OOU T0183 TOAEMOV LET ai T or] vix - 
vq «Iste, xo) ero mod adet, 
Y Kaj m moua ao TW. Iri vna ra. 
Tel TOACWG THG UEJAANS, NTI X9LA€I- 
qu "y Éo ueri e 204b ue, Y, Al yuTIos, 
emu x4) o Kue1oc "tM Eqgeupoym. 

Ke) BAc-Lotow co TW. aga r Gu- 
Ay x9j ywa xg) é yo (g aoua- 
qu ao TU] n aepets TESS XA NULTU , XA) TO 
«ena (a. wru C9 d pama mra) 
els Umso a. 

Kj ol acrontoucres "Ft Ts yeya- 
esu awe aUis xa) Epea m rry x9) 
$e "TERN Lot Sont Asie , oTi ot (o1 oi 
4Vo azesQimu iBardpirdp fet) rabi- 
xyes Ert mhs yn. 

Kal ug (a4 vede nipas x9) niov, 
17-7772 Cuis CA T9 Ocod tionA der em 
aforro ena Ert Grs modus ao TH, 
€ qobos ubas imer a Grs Junpguo 
Tu ots. 


Kad fovedp Qoro ueyaàtw Cw 9. 


cU parod Acgourdu uois Ava etre dx. 
, > e ! 
K aj ayéGnoety élg r oV eot Co Th VEGE- 


AnA Ekopro roi ¿pol ao W. 


S- Quódfiquis velit cis noce- 


ro, ignis prodit cx ore ipforum 
qui deuoret inimicos corü : nà 
fiquis velit eis nocere, ita opor 
tet cum occidi. 


639 
$ kt figis maluerit: cos 
noeve,igmis extet de o- 
fe eorum , €9: deuoralit 
insmios corum:C7 [iqwis 
uoluerit eos ledere fic 
eportet eum occidi. 


é Hi habét poteftaté claudendi & Hihabene pote frutë clau. 


czlü,ncpluat dieb? prophetiz 
ipforum: & poteftatem habent 
{uper aquas, cóuertendi cas in 
fanguinem: & percutiendi ter- 
ram omni plaga quoticícun- 
que voluerint. 


7 Porroquum finierintfüum 
teftimonium, beftia afcendens 
ex abyffo , geret adueríus eos 
bellum, & vincet eos, & occi- 
det cos. 

$ Etcadauera eorum iacebüt 
in plateis vrbis magna, qua 
vocatur fpiritualiter Sodoma 
& AEgyptus, vbi & Dominus 
nofter crucifixus cft. 

o Etvidebunt bovine: ex tribu- 
bus & populis & linguis & gen 
tibus cadauera eorum per tres 
dies & dimidium , & cadauera 
eorum non finent poni in mo 
numentis. 


ro Et incole terre gaudebunt 
fuper illis,& Ixtabuntur: & mu 
nera mittent alii aliis , quód hi 
duo Prophetz cruciarint terra 
incolas. 


u.. Sed poft dies tres & dimidiü ,, 


"fpiritus vitæ à Deo prodiens in- 
gredictur in illos:ftabántque e- 
recti in pedes fuos, & timor ma- 
gnus cadet füper cos qui ipfos 
fpe&arunt. 


1o 


endi celum , ue pluat 
diebus prophetue 1pfors: 
€y potc/latem haben fu- 
per aquas, cóuertédi eas 
in fanguinem gy perme 
re terram omm -plaga 
quotiefiunque noluermts 

7, Et quum finierine tefh- 
morsum f uit, beflia quee 
afendit de abyffa, faaet 
aduerfus cos bellum , e 
minat illos, C7 ec3det 
eos. 

g Ecerporá corum iac- 

unt án plateu Ciuitatis 
magnae, quee uoaitur fi- 
ritualiter Sodomaey AE 
goptus „nbi e7 Dominus 
corum cruofixus eft. 

o Etwidebune de tribu- 
bus ,& populis, eg lin- 
gri» ez genübus evpora. 
eorum per tres diese di 
midiwnm:ey erpora. cor 
non finen pora. $n mona 
mens, 


Et ipbabitzntes terram 
gaudebune fuper illos eg 
toaimdabuntur:eg mune- 
ra mitten nuam, guo- 
nià bi duo Prophete cr» 
aauerunt eos qui babita 
bane füper erram, 

Et poft dies tres ey di~ 
midiwm , Spiritus mta È 
Deosatrauit neose fie 
terunt fuper pedes fuos, 
e7 ümor magnas ædidit 
fuper. cos. quo. wderune 


€or. 


Deinde audierunt vocé ma 1: Et audineriit wem má 


n Ls iSo 
gnam deczlo, dicentemipfis, 


Aícendite huc. Afcéderüntque 
in celum per nubem: & vide- 
runt illos inimici eorum. 


im de celo ,.dientem 
eusAfendite bue . Et d- 
Jenderam in calum yn 
nube: ey. mderunt illos 
inima eorum. ` 


K y WAG i e €/ »0! ` ! j $3 7 * 
Ka e» éxeim TÀ copa. eJen C3 04.0646 » Faĝúlque eft in illahora ter 13 Et im illa bora factus eft 


yas, Ù TO SEKLTOV E 2A 6005 PETER d- 
7x gioi, cA Tu eye óyopua ra w- 
Serro aA dts ézla, C ol Asiro tu- 
Pobos c)Move , xz) eduxa doas Tu 
Oto tg ovegvod. 


remotus magnus: & decima 
pars Vrbis cecidit,& occifa fat 
in terrzmotu capita hominü 
fepties mille,& reliqui territi 
funt,& dederunt gloriamDeo 
cali. 


terremot magn ey ded 
ma pars Cimtatis edidit, 
€7 omija fum m terre- 
motu nomina bominum fè- 
prem millia reliqu in 
timorem (unt. mifi eg 
dederit gloria Deo cali 


7 . Suum teftimonium,«bP Oorve/ar a). Id eft quum legationem fuam obicrint: 
4 — Spiritusvitz, tua lanç. Hebr.o"rl m, pro anima vitali. 
1; — Dederunt gloriam Deojidtxer dif arm Oss. Vide Iohan.9.d.24. 


Y Y viii. 


Cap. X r 640 
H oda] 9 Ztvtteo dntARh iSd 9 ova "4 


» TEAME PATU TAN. 

Koy otedbpu: LEAI ETLAT, xe 
porn Quad Aya Ay cA Tu ouezi, 
Afyoury, Eor aj Banadioa TZ x3- 
enov, re l177107 D Rn dg Xud av- 
79,5 Binisto] els Ues aj Brads TW aja- 
AA 

Kay oi eikeet x9] rtoxtopt« «opto Gur 
e?! ol cyazaoy TS Oed xa poi Ert 
(Gu Sodrote ad TH mad Ici re es 
bura a) TW x, (are aw mad p oJ Òc, 

Aéjoreee Evae isto Ad ($1, Kiero 
Otos 6 zT pymxpsmup, 0 Or XÀ Ó L2 xs) 
ó epyotduos - oTi emque "ro wok) 
Go leo uy uo o € banala 


Ka) qa 69g opua, xg) »A9w 5 
Qj (933, 9 xsqe3e TW vexp nupin au, 
xdi budaj riy puador Gis Souasis (sv Gis 
aereo [e di tolg Xj Gi; QoS ou 
Ados O orua cov, Uig expels xs) Ois 
peyda aNs x3) Yap ripa (7 Jaqhi- 
esas Tw yl. 

Kd nol 0 vacs TY Ocod c» Ted ov- 
eaae) OPY A ubas ms Yy mans 
nY cy Tal 14.0 ad x2) Corm d- 
parar Quva) 3, Desvra] vod alous 
xA LO 6e An. 

KsdAapr 1$ 
KA e» iov iiey VPJ CA qal oues 
Va* yum ade Aseo Num OY NAI àh 
ec Aludh dox a oo T TOIU R, y Iri p 
paian Parosa quao Suda 
Keya yapi Cen Xpe adio 
aawa Baranopn TaN: 


® ; , , vip , » 
Kj dq do onueio o qu oves. 3 


e N 5 t 1 ! »€! 3! 
VÕ, xg- dou do cux p46yeus "TE Up DOS y Y 
xeQa.2gis £12. 13). xt eo C, dat Y x 
(aix qoe du D niara faa" s 

Kaun oves «uy avp © elm W 

$27 (9, 5 d. ^ »f, , irr 
e cepa TE ougguoo, x4) t Ga Ac &X st £ic 
ala) 4X6 dpaxiay égnxey Cuu7ttoV THS 
yuvaxss T5 4Bijovene tere, ia oray 
«iun o qixyoy ao TNG KATA Qao. 


IOHANNIS 


Va fecündum abiit, & ecce 14. vie feaindit abjt grec- 


ve tertium veniet citó. 


ig Septimus igitur Angelus clã- 
xit, & fa&z funt voces magna 
in calo, dicentes, Facta funt re- 
gnamundi regna Domini no- 
ftrí,& Chrifti cius, qui regnabit 
in fecula feculorüm. 


i6. Tum vigintiquatuor illi Se- 
nes quí in confpe&tu Dci fedé 
infedilibus fuis, ceciderunt in 
facies fuas,& adoraruntDeum, 


17 Dicentes;Gratias agimustibi 
Domine Dcus omnipotens, 
Qui es,& Qui eras, & Qui vétu- 
ruses: quia adeptus es potefta- 
ter tuam magnam , & regnü 
intuifti: 


8 Ecitatz funt Gentes, & aduc- 


nit iratua, & tempus mortuo- 
rum,vtiudicentur , & des præ- 
mium feruis tuis Prophetis, & 
fan&is, & timentibus nomen 
tuum,paruis & magnis : & per- 
das cos qui perdunt tcrram. 


19 Tunc apertum eft templum 
Dei in cxlo,& vifa eft Arca fœ 
deris cius in templo eius: & fa- 
&a funt fulgura & voces, & to- 
nitrua,& terrzmotus, & gran- 
do magna. 


CAP. XIL 


Ium elt autcm figaumma 

: Mans in czlo: Mulier àmi 
&a fole, fub cuius pedibus crat 
luna,& in capite corona ftella- 
rum duodecim: 

2+, Ventrem ferens , clamabat 

parturiens,& crüciabatur vt pa 

reret. 

Vifum ct autem aliud fi- 
gnum in czlo,& ecce,adfuit dra 
co magnus rufus, habens capi- 
ta feptem & cornua decem: & 
in capitibus fuis diademata fe- 
prem. 

4 Cuius caudatrahebat. tertiá 
partem ftellarü celi, quas abic 
cit interrá: ftetit autem is dra- 
co ante mulierem parituram, 
vt quum peperiffen filium cjus 
deuorarct; 


18 


cue terium uemet a- 
tó. 

tg. Et feptimus Angelus tu- 
ba eant : ez fiél.e fane 
soc s magne snc«lo,di- 
entes» Fatum eft regni 
huis mandi Domine no- 
firi eg Chrifh cius, ve 
grabit in femla felo- 
Tam. 


16 Et mgmtiquatuor fenio 
res quá in gun(Pectu Dei 
fedene m fedibus [ins - 
aderunt m fades fuas, 
g 4dorauerunt Dewm, 


17 Diæntes, Gratias agi- 
mas tibi Domine Deus o- 
amipotens,Q si esI qui 
CTET qu nentur es: 
qua aaepifs wirtitem 
tudin magnam.qz veena- 


Er irate funt Gentes, 
et aduemt ira tuaet tem 
pus morioruni; i ndiri, 
et reddere merædem jer 
wis tus Prophetis, et fan- 
fhis, er timentibus nomen 
tuum pulillis et magnis: 
et. extermnandi cos qM$ 
erruperunt erram. 


19 Et apertum efl templi 
Dei m celo, et mfa eft 
Ara tefiamenti eius in 
templo cius:et facia fune 
filgura,et UO@S , et ET- 
remous:ct grando ms- 
gm. 


CAP. XIIL 
: ET fignum magmy 
apparu in calo: 
Mulier amicta foleet lu 
tia fub pedibus eius, etin 
capite cius Corona filla- 
rum duodedm: 

2 Erm utero habens cla 
mat parturieniet cruais 
tur 8t pariat- 

; H va fom eft aliud fi- 
gmim in calo,et cav drá 
qo magnus ufus babens 
capita feptem ,et arnad 
deem:et in cpitbus eius 
diademata feptem. 


Et auda eius trabe- 
bat terham. partem fel- 
larum cali, etm]it cas 
jn terram: et draw ficti 
ante malicrem que erat 
paritura, n quy peperif- 
fet i8 eus denar arcts 


APOCALYPSIS. 641 
Kay Ürexer yov dp pev oe £N] moi- 5 Peperit autem filium mafcu $ Er peperit filium ma- 


, QS ae 96d ^. lum,re&urum omnes Gentes. Slimm retbrm erat 
usd mowr ra ewn ca paG3w adeg: VTE : : s 
i s ov d m LEA virga ferrea:& raptus eft Filius HER GOMA ud 
ny 4 3 . B u$ 
XH NPT O "reor etis (US T eiusad Deum ad Thronum e- E repos opua 


TE ren , ES eius ad Dewneg ad thro 
Oto X94 79V eS ovo eu. lus. nam eius, 


Kaj fudi iuu eis mhd čonuov, 6 er. Ms fugit infolitu- &  Ecmulier fugse in foli 
dim vip Ane natoa dinem,vbi habet locum para- tudinemsubi habet lomm 
onou edero nmiuar po Sg s OE3 ^ D OM z. 

ipa 2 j e AES ,^ tumàDco:vtilicpafcanteam paratum 4 Deout ibi pa~ 
ia Exel pé Quoty ab TU 4625 4^i5 diebus mille ducétis fexaginta, Sam cam diebus mlle 


dl ET ^ Po. ducentis fexaginta 
Kejégyen roem orr oega 7. Etfa&um cftprzliumincz- 7 aciem "i prelium 
V id aa — ig MM; J ae . WMc«lo;Michacl eg An- 
Mpanà x ol AEA auty EToàtyn- lo:Michael & Angeli eius prz glieius præliabantuy c 
LIES j M en j liabantur cum dracone,& dra- P : 
cuy XU T dyaxerses, rH 9 Spaxwy Eno- 


- s drawni e; draco pugria 
"ker co pugnabat & Angeli eius: bat ey Angeli eiui: 
A€UM ot XH oi d fepe auty" i 

Ka xx jours OUTE TONDG & ps ag 8 Sednon'obtinuerunt neque g Etmenwalucrimt ne- 
9 : 


PTUNCONSM T RE locus eorum ampliusinuétus 24€ locus muentus eft eo~ 
T £11 C4 TE oUucoo. cítin cxlo rum amplius im calo. 


r1 


> ! e ! e I t» . 
yekang o dypaseen 0 mizas ooi S Et proie&us eft dracoillema 9 Et proiectus eft dram 


e, CLIE x adi Rs 26. gnus,ferpensilleantiquus qui — "Ie gms. ferpens anti 
o a pyatos,6 xs Aon dos Dj grooP96 X9 0. E P TA quus qui nocitur ibo" 


B € ~ Cia t eq r a $ 
Sarid, o Ara Th oix sup pieo o— uere diabolus & Satanas, lus eg Satanas, quá fedw 
quiífeducit totum terrarum or cit muer fum orbep seg 


dns bem:proic&usnquam,cft in ter- proieclus cft m terram, 
LI > » * . 
exi peT auts e AT zy. ram,&Angcliciuscumeopro- €F Angeli erus ch illo mf 
i i : ie&i funt. Jufunt. 
» V3. , e "144 

Koumxovaz. Quiteo yeya ALD A695" ro Et audiui vocem magnam ro img "rigid 

73] c du ov seo Apti eem 2 wT- dicentem in cælo , Nunc facta p ce o dientem, 
W 0uQorTo,21p : ..— Nunc facia efe falus » eo 
cft falus, & virtus, & regnum — i Tn Da 
: . T, De 
aed dokar locia vs Kered ad Dci noftri, & poteftas Chrifti nofiri, et poteftas Chrifl 
2€00 YAUV XA N HGO rd TE ACLI ww- cius:quia deiectus eft accufator eius: qua proiectus eft 
~ cd / > - - 1 

c , oTt xar SA» 6 xavrio sess TU d- fratrum noftrorum ,quiaccü- — «carat fratri nofiro 


"TE ni s » d fpeé&tum Dei rum , qw acujabat illos 
KADE anampi atA] Sra- fabat eos ante confpe i 
? s A noftri die ac no&e. ante œnfpeékum Dei nos 


~ Pe WE y ^ , 
rior TS O cod nW n té pats xy sux "vc. firi die ac naci, 
u Etipfi werunt eum 
propter fangdnem Agná 


2P ^ , £y 0t t€ Ny E. 
Alu een jn eis Titu 447 ,X94 01. QUIE ASI 


i c ' E f 
eiar a Suwa; xg Banàcie md. 


DPN 5! 1 lcm? . . - 
Ko) asi coixsouy abm DAg Oğ- w Sedipfivicerüt eum propter 


v9. 9 9* SY t 1 A " ` s 
pa TY aprou x DLA TOV 2959 ThS pêp fanguinem Agni,& propter fer €7 propter uerbum tefi- 
|, monem tcítimonii fui : &“ani- memi fuiet nan dilexe- 


1 eq.» , I H 
Tre eo edu ibis ^od Tap po m fue prodigi fuerunt víque rune animas fuas ufque 
x eu & 2 Setia mu. ad mortem. ad morcm. 

Aua hir E QpajiécOe of oU parol xg) oi i; Propterea lætamini cæli, & 12 Propterca letamini cæ 
qui habitatis in eis. Vz incolis lisey qiu babitatis in eii. 


C» dois oxteuous s. Ova Gis tami- . n= VE Ern meriam 
terrz & maris: nam defcendit 

: defendit diabolus ad uos 

diabolus ad vos, ire magnae 


koo rie yuu x9) Tw agardo, ori e 

! € D RC wol 2 p Abens iram magnam 
xaten ó 2d gicoAes wes oH E 22 Ju plenus , Vt qui Íciat fe paululü fem quód modium sou 

pov uiyan eid oti oàlgovxyeg Eod. temporis habere. pus habet. — 
Keajore eisen Opaxe on £v» eis 3. Quü igitur vidiffet draco fe cite 
riw yn, edog qiw ) 40 NS nts CTOXE proicétü effe in Fera perfequu terram perfe quaus eft 
Is tuseft mulierem qua pepert- mulierem oue peperit 
25) dpperai. rat mafculum. PS EE 


Kaje do hrar th ywapu $ Uo Epu- r4 Sed datz funt mulieri ale 14 — rrdate fant malie- 


ASTY AES TE uezd Asu ia. reTyTR eis dux aquile magna, vt voletà eri ale due aqule 
magne , Wt nolaret m 


EN C AEFT XL 


$ Obtinueruntj/3»eu) Sicaccipitur apud Hebrzos verbum d’, Neque locus eorum amplius 
inuentus eft. nms tpi asdf. £n.1d eit cieGi funt;ita vt nufquam poftea apparuerint in czlo. Sic loquitur 
Daniel cap.2.c. 35« 
i — Animzfuz prodigi fuerunt, xei ovx je mis riw duy wtw. V ulg.& Eraf.ad verbum;Et non dile- 
xerunt anima fuam . Eft aurem in hac formula loquendi usiæoagç, Hebræis familiaris,quü minus dicitur quàm 
intelligatur.Is enim dicitur animam(id eft vitam)diligere qui nihil habet hac vita charius:& econtrario, non 
diligere animam Íuam;qui non dubitat illam periculis exponere quoties ita fa&to opus eft. 


Cap. XIT-.642 


IOHANNIS 


confpe&u ferpentisin defcrtü, 
"jn locum fuum, vbi alitur per 
tcmpus & tempora, & dimidiü 
temporis. 


" RAAE 4552 Maie Modi zal 
TUD Gp jAoy €i TOV TOIOV dU THS, ONDU TCE- 
^ 1 * 1 Nd 
Qemu €xel Xs4e 9 xo LHCII XH NUTU 
* À t ~a 
«34050, dÀ (Ge 90«m» TY o eos. 
E e» s de MS) me 
Ka éeaAer o opis 07riow ms ywy- 1$ Eiccit autem ferpens ex ore 
xis Cio Td nuang aw mod ù Stap Gs rora {uo polt mulierem,aquam tan- 
quam flumen: vt eam faceret 
rapi à flumine: 
zx? le 4. fé ce 9 N s pa 24 ao: 
Kay Gov9moern yn T ywer niot 6 Sed füccurrit terra mulieri, 
Eos yn D cuum avti ngeteme Ty  aperuitque terra os fuum, & ab- 
forbuit flamen quod eiecerat 
draco ex orc fuo. 


t " 1 t 
noria (auo rio motræuopopntov Tomon. 


1-4 32 ! * ~, p 
Torapa or Go cL A6y o dpaxwy cao TY g0- 


pans emi. 
> e ! [a s 

Ky Gpyt-On 0 doa xtcoy "rimi yW- y, [ratuseftigitur draco aduer- 
xi, x9) EANAN TORTY TOAELOY pera fus MR E vt gere- 

3 EE TE SHE: mn- Yet bellum cum reliquis ex fe- 
?i dii d gm TY mhas ,  minccius,cuftodientibus man 
eguo ra (a4 ATAS TE Ov, x4 EXI-  daraDei,& habentibus teftimo 
quy rid popula ag In(5d Xeueod. nium 1 £ s v Chrifti. 

Kaj ét 9loo "Pici rid do uprov Ths 9a ig 
Dgioous. 


Stetíque fuper arená maris. 


KepdAapi — S 
RA eldor Cau Tis Puagioois merov, 
, N 3} SE Ure 3600 d 
aja Gegror eyo xe. dis ETA X, xe 
epr Sary ri TW xeestroy aod 
I j T. NE Yao. i 
Sine Sedet, di 9n G4 102295. di demata,& fuper capita cius 
eu orua Bogen uias. nomen blafphemiz. 
Ka) 8 meliora eidbr o Guntoy mp- z Erátque hzc beftia quam vi 
duAd qd ol nodEG exti cx d picToU XS) d di,fimilis pardo, & pedes cius 


vt pedes vrfi,&os ciusvt os leo- 
nis:dedit autem ci draco virtu- 


> c ! ] J a UT UNION 
eua ie at ug Supe ide XAT tem fuam , & thronum fuum, 
eSovor aU TI IÀ Seoras &£yXALu, ^ &potceítatem magnam. 
1.9" I 2d , TS . s 
Kaj éidby play TW xeqa.AQy autos 3 Etvidi vnum ex capitibus 
deant eis Fara TOF xe i 2 € ciusquafi lethaliter cafum: fed 


! » l CIAT ipfius “plaga lethalis curata eft: 
VATOU uS € TE e fowua-- ; : 
7% Jj aà vs eer Pe US-  & admirans vniuería terra fe- 
6t) 09v 3 yN Oow TY merov. 


quuta eft beftiam. 


GAP. XlIiTX. 


Vm vidi beftiam e mari a- 
fÍcendentem , quz habebat 
capita fepté & cornua decem: 
&fuper cernua cius erant decem 


t , c LU I N »l 
oua dA ws Gopa AOVTUS . X94 6OtoX£V 


Ka) aze2cwwsymadp Ty dpaxorra oc 4 Etadorarunt draconem qui 4 


Stonen Joroias ra meløxd «peso) dedit poteftatem beftiz:: & ado- 
M. dem X enc Tito i rarunt beftiam, dicentes, Quis 
: ij f $ 9T Sep ME *, fimilis beftiziquis poterit pu- 
Mewa; ts Dus qoehoy per gnare cum ca? 
nY; 

Kaji urdua 22sud yeya- $ 
Ag rÀ Bagopnuias, Y, eD aur oc - 
oroia Tomo uias TeoswearorasVo. 


Datümque eft ci os loquens 
magna & blafphemias:& data 
cft ei poteftas agendi menfes 
quadragintaduos. 

i4 
quanuis in fpecie prorfus diffimili. 
IN CAPVT XIII. 


3 


braifmo, 


defertum in loaum fuum, 
ubi alitur per tempus et 
tempora et dimidium teis 
poris, faac erpentis. 


ig. Et mifit ferpem ex ore 
fuo pofi mulierem , aqua 
tanquam (iumen:ut eam 
fieret trahi à flumine. 

16 Et adimat terramalie-... 
remet aperiat terra os 
fuum, et abforbwi fiumé 
quod mifit draco de ore 


fuo. 


17  Etiratus efl drawin 
mulierem: et abije fære 
prelium cum reliquis de 
femine eius qui cuftodiit 
mandata pei , et habent 
tefhmonium Yefu Chrifi 


18 Er feft fupra arenam 
mari. 


CAP. XIIL 


Temidi de maribe- 
ı Mfham afendentem, 
habentem apita fèptem, 
et œrmua deem: ct 
fuper ernuaeius , de- 
em diademata „et fuper 
cipis eius nomina blaf 
pheme. 
2 Et befha quam uidi, fi- 
milis erat pardo» et pe- 
des eius fiout #rfiyet os e- 
ius ficut os leonis: etdedit 
illi draco uirtutem fuam, 
et poteftatem magnam, 


Er uidi unum de apiti- 
5 bus fuis quafi oca [um im 
mortem. et plaga mortis 
eius curata eflet admira 
ta efl uniuer(a terra poft 
befGam. 

Er adorauermat dram- 
nem qu dedit potefiatem 
befliee et adorauerume be 
[ham dientes, Quis fim 
lu befhæ? et qms poterit 
pugnare umed? 


g Et datum efl eios loguës ` 
magna etblafphemnas:et 
data efl ei poteftas fiare, 
mëfes quadraqntadyos, 


In locum fuum,ec nr mmrajms.Id eft in eum locum qui cft ipfi à Domino deftinatus,vt AQ.1.d.16; 


Plaga lethalis, } miy 7? 9wrdnv. Vulgata & Erafmusad verbum , Plaga mortis,feruato He- 


APOCALYPSIS. 


Ka) Trig © coua au TS ele Bagogn 6 Aperuit igitur os fuum ad bla- t Et aperuit os fuum in 
j T ore «c —fphemiam aduerfus t blafphemias ad Deum 
uias mess T Oeo Dog uno Ó à - phemiam a Deum,v : 
; Y QE Yan conuiciis afficeret nomen cius, 
Voua TY ye) Tio mx Loumy aues sso Ots & tabernaculum cíus,& eosqui 
> , "~ ES - 
c) ral owego exttocui (gs. in cxlo habitant. 


K aj idon au] mir oie) ME, 7 Scd & datücftei bellum ge- 7, ef datm ili di 


aate ) S : é fhis,et wn 
A ANS E EE PENT j- rere cum Sã&is,& cos vincere: S 4" 60 Sanhs, 
TM ayoni vxo dst x, 6051 ao acts,& cos v ere coset data efl illi po 


»f » ~ 4 i i & : : 
wal eT do QUAL, yAGr & data eft ci poteftas inomné fefus in omnem tribum 
CEOE: "n tribum,& linguam,& gentem. er populum, et limguam, 
gdy el € 06. i et ntem. 
Ka) azesexuonzotow euro] vrÀpres oí. 8 Itaque adorabunt eam o- 8E adoranerunt cama- 
mnesincoleterre,quorünon mnes qui inbalitant ter- 
A Ray PET ITE ~ {funt {cripta nomina in libro raei EH 
yd G - ; asa di ; 
en Movet CP TA PIAR TIS GONS vite Apni illius madtatisezis- P 79min jus de 
M 2 » v M [MTS š : "n , qus omilus elt a 
ai apiouéa epa. fu6vo0 Sm xx Sons deàia&tis mundi fundamentis, 48? 1% fas ef 
j origine mundi. 
X201400. 


Eirig end 002 AKSU TO» 9 Siquishabetaurem,audiat. o Siquis babet aurem; 
; audiat. 
x v SÁ10 ni-n aphmtatem 
yus aoia úrad A &is C) uA aes. in captiuitatem abibit: [fiquis Fs captivis 
i gladio occiderit,oportet eum stadit:qui in gladioocci 
CES ou Mpeg |. . Bladio occidi. hiceft patientia derie, oportet eum gladio 
PACTI -de CIV v Nooo X44"  &fides Santorum. ecaidi:bte efl patientia et 
mi "PW Ao. fides Sanctorum. 
Ka cbr 2o Üveioy asaGajvoy cuo © Diende vidi aliam beftiam u pred aloe bign 
Nes lico EE VE >» . afcendentem € terra, habente en a " PESE 
EEFE ANA ACETIS ON SE 1 000 9 M a — 
Voy) € AM cs deas, loqucbatur vt draco. jr so us 
Koy rit dEotsian tY epe sieu meloo n — Ea veró poteftatem prioris |^ p potcfiztemprioris be 
beíftiz omnem exercetin con- fb omnem faaebat in cà 
y" NES. ~o > o» ny —  fpeĝu cius , & facit vt terra.& — fPeflueius, et fedt terrá 
M A Ors apsu s c Zom WE ipfius incolæ adorent beítiam — tbabtantes m ea ado- 


: ó | S J "1 i i 1 ü [i pat- 
«zeseutioun S meio © exer, illam primam cuius curata fu- EERIE in 
Li ~ * . 1u: á - 
seo rU mn AANT Joa mu aur,  cratplagalethalis. B 
Kaj moid nueia ueyaag , iva xe) 13 Editque figna magna, adco vt s Er fedt (rena magna,ut 
PEE E Cli cuo AS cic; CHE -Tatiem faciatécalo de- ctiam er fieret de 
TD * n 

Mery E H {cendere in terram in conípe- celo dejandere in terra 


vs > t : 
Tiu, lo osano TW ad es mun. daulómitom: in con(pcETa bominum. 


e e 1 pu c , z. 
Kajana Gu xa onu (as MR qy Bt educit incolas terræ,ı  Etfedeat eiae 
^ XV TET " ~ ; m rra, propter [: 

mJae gn uela. à, y eura "oim go PrP pte figna quæ datum eft e qua data fum illi fære 
An té: oM iE ~ — vtfaciat in confpe&u beftiæ,di iacta befaæ ,dic£s 

cranto TY melou, Aca lois KLPIKIV- incoli Giaa i i > 
ES EP Ne LR dit eq.) €ensincolisterrz vt facianti- — |opioupbus in terraut 
ew CX ms yns, rom got] eigid d merw maginem beftiz qua gladio fidan imaginem befi 
" end T qnn "or uarajpas X è Cno. vulnerata fuit, fed rcuixit. que baber plagam gla- 

* 2 M, *» PAA " ~oe TS , düet uixit, 
K a Edn aum Souvy nyua 71 el- i; Datámque eftei vt anima- ds dan eft illi ut da 
xe Tg Üveloujie. xsà Ag. Avon? eic TE Rar a eios vt m Ifi, fire imagini bë- 
` A a ' loquatur imago beftiæ, & fa- — (beet ue loguar ima- 
m lou X TOIT 051 at» DECI : Sm. ? : : 
v i NO 3 , gn ips: ciat vtquicunque non adora- ee edd a 
TO TAD €ixS)d TZ Unegiou, Wa, S0- rint imaginem beftíz ; occi- eumque non 4 loranerint 
imagem befliæ, oxidat 
tur- 


eo tabernaculum eius, et 
cos quá sm celo babitane, 


7 ~ 3 | ^v nd Z > I 
Xa (orxetuTEG brims y!é, GI oU yea- 


T , / : t L s . Mee. * e. . 
Ei tig 00 y uawa way , Els y- IO Siquis in captiuitatem ducit, 


(NES TV s í , 
Qd RDXTENGI SEL. LO TOV C4 ua veu eot DTO- 


^w ee, * N ^ 5 [1 
TATÀ TOI WOTIOY aE, xo) Roid Tio 


x (gu wa" dantur, 


3, ` Adeovt/ia.Ire proócn,quod & alibi annotauimus.Complutenfis tamen editio legit; confen- 
tiente Aretha & duobus ex noftris vetuftis libriskg) xp, ha xau Cajre,& vtignis defcendat.Ita enim hoc ex- 
plicandum puto per traiedtionem,cuius meminimus Rom.tr.d.51. & aliapaiiim exempla occurrunt;vt 1.Cor.g. 
c.15,& Galar.z.b.1 o. : A 

14 Reuixit,è nos. Hoc dicit quia plaga perfe lethalis erat ex qua quum illa conualuerit ; confequi 
videtur,illam penes fe habere vitam;ac proinde canquam Deum adorandam. T 
$ iş Vtanimarer dra 2 t/uz.ld eft vitam inderet,nempe ficut lannes & Mambres Mofis prodigia 

imitabantur. Vulg.& Eraf.ad verbum; Vt daret fpiritum. 


bl a(phemare nomen eius, 


Gen.9.4.6 
matth. 16. c.5? 


Cap. X IIT. 644 
Ka) «oj ETA C puxpots xa Gu 16. Sed & facit vt omnes 


pu ots xs) le; Aoo «ad Ore mw- 
ohr Tesia Nests xa Gro Duato 
ia Sun ois aoa. Art mis sese 
«MM xs daas, 9 C M. ueram 
aoTW- 

Kaira unns Suny dyegoy » 
TWAT i UNO. iyw T 2,722772 E To 
dua €. Smejou, h my derbyi TE mua 
Tos az. 

Q4 n mia Chri trw Tiy yowo, M- 
QITATC TU) PXXUTM TS Ore dou* a £035 
y a4 Des mu 621 3 xA ó a eius ey 
yér: 


KeQa Aa iS 
AI idonea ED) a piov éem ie STi To 
K dogs Xr XP LET LUTY ENLPI TET < 
cuegyatiampes AASE eguo 
qi üyouuat TE tagos au yeyeapjacro é- 
vci TW uero Tr) ao TM... 

Kaj Wxsusa Qoo c, TS ovesuod as 
Qoro dx ray TAON, x9) oe Qorki 
Beori ue Ane xg) Qorongu w~ 
Sa postr xig eA orra Cy quje Japos 
aTi 

Ka ddutew de asiw goo crono 
a9 .Spvou , xs). cpm TH eo acia 
Cron AÀ TW «op eo ure pov x2] Gedis n- 
Swar pa Jei rhea w Shoei uh d eng- 
TI Tir egi rra rio cape xoadus, oi 
Hyo eseo Mor aoro Ths yns? r 

Odi claw o uy yuvay CX. égo- 
Aud ydp qup dol yap law. ov Tol. slow 
ol dxo Asu Jowo T6 qa a pie dmv ajra 
y-oUmu 195 eo. coma 2m PW akjes? 
TOU Wd qe D ral Osa xs) cJ apio. 


Ka c Tal opar ao Th ovy Mpe 5 


Jose duoi yap sien COTON TE SPO 
wu 1€ C eod. 

K acido d'M or aor 7revo) AQpoy 
© pemvegmyaT y Corm Kafen 


IN CAP. 


IOHANNIS 


& magni,diuites & pauperes, li 
beri & ferui accipiant chara&te 
rem in manu fua dextta,autin 
frontibus fuis. 


17 Etnequis poffit emere aut vé 


dere,nifi qui habeat charactere 
aut nomen beftiz, aut numcerü 


nominis cius. 


:$. Hic fapientia eft. Qui intelli- 


gentia przditus eft , computet 
numcrum beftiæ : numerus c- 


nim hominis eft:&numerus c- 
ius,fexcenta fexagintafex, 


CAP. XIIIF 


1 Tm afpexi,& ecce aderat À- 
gnus ftans fuper montem 
Sion,& cum eo centů quadra- 
gintaquatuor millia habentia 
nomen Patris eius fcriptum in 
frontibus fuis. 


: Btaudiuivocem é czlotan- 
quam vocé aquarum multa- 
rum,& tanquam fonum toni- 
trui magni:& vocem audiut ci 
tharoedorum pulfantium ci- 
tharas fuas: 
; Etcanentium quafi canticü 
nouum antethronum , & ante 
quatuor animalia,& Senes: ne- 
que quifquam poterat diícere 
canticum illud nifi illa centum 
quadragintaquatuor millia, ii 
uidelicet qui empti funt € terra: 


4 Hifuntqui cum mulieribus 4 


non funt inquinati: virgincs c- 
nim funt.hi fequuntur Agnum 
quocunque ierit: hi empti funt 
ex hominibus, primitiz Dco & 
Agno facra. x 

Etin quotum ore non eft in- 
uentus dolus : funt enim incul- 
pati ante thronum Dei. 


é Deinde vidi alium Ange- 
lum volantem per mcdium 


cxli; habentem Euangelium 


XII. 


parui 16 Et fadet omnes, pufillos 


(7 magnes, C9 diwites 
qy pauperes , & liberos 
es [eruos , babere charan 
Clerem m dextera mana 
fia ant in frontibus fuis: 


ty Eenequis poffit emere 
dut uendere mi qui haa 
bet characterem aut no- 
men beflue aut mmer 
nominis eius. 


8. Bic fapientia efi. Qui 
babet intelle£fum.compu- 
tet nameram befhæ: nu. 
meris enim homums eff: 
eg numerus eins fexenti 


fexaginta fex. 


CAP. XIIII- 


T židi , cz eae A- 

I E] 

'gnas fisbat upra mö 

tem Sion , C7 ammcoan- 
tum quadraginta quatuor 
millia habentes nemen e- 
ius et nomen Patrüeius 
feriptum im frontibus fuis. 


Et audiui uoœm de ces 
lo,tanquam uoc aqua- 
v im multarum, etianquá 
Hoc tonityWi magni: et 
uocem quam audiws fiue 
atbaredorwm atbarixa- 
tium m citharis fis: 

3 Etentabant grafi cå» 
tiaum nouum ane fedem 
et ante quatuor ammalia 
et Sentores,et nemo pote 
rat difere anhum mfi 
illa entum quadraginta 
quatuor millis, qu empti 
funt deterra: 


Hi funt qui aum mulie- 
ribus non Junt pinquin 
ti: wirgnus enim fune bi 
fequuntur Agmum quoc 
que ierit:hi empti fume 
ex komimbus primtie 
Deo et Agno. 

g Etin ere eorum non eft 
inuentum mendaai- fime 
maula enim [unt ante 
thronum Dei. 

é EŒ uidi alterum Angeli 
wol item per medium cæ- 
li, habentem Enangrlism 


Et cahentiumytg] ddiwar. Plena conftru&tio eft «gj e &dbumr , & qui canebant, vt dixis 


mus füprá. 


A 


d 


$ Im 


APOCALYPSIS 


ed colo , bayle (ota. rabios 

E) ~ ~ D ` l ^ 

(7r TNS yes x9) TAN gros xg) QUALO xj 
m N 

y AGoxdp xe) Ago" 

Azova CA Pom teat Yt s $oGn ye 
q» Ocon xd Dre aum Sokar ,ori nA v 
ej ~ [4 r] ^ I 
ege TNG KPIS dY * Xy] CIN- 
TATE Tal romeri W eUpa oy xs) Tiu 

E" 1 
yii xj JAZA xà) Trad durar. 

Kaja Mos aytas nixs2oU nas, At- 

gan , Ereren imene BaGuAcy » 026 9 
t e L ~ 5 q^ "i ~ 
LEYAAN OTI Cac TY oivou  SUJAOU "Ts mop 

Vélatg a) Ts TETOTIXE MAPTE à 9n. 

Kaj reln; dyft; nxs2o00naw av- 
Gig, Ac yo c» Par peydAn Eiris o Y- 
elor ze ox uud xq4 Tla eixgva Aat , xa) 

, q> e 
aguan dpa na. I 8 uerum dt- 
AA ` m" e 
T) À Xi TUD "yel po. aug y 


, t , ~ j Led 
Kaj aots mery Cw T. oivou TY Yu- ! 


pod «€ Ocod, TE xexeegomeru axe inu 
c) oJ mvrne Jo Ts ópynts auti, xx) Ba- 
edpicmoeray C) TUEL xÀ eiw crwmor 
3 aye d Wow xg) samor TE Behov. 
Kaj à nanos TE Baoanopod ao T 
2 0. ERN Dod »! SS PI) 
arabad eis ajo yas ag VOY" X94 CE% € "you 


CU ALTON diy nipas Ù yux me ei E35- 
ruunt © Oneto xe) Tiu eixsya, ao- 
d ^ o» ad Li à 1 ~ 
md , xD eitis Aet ond Ò 2092/42. T& 
voat aA. 
OX nioo PW ayo i Goi v Hictolerátia fan&orum eft: 


megus tes Gy coa d.s TY Ceod xg) Tw 
misi Inood. 


æternum , vt evangelizaret in- 
colis terræ,& omni genti,& tri- 
bui,& linguz,& populo: 


Dicentem magna vocc;| Ti- 
mete Deum, & ei tribuite glo- 
riam: nam venit hora iudicii 
cius : & adorate eum || qui fecit 
cxlum &terrà & mare & fon- 
tes aquarum. 
$ Etalius Angelus fequutus eft, 
dicens, |Cecidit cecidit Babylóo 
vrbs illa magna, quia vinü'irz 
fcortationis fuz potádum præ- 
buit omnibus gentibus. 

Et tertius Angelus fequutus 
e(tillos, dicens voce magna, 
Siquis adoraucrit beftiam & i- 
maginem eius, & acceperit cha 
ra&erem in fronte fua aut in 
manu fua, 


7 


Bibet hic quoque ex vino i- 
rz Dei, ex mero,inquap, infufo 
inpoculum irz ipfius,& crucia- 
bitur igne & fülphure in con- 
fpe&uAngclorum fan&orum, 
& ante confpe&tum Agnt. 

Et fumus cruciatus corum 
afcendet in fecula feculorum: 
nec habebunt requiem die nec 
node qui adorant beftiam & i- 
maginem cius, & fiquis accepe 
rit chara&ercm nominis eius. 


o 


ic qui obíeruant mandata 
Dei,& fidem Icíu. 


Kankura Qon e Coo Tg cUpayod, Ae 15. Tunc audiui vocem € cxlo, 


gouan Wi, geao, Maxaeoioí vexpol 
oi c) Kupie DMOWNTKINTES dnapt: Noj, 
Ad54 Ó "cM a , ia aparente ra cw 
à xeu ao TH-T dx ipa ab TW dx$- 
AUYE LET UTW. 


dicentem mihi , Scribe , Bcati 
pofthac mortui , ii , inquam, qui 
“Domini caufa moriütur. Etiá, 
dicit Spiritus : ' quoniá requie- 
{cunt à laboribus fuis: & opera 
corum fequuntur cos. 


645 


eeternoyn ut enang liza- 
vet fedétbus fuper terrd 
et fuper omnem gentem; 
€ tribiseg lngeam,e 
populum; 

7 Dien: magna uoc, Ti- 
mete Deit,eg date illi ho- 
noré quia went bora iu 
diai eius : eg. adorate cñ 
g fat celi €7 terra,€7 
mare,€7 fontes aquari. 

g Etalius Angelus fequa 
tus efl diam, Ceadit œc- 
dit Babylon illa magna, 
que d mno iræformatio 
ms fue potawit omnes 
omnes gentes. 

9 Eterbus Angel? fequi 
tus e(l illosdieni noe ma 
gna;Siquis adoraucrit be 

fée imagmnem eise 
a&eperit. charactere m 
fráte uamut i mano fta, 


10 Ethic bibet de uino ire 
Dei, quod mi[tum efl me- 
ro m alie ire ipfius, 
ey cruaabiturigne et ful 
phburein œnfpectu Ange- 
lorum fancicrum,et an- 


tecon(beLlum Agm. 


1t Et funus torinentorái cd- 
ri afendet infeadla fe- 
aulerinec babét requié 
die ac nocle qui adora- 
uerunt beh ey imagmé 
euss;et figs acceperit chá 
raclerem nomims eiss 


m — Hicpati£tia fandori 
efl qi adtodiunt mäda- 
ta Dei fidem Yefu. 


i, Ét audiui uocem de ce- 
lo, dienté mihi, Scribe, 
Beati mortui qui $m Dons 
no moritur amodo. Yam 
diat Spiritus, ut requie- 

fam à laboribus [ms : o- 
pera enim illori fequun 
tur illos. 


8 Iz fcortationis fuz, Suud c mprelac ad0.1d eft,fcortationis fuz quaDeus ad iram eft inflam- 
matus. Vel vinum ir fcortationis vocat quód iram Dei ip fe prouocent quicunque fefe illius fcortatione,qua- 
fi vino,inebriant. 

10 Ex mero,inguam, infufo in poculum, &c 4E xocege Mau dxpe^n èr m memelw, Vulg. Quod miftum 
eft mero in calice,&c.quæ interpretatio prorfus eneruat fententiam. Dicitur autem Grzcis veg neu) quod in- 
funditur bibituro,etiamfi nō diluatur aqua aut alio potus genere,ficut re&è obfernauit Eralmus. Et ita etiam 
apud Hebr.]05 pro 703 vfurpatur. ) EOM 

"5 Domini caufa t» Kvg/g.Hebr. Ma, id eft propter Dominum. Hoc enim eft quod alibi dicitur 
Propter iuftitiam.Vulg.& Eraf.ad verbum In Domino:admodum obícuré. Quoniam requiefcunt,ña aja- 
maúrurry. V el,vt requiefcant;fi referamus ad participium ro Syr ax erne.Sed (vt opinor) praftat fra accipere di- 
oA cex Hebrzorum idiotifmo,apud quos '2 accipitur tum pro TWN, id eft atum pro vahid cft diin vn- 
de fa&tum vt fra pro dén vel ériAV acciperetur.qux enallage à quibufdam etiam annotatur in rico Epi- 
grimatonlibro. — Etopera,zz Jt fpya. V elopera enim,vt Vetus interpres couertit: ita vti pro $è secip, 
quod fæpe annotauimus.Sin minus ,copulatiuam effe oportet. Nam pro aduerfatiua non videtur fatis comode 


15 poffe explicari.£po verójid eft opera, vocat przmium quod bona ipía opera conlega Hee more» 
X. 1* 


Pfalrgg bË 


Acl. 14. 1$ 


Eaía 21.6.9 
ierit giad 
infray18.2.2 


Ioelis 3.c.23 


Matth, 13.2.39 


aav GJ Ond, xÀ Th gsl 


IOHANNIS 


N57 
x) OTE 


(4 — Afpexi autetn, & ecce aderat 
nubes candida:& fuper nubem 
fedebat quidam fimilis homini, 
habens in capite fuo coronam 
aurcam,& in manu fua falcem 
acutam. 

Et alius Angelus prodiit € 
templo,clamans voce magna 
ad eù qui infidebat nubi, | Mit- 
te falcem tuam , & mete : quia 
venit tibi hora vt metas: nam 
aruit |meffis terra. 
x6 Mifit igitur is qui infidebat 

nubi falcem fuam in terram: 
& demeffa cft terra. 
7 "Tum alius Angelus prodiit è 
templo quod eft in cxlo,habes 
& ipfe falcem acutam. 

Et alius Angelus prodiit ab 
altari ; habens poteftatem in i- 
gnem: & clamauit voce ma- 
gnaad eum qui habcbat falcé 
acutam , dicens, Mitte falcem 
tuam acutam,& vindemia bo 
tros vinez terra: nam matura 
funt eius vua. 

'? Mifit igitur Angelus falcem 
fuá acutà in terrà, & vindemia- 

Aor Tis ynoxsà HP TTE loo Alcoy) TS uit vineà terræ, & mificin ma- 

buyot V Ocod ria ey Man. gnum illum lacum irz Dei. 


K oj £r mio n Alwi egw $ mAàcwg: 9  Etcalcatus eft lacus extra 
ciuitatem : exiuitque fanguisè 
lacu víque ad frznos equo- 
rum,per ftadia mille fexcenta. 


Ka 6rd, Ya n T Aun, 
B veto xx "ps 0j40104 uà ape mu, 
Ue Ei xepdwne m quQapoi ygu- 
002 X) c» TI ydel aDTE dyzzràpor dv. 
Kaj doc [6206 EnA J CA V 1a, 
Xe seo Cy eya AN Pom ra) xs udo 
[f yeQéAne, Pemalor Š dpéarduoy oo, 
xj kerro Uni nA S oo) h weg TE Rel- 
ooon e)Enpad'n ó feros Tie yns. 
Key £Ca.Aer o na mpduoc Ert tha ve- 
ilw Ó dpezrduey aiv ri Td yid: 
xg) e Jaen n yn- 
Kaj dos d'yfeass SEAS cu S iad S 
Y G padia 5 aris dpezrduoy ocv. 
Kojd»os diJe26s &EIA TU ca TG bu 
eia gne ibo evo JEotetas ri $ 7vede- Ù 
EQ cct xpavyn peydAn S Der d pé 
quo © o£ A*yov euo cv Ò dpému, 
yo» Ò oZv, X) Simoa (oti Be fuaz PAMTE 
Ag ymson TT aj cu QuAa) aU Tis. 
Kajt ean d dyleass È dpezrdum ad~ 
TZ eis TUD yn x £e net TUD Q UTE- 


15 


x9) Krater dua cw ths Alwood d» 
Wya anali TU imaw, Sm adio y- 
Alov ézaxsctan. 
KeQaAajov E 
Ald do onueioy c» S spara i I) vidi aliud fignum in 
mo Orsi dyas idy cælo magnum & admira- 
DC. ect ima (84 £o mus, 


C A P. X V. 


bile:Angelos feptem, habentes 

plagas feptem vltimas,quonià 

Urt y adi maie redon ó Ouds  Ocod- per illas expleta eft ira Dei. 
Kai éd dc Agordo vaàinw pe-z Et vidi tanquam mare vi- 


~ 


E Od E. , trcum mixtum igni: & eos qui 
T auel X9) (ots WicoyTa6 Có TZ g q 


Lo anc certi «5» 7 Victoriam reportant ex be- 
melur Ca rtc €icsvos aut¥ X94 C& V ftia & imagine eius & chara- 


239a nta me did , Cu aV llus d ag &erc cius,ex numero nominis 
eid ual dis déco rue Ra Ti Ago- cius, ftantes apud mare vitrcü, 
e a) A1 eA habentes citharas Dei: 
eu T úu eoig uJapas 8 Oto 
Ko dd rlw PEZ Mauros 3 


Quietiam cantabát canticü 
Mofis ` ferui Dci, & canticum 


14 


14 Et iudi,et eme nul ans 
didá:€7 fuper nubem fe- 
denem fimilé filio bonu- 
ms babenté ina pite fuo 
eoronam aurca, eg in ma 
su fua falem amam 


yE alius Angelus exiuit 
detemplo, claman uoce 
magna ad fedztem fuper 
mnibé , Mittefalem tuam, 
et mete: quia uenit bora 
ut metatur , quoniam d- 
nat me[fis terre. 

16 Et nift qui fedebat fu 
per nubem, falem fuam 
m terram:eg demeffa eft 
terrd: 

17 Et alius Angelus exiuie 
de templo quod eft mce- 
lo.ba!ens € ipfe falam 
autám- 

18 Eralius Angelus eximit 
de altari, qu habebat po 
teflatem fupra ignem: C7 
clamaut woe magna ad 
cü qi habebat falam acu 
tam, dien, Mitte filam 
tua acutam eg mndema 
botros winee terree: quo- 
nid matur ee [unt utee ei. 

19 Et mjit Angelus falem 
fiamaautam m terrá C 
uindemiawit Wine& tér- 
reet mitin laum ire 
Deinagnam. 

10 Etailaitus efi laus ex- 
tra aMitatem , ez. exiuit 

fanguis de lacu ufque ad 
frenos equorum » per 
dia féxanta. 

CADP.-X V. 

i E! midi aliud fignum 

in celo magnum €7 
mirabile: Angelos fe pt£, 
habentes plagas fepté no 
wiffimas, quoniam millis 
eonfummata efl ira Dei- 3 

2 EtWiditanquá mare w 
treum mixtum igne: C7 
cos qui ierunt befham 
CT imaginem euis » €7 nu 
merum nominis cins flan 
tes fuper mare watreiba 
bentes atharas Dei: 


3 Etcátantes antică Moy 
fi fern Dei, €x antium 


Homini,jda/0pomv.Hunc Hebraifmum alibi expofuimus. N olui autem filium hominis ad ver- 


bum interpretari; quód;hoc vno loce excepto, nufqua in his libris quifquam filius hominis nifi vnus Chriftus 
dicatur:hic veró Chriftum ipfum non fignificari,fed Angeli fpeciem ac formam , liquet ex proximo verficu- 


lo.Itaque vitanda fuit amphibolia. 
18 


Botros vinez terrasGu Déqevas que a erioev me yic-Sic legunt Arethas & Cóplutenfis codex,cum $ 


aliis duobus ex noftris,& V etere etiam interprete:ac ita certé melius coharet quod fequitur. 


PENDGAT NUT S. 


Serui Deiari Osod Sic vocatur Mofes xer Koyls:ficut defcribitur Deut 34.c.10. 


: APOCALYPSIS. 


Agni, dicétes, Magna & mira- 
bilia (unt opera tua Domine 
Deus omnipotens: [iuftz & ve 
rz funt viz tuz,rex fan&orà. 


e » t 
TY Spio Aigre Meydad X, pwya 
ea TX ép. aw , Kver o Oeog 6 zawo- 
xe srup dena) xej a; An wed aj oddi q0v,0 
BaaA4 W dy. 

Tieg un Qeon eo Kver dka- ^ — [Quisnontimebit te Domi- 
nc, &glorificabit nométuum: 
nam folus fanétus es. Nam c- 
mncesgentes venient & adora- 
büt coram te: nam iudiciatua 
patefadta funt. 

Et poft hxc afpexi,& ecce,a- 
pertum eft templum Taberna- 


237 ! t e e 
an © oroua mov; 97 povos 7106 07! 7r rie 
qu EWN NEon xg) DCN cy 
,' e E] 
moy oou * ori me ds ouem ou £Qaye- 
po moar. 
Ka M Ga eidby, xg) idb0 looi yn T 
ipe f ga £55 053 D - es 
tos T exime d Me rues c^ OQ 6pm. culiteftimonii in cxlo. 
Kai En Sor ol i a AEAII Cyerrec 6 Et prodierunt e templo fe- 
&'9^ C05 * 
héma 77e on Y rag opio uuo; Prem Angeli, habentes feptem 
t WP ES AA rS plagas,induti lino puro & can- 
haind pE A: Papan 194 a4- dido, & przcin&i circa pe&tora 
Corp toi «E TX gy» Cenate y ouai Zonis aureis. 
Kai t cx TI me uipto Caco tjwxs 7 Etvnum ex quatuor anima- 
Vizia ayeni éma pid Aa EUT, 
~ ~ ATOR A 
geou TE Suuod 79 Oeo $ Cors eis 
(ots aj vas TW yoron. 
Kaji yeino vaec xaared c tig 3 Etimpletum eft templà fu- 


r - NOS ! mo prodeunte à maicftate Dei 
db re 19 Ocod , xà) cie T; Auud uso; POP ad 
a virtute CIUS: nec quifquam po 


hg ^ Ao 5 ! , ^", n" 
«2A x) Codis nonam eita e eis T tcrat ingredi In éplum, donec 
Yaoi dose) qxAecSaeiy aj émrla mme] cxplerentur feptem plagz fe- 
TW iwa aytan. ptem Angelorum: 

Kepaaayor eS | 
Al journ QaVis ud Ane Cac T à qve audiui vocem magpá 


; Maced i. € templo,dicentem feptem 
[K rad aegsion i éa dids, Angelis , Ite, effundite feptem 


Yrayr x9) Cx Mare e? Qia- phialas irz Dci in terram. 
aas T Jood TU Ced eis rà 4. a Abiit igitur primus Angelus, 
Ka cam A9i 0 ese sos x2) Henge T & effudit phialam fuam in ter- 
Qidalw ug Vol riw yl X, jen kA ram:fa&ámque elt vulnus ma 
MEN V ele Gu ad Sod. lum acnoxium adueríus homi 
KOSKA xt rye 9 ele (ote ay Sp comté 


las aurcas,plenas irz Dei viué- 
tisin fecula feculorum. 


€ A. XVI 


nes qui habebant characterem 
tə 1 et 1 N 
Gu &yoymate S payma TY meiou, xS beltix, & cos qui adorabant i- 
Desr elo n dut aresonuwouoTag. maginem eius. 
Kä; mess ayeas Kire od5 „Deinde fecundus Angelus 
brande did TEN effudit phialam fuam in mare, 
da M e ipei PXA £299 *G mas eft quafi fanguis ca- 
ajua ws vexpod X, maoa Jua Caro, &- daucris: & quodcüquc animal 
aiana cy m Adon: viuebat in mari,mortuum eft. 
Kaj å rels d hos Jle rui qid- 4 Tum tertius Angelus effudit 
ENRE E EPET T phialá fuá in flumina, & in fon 
Meo eT Me t5 m peus XI 65825 7T tes aquarü:& factz für fanguis. 
jas TW Ud rcov) eoem ejua. iR : 
Kaj Vesve T apu d dito ags , Etaudiui Angelum aquarü 
4 12 yen se6,5 dicentem ,luftus es, Domine, 
orm Aryo, Kveit, el, 0 Q9, XH 0 Leo) Qui cs, & Qui eras, & Sanctus, 
Y o 06105, 071 Gita € X£lIas. uta hzc iudicafti. 
x24 , X? q 
Viz,sdol.Id eft gefta tua;exidiotifmo Hebrzorum. 
TN. CAPTE X1 


g 
qualis eft in cadaveribus mortuorum. 


ș omni animante.qui Hebraifmus hoc in loco mihi vifus eft obícurior. 


libus dedit fepté Angelis phia- 7 


647 


, f. 29 
Agm » Giceie s, Mana et 
i 5 
mirabilia f ua opera Lid 


Domine Deus omnipotés: Pfalra6.a é 


in[le ey uere fune ime 
tue, rex fè ail orum. 


4 Qus non timebit te Do Lerroa} 


mune, C7 magnsficabit no 
men tuii? qisa folus pius 
es: quoniam omnes Gen- 
tes uenient eg aderabit 
yn eh [beEEu tuo: quoniam 
iudiaa tua tnanefefla füt. 

4 Etpolibecimdi ey eae 
apertum efd templum ta- 
bernaali tefhmonij ih 
celo. 

€ Ecexierunt feptem An- 

geli habentes feptem pla- 
gas de templowe[liti lino 
miidoeg cádido;et pre- 
anti arai pectora Ronis 
aures. 

Et unum de quatuor aná 
malibuá dedit féptemAn 
gli feptem phialas au- 
reas , plenas iraamdie 
Dei muents in feaia fe- 
aulorum. 

8 Et impletum ef templi 

fimo à maieflate Dci: € 

de uirtute eius: C27 nemo 
poterat mtroire m Em- 
pliidonec anfommaren- 
tur feptem plaga fcptem 
Angelorum. 
CAP. XVI. 
T auditi item má, 
gnam de temple ,di- 
cétem feptem Angli, Ite 
€ eff undite feptem phiá 
lastre Dei wn terram. 

Et abijt primuss eg effu 
it phialam fuam m ær- 
rá, C7 fatum efl uulnus . 
feum. €z pefjimum in 
komunes qué babebat cha 
raclerébefhee : € im eot 
qui &dorauerüt imaginé 

ens, 

z3 Et feamndus Angelus ef 

fudit phiala fu m mare, 

et fac? efl fanguis táqua 
mortui. C7 omms anima 
mučs mortua efl yn mari, 

4 Er tertius effudit phia- 
lafuam per flumma ef 

Super fontes aquarum: et 

faclus efl fanguis- 

g Etdudiw Angeli 4qua- 
rum dieniem, Wflus es, 
Domine ,Q uies,€7 Qui 
eras , Sanctus quia bec 


indie: 


Fattümque eft, uem. Id eft verfum eft in fanguinem, & eum quidem putrem ac faniofum, 
Quodcüque animal,z&ez Joyi. Heb. v: 322,id eft omnis anima, pro 


XXx. ii» 


^ y 
e d Lù 


Supra s3.d.3 À 3 1 
mattb.24.d.44 y engspali xs mpal Tu fuera ad, iia, 


luc.12,c.39 


Ay 649 


NT 
Å 1N 


[OH NIS 


6 Quia, inquam fanguinem fan- 
&orum &l'rophetarum effude 
rüt,& fanguinem cis dediftiad 
bibendum:digni enim funt, 

7 Etaudiuialiūe fan&uario di 
céte,;Etià Domine Deus omni- 
potens,vera & iufta iudicia tua, 


^ ^ 5 
ry aoo Dra 


^N 5 E > 
eene YUA ausie €QuXa.6 tat 


y eia, 

Ka] ixsuoæ aM ou C/t TS Juaraçnelov 
Aé9»rms, Nog Kuere o Oedso nop expo 
topt Aw iren xe dx aj wiad eov. 

Ka) o cézapme d J[e2ss dena T Qu 
Aw ug CT HALI Edd Mm avd naw 
uats (6. aj porous c4 Tuel. 

Kal éxaoguavrioSmou oi Depr 9 
aua unax EG ar uam Ò oo 
ua TG Osod tg € yere eJeoteias bri (4 
qon Twras, x2j QU LLECTEYCHGOLY dbu- 


R e? 
Ot wua ayo 


~ ~ 


8 Pofteaquartus Angelus cffu 
dit phialam fuam in folem ,& 
datum cft ci æftu affligere ho- 
mines perignem. 

Etzítuaucrunt homines æ- 
ftu magno, & blafphemarunt 
nomen Dei habentis poteítaté 
in has plagas: neque refipuerüt 
"vt darentci gloriam. 


yaj awid Azar. 


ie } om) ^u ! 
Kajo neuros à[e266 cce T Qia 


10 Tum quintus Angelus effu- 


dit phialam fuam fuper thro- 
num beftiz , & fa&ü eftregnü 
eius tenebrofum : & mandebát 
linguas fuas prz dolore: 

u Etcblafphemarunt Deum cæ 
lt præ doloribus fuis & vlceri- 
bus fuis, nec refipuerüt ab ope- 
ribus fuis. 

m Tum fextus Angelus effudit 
phialam íuam in flumen illud 
magnum, zezpe Euphratem: & 
ficcata eft aqua eius, vt parare- 
tur via regum ab ortu folis 
aduentantium. 

13 Rtvidiexorc draconis &ex 
ore beftiz & ex orepíeudopro 
phetz illius tres impuros fpiri- 
tus fimiles ranis prodeuntes. 


e T?5» ! ! - t `~ 
Al aug ETI TON Sporoy TE medov” x 
, P, * E] ' N 
je n Dacia auty éoxsrapdum, xal 
E ~ " / wo 9. TO t 
cuar ag uont, wT cx s Tog: 
M2 J j| LU e 
Kä ebagogpnyunoar y Otor g oue 
» o € Ne A 
vod cue T moror avti x2) coc TI 6 2x9 
€ ^N 2 I G » c» e 
WTW 6 oU UETEVONG, CA T Ep Yæ aT. 
- \ eg I (tfl 1 Li 
Kaj d eme ayero; decani Qia- 
€ ?5 LE ` t AÀ 
Alw aug Eri v m (o uv Or uyay Oy 
45 / N 52m ! ai . 
Ev Qeg TUD * X9 Senpaga Ò ù Atop uny 
el Li ~ete b ! Ma’ I 
WA ETIA SN N odds TW BandtoiT 2 
> RNE 
eua TAa NALJU. 
Fai 5 > r ! ge 1 
Koi ib» ow TY uars dpaxsrme 
CA e [| f / ANAL m~ 
X94 CA TY TOMATOS TY MELOU x94 CM TE 
d fe ! j 
uams TE Jeude nnu mbua 
, [ [74 Li 
TC /d. aX aL vt prat quoa, Paray i. 


, A fs D as 
Ein yonib aacra Syusormnui 14. Sunt. enim fpiritus demo- 


niorü edentes figna, quíque ab- 
ett ad reges terrz & totius mü- 
di , vt congregent ces ad præliū 
magni illiusdici Dci omnipo- 
tentis. 


nueia d Covmp6Ue) d (eti DaMs 
E ~ AC RA A 
mc ne xod) Ts ol sugdyne oàns, wadya 
nod Ns 1 e E] , 
yay e (ota €i TOACUOV $ nuepas t xelymo 
rw T "m 
Ts eya Ante $ Ocod ag ap mxpa (oe s. 
D € / " A 
Iu POUA c6 Aenne. uarugroso s Ecce venio] vt fur. Beatus 
qui vigilat & cuftodit veftimen 
ta fua,ne nudus ambulet,& vi- 


' } ^ ^N ! 1 
pP se cera vd DAémon Th deantur verenda ipfius. 
donor n ey. 

9 Vt darent,&c.diulaj&c. Vide fupràrt.c.1s. 
14 
& ita legendum effe res ipfa oftendit.Era(mus, Vt procedant, mpi Sag. 


€ Quia fanguinem fai- 
orum C7 Prophetarum 
cff uderunr, C fanguine 
es dedifh bibere: digni 
enam fune. 

7 Etaudiw alterum dic£- 
ie, EGdm Donne Deus 
omnipo: noHeraet iufla 
iudtaa tua. 

8 Er quartus Angelus efu 
dit phiala fuamiin folë, 
et datum eji illi eftu aff 
gre homines et i ipni. 

9 Ete[hnauerit honúnes 
eftu magno , et blafphe- 
mauerunt nomen Dezba 
bétis potefintem fuper has 
plagss:neque egerunt pæ 
mitenbam, ut darem illi 
gloriam. 

10 Et quintus Angelus efu 
dit phialam fuam fuper 
fedem befkæ:er fetum efl 
regnum eius tenebrofum: 
et cómanducauerunt lin 
gnas fuas præ dolore: 

y Etblafphemaueriit peii 
cæli præ doloribus et yal 
neribus fuis, et nó egerit 
penitentiam ex operibus 
fás- 

1i Et extus Angelus efu- 
dit phialam juam m flu- 
men illud magni Euphrá 
tep:et fiazint aqua eins» 
ut prepararetur Ware- 
gw ab ortu folis. 


13 Et widi deore drawnis, 
et de ore befhæxt de ore 
pfeudopropheræ fpiritus 
tres immundos m modi 
ranarum. 


1g Sunt emm fpiritus dæ- 
momori faaentes figna: 
etproedum ad TEILS O= 
tins terree ongregare il- 
los m prælium ad dicm 
magnam. omnipotentis 
Der. 


xg Eae ueniofraut fur. Beg 
tus qu wigilat et au[odit 
uefhmenta fua, ne nudus 
anbulet;et deant tur- 
pitudinem eus. 


Quíque abeunt , & cumpli ery.Sic legit Arethas, Complutéfis codex, cum aliis dnobus ex noftris: 


T Ecce venio, &c.idp) &pyouau,&c.Hic ingenue fateor videre me non poffe qui cóueniat totus hic 
PX eph 


verficulus huic loco.Etfi enim in Prophetis interdum foleant non prorfus diffimilia occurrere, modó videli- 
cet Propheta,modó Deo ipfointerloquente;tamen nihil eiu(modi in hec libro occurrit, nifi addita prafatio- 
ne.Deinde nufquam adhuc introdu&us eft loquens Chriftus ipfe,ad quem tameo omnino ifta referéda funt: 
nifi in prima illa vifione quz feptem epiftolas continet.Poftremó,fi verficulum proximum id eft 16,coniun* 
xeris cum fuperiore,nempe cum 14,videbis perpetuam effe narrationem, quz interietione iftius abi um patur. 
Abfit tamen vt ego quicquam hlc audeam ex nuda coniedtura : tantüm dico , mihi omnino videri hunc ver- 
ficulum inferendum capiti tertio poft verficulum 18. Qui verò fit fatum vt in hunc locum irrepferit, coniice- 
re nodum potui;Sed & fimilem alteram tranfpofitionem obferuauimus infrà,i8,e.14. 


to 


APOCALYPSIS 649 


Ka nuny ye eil ste éla a v moi Dy 16 Congregarunt igitur. eos in 36 Etconerega it illos mla 
locum qui vocatur Hebraice “m qu Mocatur Hebrai- 
“A rma-gedon. cé Armageddon. 

Kyo tddo a Mess dene Tho 17. Tum fcptimus Angelus cf- y Erfeptmus Anglus ef- 
ix fudit phialam fuam im aerem: foie phialam [ud m ac 
He Ee AS SNE uides & prodiit vox magna é templo aide arg 

fS HEP , 14 0724? »..-exliàthrono, dicens, Fa&ut Genf abun eft. 

DT TY Qp wou, Acooucu; T egone. eft, 


3o» / ` N A ` ^ 1 í 
Ka éjporm Qoo) xe) Bporrey x a~ 18 iei funt fonitus, & ful- 18. Et fada fune fulgwa 
MEE aS NBI TL i h. v. gura,&tonitrua:& terræmotus C OTS, tomtrua: y 
GPMG xs4 TYTLOS epuer /M€yets , 0105 fa&us cft 1 térrcemotus factus eft ma 
Nhi m RE D n4 a&us eft maguus , qualis nun- ] UN 
2 à AR ci . 145, qtalixonqu 
CÓx € ptt AP Y ol au dep moi EJOV quam fuitex quo homines fue 87^ dea baenqua jwe 
[o eA IR Ne petu vr ief ex guo homines fuerunt 
11. yns STNAIKI VVG mi 0405 rto Melag. Tücfaperterram , terræmotus, — soy yr apr rali terra- 
inquam,adco magnus. matus fic magnus. 


Kay eppen moan eydn dle rela 1 Etdirupta eft vrbs illa ma- ,,. Ec fada eft cuta máa- 
gna intres partcs, & ciuitates gram tres partes, d- 


Lepna Ads We wavenero go EA ; 5 5 M at a 
de qeri ir (o0 quur. Gétiumceciderant,& Babylon — "naues Geni eaderunt: 
DaGvAc 1 geya An € Umm CAUTE m agna venitin memoriiante ^ Babylon magna uenit 
Ocad, dbüsaj aum © moThero Tg oivou Deum) vt przberet ei poculü derebta ra du Ierem 2544,14 
T9 Suoi ns op yms Uw . indignationis iræ fuz. dignationis iræ_ eins: 
Ka) masa wos epi , a] op (U^ 7 — Etomnis infula fugit,& mÓ 1o Er omnis in ula fugiet 
Gira: ces "non fantinuenti, montes non fum mucntis 
Kaj aroa uen wå Tgaat u Et grando magna, "quafi ta- ,, Et grando magna fint 
abi Ce E O lentaria, defcendit è calo in ho D nid ir 
e is mines: & blafphemarüt Deum — "97 bomunes:er c AE 
Sermos ry EGAU oi Je? homines propter plagam gran - Perm Dewm bomines 
qui y Ocov Cx Tic ZANM 376 YAA- dinis:quoniam magna fuit pla propter plagsm grandi- 
i : ms: quomam magna fa» 
(nein udo elis Any PAA rod ga cius vehementer. ca ejl uebementer. 


dya. Ked Adjon Ê$ CIARA NAE UD CAP. XVII. 
Vm venit vnus ex feptem , Iis unus de fè- 


Angelis qui habebát fepté pemangdlu qui haa 


^ 


X2. A9U Ao EGecis] A pua yed vor. 


l Lj , AA N ome 
Qia Ale) a)rod eis ty dtes * x9) AnA 


K^! PA gereis coo IU ola. dioe Ac 1 
» ! Y c È nE. ^ : 
PW yorto Th éma pia Age, xg) é- phialas , & loquutus cft mecü; ERI epeen phia quer 

»3 d : = 0 3 üicé 
2a^nex uel Quod, Aca poi A opo ju-. dicens mihi, Heus tu , oftédam vedo "sini eas 


a dite a i hi ; [s 
Eo Gid nya the nope ce eye; tibi ANERR CDD. fnetetricis vere er rererricit ua 
magna , fedentis fuper aqu 
- FAX ew! z5 gog, P ]UaS ene, que fedet [uper a- 
TIS ua MWNE Era T udwr T "od multas: eibi ^t 


MER hs emplear oi Banads qmi,  Cumquafcertati funt reges y- C qua forniomtifuntre 
. . . T " a! 
terræ,& cuius fcortationis vino £5 &rreoetimebriati fue 


incbriat funt incolz terra. qui inbalitsnt terrăde 


^ N ' E] (v gp ~ 
ynésX94 € eeu Orem Ca TY olivo THS Trop 
mno profhtutionis eins: 


Vélatz aU ThS ol X3 (91x LOTES TUD 549. 


16  Arma-gedõ,Apuaydur. Heb. pp3-ribny ; pro quo corrupté legitur Apuayddwn& apud Aretham 

Easy dsv.Dici enim non poteft quàm corrupt fcripta fint Hebrza pleraque vocabula in Grecis exemplari- 

bus:vc in hoc quidem explicando mihi plané diuinandum fucrit. Eft sgitur(vt opinor)ita legédum vtnos fcri- 

pfimus.quod etiam indicat Aretha interpretatio, fed admodum obícuré; ab ROY quod aftutiam declarat, & 

ig 3, fiko nomine à yT, quod excidere fignificat:quafi aftutia excidii dicas;fraude videlicet dæmonum regi- 

bus & principibusad eum locum adduĝis,vbi futurum eft vt excidio pereant; vti explicatur itrfri,i9.d.z1. V fi- 

tatum enim eft Hebrais ab eiufmodi euentibus locos cognominare.Et quod attinet ad zdwrquod Hebraice di 

ximus fcribi j3,conftat Gracos noa poffe vlla fua litera exprimere guttüralem y,quam idcirco praztermife- 
ruut;fola nominis terminatione fervata;ficut à 2vn fic pawn. 

10 19 Et dirupta eft xo) ép en. Hebr & fada eft,vt V etus interpres & Erafmus conuerterunt;ad ver 
bum Nam mn verbum folët Grzci exprimere per yroua . fed (pe&andum quid cuiloco cenueniat. Indi- 
gnationis irz,77 Suud Tc pyss. Hebraica geminatio quam aliás (zpeannotauimus. 

20 Non funt inuenti oiy Upi Inou. i. Difparuerüt.Sic enim Græci folent explicare formulam illam 

Hebrais familiarem OYNLi.& non ipfi, vt Gen.s.c.24. iE 
1j 2i Quafi talentaria aç mr oerzaja Ld eft,quafi talenti pondo: vti apud Suidam e arndjor AiJo vocan 
tur lapides talenti pondo. & Nonius ex Sifennabaliftas talentarias vocat quz timirum lapides talenti pondo 
iacularentur. Duplex enim erat talentum ; vnum numarium,alterum ponderale;dc quo hic agimus: vti unque 
fexaginta minarum,id eft fexcentarum drachmarum pondo:vt oftendit harum rerum ( meo quidem iudicio) 
peritifimus ac eruditiffimus fcriptor Georgius Agricola.Quanquam hoc injioco minime videntur ifta exqui* 

20 fitéexpendenda:quum ingens duntaxat & inauditum grádinis pondus fignificetur. Sed apud Hebrzos 022 in- 
terdum declarat talentum;interdum veró quod in vernaculo fermone dicimus sne miche de pain, vt fortaffis 1w- 


Adimaja. grando dicatur non à pondere;(ed à magnitudine, qua folidum panem zquaret. 
xXx. iii 


Cap. XVIT. 656 IOHANNIS 
Ka imnes ue cis epnuoy co mÂd- 3 Quümque meper fpiritum 3 Et 4'flalit me in firit 


V5 - A in defertum tfranftuliffet ;vidi i” defertum: 7 udi mu. 
pan: xà eid ausis 9» plv rl mulierem infidentem beftie Leremfe EKE 
On CLOV XIHKAVOV , YE pLOV 0 V0 T7 Bagon- "coccinz, pleng nominib’ bla [pamacinam;pleni no 


de e i t : J5 : mimbus bla(bbemue, ba- 
tids enor xeQoas éma Ù xéeg Tu sinx. — fphemiz,habéti capita feptem, lentem epica feptem, ey 

ve Le P ! , &cornuadecem. orma deam. 

Kos uon aseo ngon qopqu- 4 Eratautem mulierillaami- , remalier eret irciida- 
pa x2 Korr, x2) xE reus dn aeu &apurpura& cocco,&inaura- ts purpura C7 axcino,et 
us) Aba Tipike xÀ Ipae maus : toura taauro & lapidibus pretiofis & eurats auro; C7 "ng 

my » 5 pits, .2 margaritis, habens poculum pretiofoset margaritis, ha 
aquae TOTEAN C ups: LOTNG , Jé- 


; bem poaulii aurex m mas 
aureum in manu fua plenum P 


f V5 ! "UR: rm fua, plenum abomuna- 
pao BSkAuypaa Ten x axs ps T abominationibus & immun- fomm c m 
Vela AÜ TIS. ditia íÍcortationis fuz. forniaitionás eins. 


Ka 6 ó LET TIO goths oua ys-s5 Etin fronte fuo nomen feri- y Etinfronte ens nomen 
pauper , Mugnejo, Bauawyn ue- Ptum, Myfterium, Babylon  feriptumMyferium,ba. 
? LI D 


: bylon magnasmater forná 
koe ` magna,materícortationum & “907 magma m 
TW a TW Gt- : tionum CF abomimatio- 
JaAn, puro Toprær: xA G abominationum terræ. 


/ ~ ~ nam ETTE- 
Av94Aa TOY THS ms. 
Ka] cidty riw yuvang uegvouoar cw é Et vidi mulierem illam e- e Etwdimalieré ebria de 
rd oe briam fanguine fan&orum &  /angeejanceri, & de 
TY UUTOS PU dyon x2 £X, TY yuat : , f4nguine martyr Iefu: 
KO Dea i x MA NM fanguine martyrum lefu:& mi CF ria fum qui 
9 ppr por "uw 9 eJwuasa iSu atus fum,quum videté illam, ditm cuna. 
aiT, gaua uea. admiratione magna. 


. ne magna. 
Ka) eit uui o ALEA, Aan igw- x Tunc dixit mihi Angelus, z Et dixit mbi Angelus, 


aO sO a a uarc miraris: ego dicam tibi | QuaremraróEgo dicá 
aps ae a pie pem Ld mylterium mulieris, & beítiae tibi facrdméti mulieris, 


D Lad /! > -> 
voy x3s:42) TS melou T Bassi torme i que portat cam, qux habet ca- ew eius ZA 
ela) ré iyos (a twa xeha xg, T€ pita feptem &cornuadecem. — 176 eet Apit jepem, 
t ! 
dix gc xé oc T2. $^ 
PS - " : (Tnm . Be E 7, 
Onelor 0 tidis, hota CE% EST DUE Beftiaquam vidi(ti, fuit, & s PP qu4widifry fuite 


€g crnua deem. 


non eft: & aícenfura eftexabyf ^7" cfi: ey afen[ura eft 


j . ; . de abyffo, €7 im mterită 
Ío,& in exitium abitura: & mi- f 


à. : ; à : l- dhitiey mirabitur inhabi 
May vra 4» “xg JouuagoToy oi rabi- rabuntur incolæ terræ, (quoru tantes terra, C quor non 


xaucris Eki The yn, ( Grou eyga nomina fcripta non funt in li- fim feripta namina inli 
E x A hns* M y 1 ita» 3 i931 i V mte d œnfhtuti 
ra dnuar "01 OG Aor tis Cors dro bro vitæ à ia&tis mundi funda- bro mte d æœnfhiutione 


: : : di )udenes befi 
"- ! 7. ,/, mentis) videntes beftiam que — am 
xa eaae ous) B opii O meion erat,& non eft/&tamencít, — "ecc moie 
OTi Letn K CX. £61 X)70p boM. 


A ^ Ln è 
Cu iniiba Golar. Aida- 5. Hie te mens qua habela oa dap 
Paja, opn elici bmv n ywn- mórtes funt fuper quos mulier ie parya a 
qu, Gr. a TOY fedet. E 10 Et reges feptem fant: 
Ka Baade éma slow oi mevteere-~ 1? Et reges fepté funt: quinque quinque eaderii unus 
AE ” $a... Ceciderūt,vnus elt,eraliusnõ- efl,alius nödünemt: eF 
eun o Pi Gino Enes ETa nA x3] dú venit:& quü venerit, opor- - = uenerit , oportet illi 

orav Abn 0159 oTo Ji pala. tetillübreuetempus manere. Prene tempus manere. 


IN CAP*vYT XvVILTI. 


3 Coccing,wxursr.Id eft coccino colore. Nec temere fané fatum eft vt hic potiffimum celor R o- 
manz curiz placuerit:qua de re non pigebit etiam noftrum quoddam epigramma fubncere, 
Semiuiros quicunque Patres radiante galero 
Confpicis,& rubra fyrmata longa toga: 
Crede mihi,nullo faturatas murice veftes, 
Diuite nec cocco pallia tin&ta vides. 
Sed qux rubra vides,fan&torum cede virorum, 
Et meríainfonti tota cruore madent. 
Aut memor iftorum quz celetcrimina veftis, te 
Pro dominis iufto tata pudore rubet. 
8 . Ettamen eftxoí7ip 'Gur.Hanc leCtionem maximé probo. Vetus tamen interpres hoc non legit. 
Atethas veró,Complutenfis codex,& alii duo vetufti fcriptum habent xo] yupé sj, & aderit. 
9 Septem montes;tcold ton. Notum eft etiam pueris de qua vrbe Ícripferit Virgilius, 
na fibi muro circüdedit arces. De illa videlicet quz quü hac fcriberet Iohannes » habebat regn 
tetra:erat; &non cft:& tamen adhuc cfl/fed ad exitium tendit, 


aja adi cw mhs dGvamwu, xe) Eis amw- 


Septémque v- 
um fuper reges 15 


A:UPOCALYPSIS. 


Ve n fi s^ ^ 5 ! . - ; i ; 
Ka O melor o lw, Cw é 61, Wat- 4 Beftia autem qug erat, & no rÈt befha que eratigo hon 


mis C [tos 621,9 Co TW Eala 621,9) dis 
audes nima À 
Key ræ serg x£eo.Ta & idus, Sx 
BaaM; ciom, ofrties Baordciar dre V- 
2a Gor , DW )oteias dx BanMs uias 
čipa 2e potet 7 T9 reis. 
Ovi ula yeulw byot, vg) Tid 
Stua puy x9) T clEoteiay tavri ral Ja- 
eiw Agd Suron. 


eft;is o&auus eft , & € fepté eft, 
&in exitium abit. 


i Decem autem cornua quz 
vidifti , decem reges funt qui 
regnum nondum acceperunt, 
fed poteftatem tanquam reges 
vna hora accipiét cum beftia, 

5 Hi vnum confilium habent, 
& vires ac poteítatem fuam be 
ftiz tradent. 


Oni Jt a8 Soils BAG, i4. Hicum Agnopugnabunt,& 


xe) Ò orlo vixnoj deis ori Kuer xu 
ea» 621 x2 Bani Banator, xaj oi 
put. aa, orm C. Cu Aex T X, mo, 

Ka A64 wi, Ta dura d. Eides oU n 
TOPIN xe JUTU, AZO xs) 920i elei xa) g- 
Sri xg) yàra. 

Ka) ol dira x£oorra à. cists bri Ò 
Ow e Joy, Sti pinoa rao TOWA n- 
pnjotóptloo TONT enl X YU- 
putos G Goras au The Qa ovra) xs) 
eu) TUU X au mex a.) Toto CH TTUEÀ. 

O 33 Oeog Qux) ele quic xa pias au) 
PU aroiicen TUD pea ao S X) Toii- 
roj plap repu xi dia) riw Bao- 
Aian aow ro 9n Cio EI TEAC GY Ta 
fiya a Odi. 

Kai yu L2 eiste , Eso n TOAN 
guy on n youe Daily bri T Da. 
Acan Ths yis. 

KeQaAayor m$ 
7 AI "UL Te Eido Z AEA xara. 
Z Lanova Cw TE gegsod, toie k- 
ortay yeya Alw" x9) 9 yn € Qoni Cw 
e Dens att. 

KajéxeaZa cy iani, Qai nea 
Acyay, Enon emere BaGuAay n uta 
Ande Auem aminer Souro, 
3j Quagın ruris arbo uevms ix doc 
TY Qual T) ioo pYés coxa cp 
C uume. 

Ot c 49 oltov TV Supot THs Top- 
Wlaz, AU TG Tr TCU MAPTE TE EIN, x4 


IN 


I 
nihilo melius,Per fortitudinem. 


$ 


Ex vino irz;&c.cx Tars &ce. V ide fuprà,t4.b.7. 


Agnus vincet cos; [quoniá Do- 

minus dominorum cf, & rex 

rcgum:& qui cum co funt, vo- 
cati,& cle&i & fideles. 

Deinde dixit mihi, Aqua 
quasvidi(ti,vbi meretrix fedet, 
populi font,& turbæ, & gentes, 
& linguæ. 

16 Etdecem cornua quz vidi- 
fti in beftia, hi odio perfequen 
tur meretricem, & folam red- 
dent illam & nudam,& carnes 
eius comedent, & ipfam igne 
exurent. 


I$ 


ij 
corum vt faciant quod placitü 
eft ci,& vt cófentiant, déntque 
regnum fuum beftiz donec có 
pleantur verba Dei. 


I5 Et mulier quam vidifti , eft 
vrbsilla magna quz habet re- 
gnum fuper reges terra. 


€ AP. XVIII. 


T ET pofthzc vidi alium An- 


gelum defcendentem € cæ- 
lo,habentem poteftatem ma- 
gnam:adeo vtterra refplendue 
rit gloria eius. 


2 . -7 - 
Exclamauit auté "veheméter * 


voce magna,dicés, |Cecidit,ce 
cidit Babylon illa magna, & fa 
&a cítdomicilià dz moniorü, 
& cuftodia omnis fpiritus im- 
puri, & cuftodia omnis volu- 
crisimmundz & inuifz: 


3 j) . 
Quia'ex vino irz fcortationis 


cius biberunt omnes gentes, & 
CAPV T A W. 1 Rd 


gnim hocin loceidem declarat atque" apud Hebraos. 


Deus enim dedit in corda 17 


6$t 


efle ipfa otaua cher 
de feptem ej, eg in mte- 
ritum uadit. 

ii Et deemornaa que vió 
difa, deem reges finr q 
regnum nondum aaepe- 
runt fed potefIztem tan- 
quam regs una bora ac- 
apiunt. poft befham. 

5 Hiunicn[ilibabentg 
Cg Wirtutem gg potefkitem 

fici befle tradent . 


j4 Bici Agro pugnabiti 
€7 Agn wnat illos, quo 
niam Dominus dominsră — . 
cji eg rex regum: eg. qui Infsd 9.£a£, 
aum illo fant uomtoeg e- a.tim.6.cag 
letli, fideles. 

15 Fe dixit mhi, Aque 
quaswidifi ubi meretrix 
fedet;populi funt ey gen 
tese lingue. 


16 Et deem armia quae ui 
difh inbefha, bi odiet fr 
mariam ,ez defolatam 
feaent illam € nadams 
EF aires eius manduaie 
bunt ,C7 ipfam igm on- 
cremabunt. 


Dens enim dedit inær 
da corii ut faciant quod 
plaatum ejt illi ut dene 
regnum fuum befhæ do- 
nec aoonfummeninr uerba 
Der 


1$. Eemulier quam midifhs , 

eft autas magna,que ha 

bet regnum [uper reges 

terra. 

CAP. XVIII. 
j prote uidi alia 
angeli defandétem 

de clo ,babentem pote- 
Jlatem magnam»€7 terré 
illuminata efi 4 gloria 
eius. 

Et exclamauit im fortitu 
dine, dicés, Ceadit, œd- 
dit Babylé magna, e ft- 
a efè habitatio demonio Suprty 4.4.8 
vum , ez aiflodia ORMS ef atc. 
fpiritus pmmundi,eg afto icrem.g a.a 
dia omms uolucri im- 
mande eg edibilis: 


3. Quia de uino ira 
firnietonis: eius bihe- 
TUNE OMNES ENES , C7 


Vehementer, 3 ici. Heb.nprma, vt nos in vernaculo dicimus de force. V ulg.In fortitudine.Erafmus ni- 


Opibiís,9x me dudurog. Siue opulentia.duZa pug e- 


XXxiii 


Cap. XVIII. 6:2 


IOHANNIS 


reges terrz cum ca fcortati 
funt, & mercatores terra opi- 
bus deliciarum eius diuites fa- 
&i funt. 

Etaudiuialiam vocem é cz 
lo dicentem, Exite ex ca popu- 
le mi , ne participes fitis pec- 
catorum cius, & ex plagis eius 
accipiatis. 


D ~ , 5 > > ! 
oi Ga.oi Ms Ths je per aoth enop- 
X es bod ~ , f 
oan xi ol eju meg mme yns Ce T dud - 
SN ;! 300m l 
quts TY GPUVILG aure E MASTNOTY, 
E » CUR PASME? pe i 
K nguo d ANu Qorliw omw Y 9-4 


eod AétpugtO , EzéA9vri JE, noris e 
Agos uia, pih TU T ovn ames qas d 
ptis curis , x9) iva pen Aere Co 
TW ANYON abris, 
> ~ ! 

Onnu nazi ao 705 8) dj lays 
» TS S Yu. f ç ` 
anei Y segvod xy 6 [umauser o Otos 


Nam”accumulata peccata e- 
ius pertigerunt víque in cælú: 
& recordatus eft Deus fcelerü 
cius. 

A modote dU TI. C6 xo ao mansu- € Reddite ecificut & ipfa reddi 
kei Di y xg) AAA doses atomi dw ditvobis:& duplicate ei duplü 
5 fecundum opcra cius:in pocu 
’ loquodptopinauit, propinate 
ei duplum. 
Ora £d) cac) au Tii xe) éeptoiía.- ; Quantam extulit fefe& lu- 
xuriata eft, tantum date ci cru- 
ciatum & lu&um: quia in cor- 
ET , ^ . QcfüuodicitSedeo regina, "nec 
Onu Poitou xoa yeg CP Sip, X; — famvidua, nec lu&umvidebo. 
erevdoc g uy 12v. 
ge , eec d 7g e 
Aia, TYT CA uA NUEL TCOLTU 0  $ 


E ' LE Mod 
qu a dixo uate au TIS. 


» ~ » p / 
XL Tæ épyd. au Té `Ch TG) Tr Thpiéo 
A- i h dYzrAoun 
Cateri, X£ o o.TQ.TE LOTH owo, 


ex , (oco ro) Dre aom Baranoyor xs) 
"r$ o "oTi e) Ti aod avti A4, Ka 


Idco vna die venient plaga 
cius,mors &luctus,& fames:& 
Xon | Tr igne exuretur, quia validus cft 
(435 C9 Tro CA Xt Tox acu MITET oi i447... Dominus Deus;qui damnabit 
e9; Kve1os o Ococo xplvcoy a THD. cam. i 

Kaj x»xaccorn aoTleo xa) xe Lory 9 Tum flebunteam & plan- 
gent fuper ca reges tcrra ,qui 
cum illa -{cortati & luxariati 
funt,quum viderint fumum 
incendii cius: 
afg yo- o Procùlftantes propter timo 
Ca € Baranomod ad ric Aégorae Od- rem cruciatus cius, cz dicentes, 

;  Vah,vah, Magna illa vrbs Ba- 
UE GN TAY. oi toe T». bylon,vrbsilla valida cuius v- 
AIS N Quee, ON CA (A40, Q0 9 »A79 n xpi  nahora venit iudicium. 


eis (sv. 


voe! ~ m 
Ka oi ép m091 ms yn; 


1 y" f N J 
AANYY a The ANLO c xa) vci dog x9) ÀI 


,.5 y qu ^ ~ e , , 
€x anth oi B.M Ths ye oi uem. an - 
^ "ai M , [ z 
T$ mopibozites X34 gpluia saites, ooy 
A ! ~ I 
Bero 7t OY XaL7720V TNG vr0pcogecs aT 


Am Ma. pou Cenxotes 


? t [3 t ` € 
a), da,» Toà n eyd An Ba Gu Ar," 


! N " à 
xXajotet y w. Scd & mercatores terrx fle 


dE ANDE A ANES ; bunt & lugebunt fuper ea: quo 
"re jodawe r0 p ao PN niam merces corum nemo 


Ctls dyes oUxet. emit amplius. 
Tomo eurod xg) Soeg x2j Alov n Merces auri,& argenti, & la 
ENA: GEETE. `p! v. pidis pretiofi, margaritarum, 
"tuer t is M Buen ds byf o» rpurz , (etia & cocci, 
Qupas, 14 eveixed, ee) X9OXUT , X0] TÀN- g omne lignum thyinum ,& 
Ču aov Guion tr) mA axes €AeQasti vr, omne vas cburncum,& omne 
xe) «Àj ox Doc Cw Cu Asu Tli re Tu, g Vas ex ligno pretiofiffimo, & 


yand x9) aeg x) Jp uategu, ære, & ferro, & marmore, 


10 


reges terre am illa firni 
& ti funt € merætores 
terree de uirtute delidarü 
eus diiutes FB fune. 


4 Eraadiut aliam uocm 
de cælo dicétemExite de 
illa populus mieu: ut ne 
paraapes. fitis delicfern 
Gu5,C7 de plagis eius no 
«apiatis. 


5 Q uonidnt peruentrunt 
pecata ems ufque ad cæ- 
[it,eg reordatus eft Deus 
wiquitatum es. 


6 Reddite illi [iau et ipfa 
reddidit nobi, ey dupli- 
cue duplicia feavidum 
opera [47:5 89808 771 poulo qo 
mnjnitomufæte illi dupli. 


7 Quantum elorfiawit 
ST mdeliau fit tun- 
tum date illi tormentum 
€ lucum: quia m ede 
fo diat;Sedeo vega, 
midua non Jum, e7 luati 
non wdrbo. 

g Lleo m una die weniene 
plage eins, mors, eg lu~ 
ttus C7 fames: igne cò 
bureta quia forts eji Da 
munus Deus qua indiar- 
bit illam. 

9 Et flebunt,ez plangen 
Se [uper illa reges erre, 
quá ch illa formeti [unts 
C7 m delicijs mxerunta 
quam mderine funi m- 
endij eii: 

Longè Jantes proptev 
Bmerem tormeniorasan e- 
ius dinies, Væ, Cins 
tas illa magna Babylon, 
austas illa foris; guomă 
una bora nemt indicum 
tum. 

n Etnegotiatores terre fle 
bum, €F lugbun fuper 
illam: quomam meras co 
rum nemo evetamplius. 

1i Mera; auri TAr ni» 
© lapidi: pretioji , ez 
margarite,, €7 by(fi , € 
purpure eg fea, eg 
wan, et omne ligni thyi- 
num setómiia uafa ebo 
ris , et oninia hafa dela 

pide pretiofo, et æramë- 
to , et ferro , et marmore , 


ş Accumulata pertigeruntsixa o mous. V ulg.& Eraf.Peruenerunt:non fatis expreffé. V fus enim eft verbo 


^ 


d'o^ov*iv,quo fignificatur peccata mutuo fefe confequentia ; & alia nafcentia ex aliis,in eŭ tandé cumulü ex- 


creuifle vt ad cxlum vfque pertigerint. 
fe. j 
fuprà,i2.c.n. 

8 Vnadie;5 uz pipa.1d eft breui,& vno codémque temporc. 


7 In corde fuo, 7i xe.olia au7i4-Heb. nN, pro (ecum;fiue apud 
Nec fum viduas weg sux &u.i.populofa fum ac potés. Eft enim liptote Hebræis familiaris, vt diximus 
Nec videbo, «eJ uv idi. i.fentiam & experiar,vt alibi expofuimus;ex Hebrzorum idioti(mo. 


i2 Thyinum, Siror.Ita Vulg.editio conuertitlignumquod ab Hebrzis DION, 1. Reg.10.bar:ex Græca in- 


ATPOCNLYPSIS 


terpretatione,vt opinor:quantis ea quz nunc extat fub feptuaginta interpretum nomine, non $//ra,fedcmac- 
xm id eft Nó dolata;conuertit;. Diofcorides thyini ligni meminit libro primo:fed quid illud fit plane ignero, 


Ka uvduwyon r utaua mo, xg] 
Aeon, xÀ AlGayoryxg] oiyor, xej € AYO, 
xe) ELLISLAW G ATOV xg) LTM, x, Dp- 
Cara e aran xe pesin € uuatw, 
19] Joyas aj Ses TN. 

* 
Kainomues qne lavulas Tic RIS 
sis Gu dajat or Gd, xe) vr (a. m 
As OY ETNA] 5 ; 
Arma eg xal T ages aA >m 
Gur gxenis un puns gH. 

Of lu megi our oi vA tiores, 
AT a6 Sm uaxpo Jey çioovrey 21s 
€ polov ag Bacang aths, XAejor- 
TES x, 71e ou TEG. 

Kaj Adzorrec Ova), ad, TAIS 9 t£ 
SaL) n aea Se C Amado uosiwoy X Top- 
Quegua xg) xoxxror, C xeyeura gan c» 
eue x2) Aff Tito xe) Hoya. emus. 
071 tua, apa. " pnus ó Golos TAS Ts. 

Kaj mas nuGeprnTmhs , x9) Tas El 
A aaoo 6 OUAIS HH Vau TCU , xe oooi 
qiw Ja agoardy 6 pya Corry, dm parpi 
Ser Eenazu- 

Koj ixe a Cor ó partes Sruanvo ths 
MUUTOS ams Aé5orres, T ís o usia Th 
TOAG TA uy ats 

Koj LAAI noto "Ca (35 parges 
eo , €) exe alov KACDOVTEC, X9) TEV- 
Coco TES A699 VTE6s Ova), da), TAI 
uyadan C» Prodr) mre oi P 
eres MAOA c) cr iaga pn, Tie 
qii TW AUTAS , OÀ uia weg npn- 

9. 


5 
fcorta. Eft autem Gallicum vocabulum ; quo 
tranfiit,vt alia pleraque à nobis iy 
illos vilsffimi pretii merces, quam t* 


14. Et fru usna) i ómiipa. 


$ accidiffe puto quod fuprà,16.c.15, vt tràfpofitus fit ift 


id eft i4, cum fuperioribus;aé i 
ficulo 23, tum demum videbis quim 
tuz,&c. Et amplius illa non inuenies.Se 


m mutare ex nuda con 


ata Mat. ! r wman. t L 
inen Filius Dei fuo fanguine redimendam putauit. Vide nPenga 
animo expetebas. Caterüm idem hic 
e verficulus. Nam prorfus coharet verficulus proximus; 
deo vt proríus fit interrupta narratio. Quód fi hunc verficu!um fubieceris ver- 
bene omnia coharebunt: nempe boc modo, Et fru&us defiderii anima 
din ea fanguis Prophetarum & fan&erum inuentus eft; &c. Mihi ta- 
ieQura. Hoc quidem certum eft; valde negligenter habitum 


Id cft fru&us illi fuauiffimi quos toto 


t; Etcinamomum, & fuffitus, 
& vnguentum , & thus , & vi- 
num, & oleum , & fimilam,& 
triticum, & iumenta , & oucs, 
& equorum merces, & rhedarü, 
& mancipiorum, & ' animas 
hominum. 


14 — "Ecfru&usdcefiderii animæ 
tuz abieruntà te:& omnia pin 
guia & przclara abierunt à te: 


nec amplius ea inuenies. 


5 ‘Harum, inguam, terum mer- 
catores diuites facti, procul ab 
ca Itabunt, propter timorem 
cruciatus eius,flétes ac lugétes: 


16 — Etdicentes, Vah, vah, ci- 
uitas illa magna, quz ami&a 
crat byffo & purpura & coc- 
co, & deaurata crat auro & 
lapidibus pretiofis & mar- 
garitis. quin vna hora deftitu 
tæ funt tantæ diuitig? 

7 Sed omnes gubernatores, 
& omnis in nauibus ver(antiü 
turba, & nautz , '& quotquot 
cx mari quzftum faciunt,lon- 
ge ftabunt: 

8 Et clamabunt, videntes fu- 
mü incendii eius, & dicét, Quæ 
fimilis erat vrbi ifti magnae 


i. Btinic&o capitibus puluere, 
clamabunt flentes ac lugentes, 
& dicentes, Vah, vah, vrbs illa 
magna,in qua diuites fac füc 
omncs qui habebant naues in 
mari, pretiis eius, quz vna ho- 
ra defolata cft, 


$. d. :6. 


6« 


f 


13 Ft ananenum, ey odë- 
Yaviettorit , ey un 'guenti» 
€ urü,ny wn, C7 o- 
le € fimile ez trita; 
C7 Wnientorum,cs oni 
CF equorum ,eg rbeda- 
Yum manaplorwan e 
animaram bominum, 


i4 Et poma defiderij ani 
metue deferunt à 
te; CT omma pigs 
ez preclara perierunt 


d te, C7 amplins illa iam- 


non mement. 
I$. Mercattores borum, qui 


dimes fahi fune ab ea, 
longè jiabunt propter ti- 
veré: tormentorum eins» 
flentes ac lugentes: 


16 Et dientes, Ve ue cid 


tas illa magna, que ami 
« ^ 

Clacrat by[fo e7 purpu- 
Yá C7 «av, C7 dcdurata 
crat auro gg lapide pre- 
tiofo CF margaritis. qrez 
niam una bora defltutee 
fune tanquam diviti. 


17 Etomnis gubernator, 
Cr omnes qu in laum 
nangani eg naute gy 
qu m mari operantur , 
longè fiecterun : 


18 Er cltmanerunt uidens 
tes locum inendij ems di 
entes, Q se fimilis aut- 
tati hme ma eee? 

;9 Et miferunt puluerem 
fuper apita fua: ez cla- 
mnanerunt flentes gg lu- 
géwæsndicëtes Ve uatd- 
mtas illa magna in qua 
diuites fahi Junt omnes 
qu habebant naues in 
mari de pretys eius* quo 
niam nna bora defolata 
ejt. 


i i i i bilia præfertim 

«doy. Id eft le&ticarum , quibus Romz etiamnum hodievehuntur nobilia p 
Bheiream ien d potra vfurpatum eft à Romanis , & tandem ad Grzcos ctiam 
Animas hominü, Jua as Dpuzor. Hac verb eft apud 


2* 


* * £, = 4 * 

io fuit quicqua : Nini 

^ ie js e leaid de eius authoritate dubitarentaRutia nimirum Satang fingulari,ne hzc myfte 
unc libr 


ria (uo tempore patefierent. 


n 
teriectem catalogum. ! 
17 Et quotquotex wariq 

A quod Latini dicunt Facere, vt Præcon 


Harumyinquam, rerum mercatores; 


ei Zfumpoy mórov. Manifefta eft epanalepfis, propter longum in- 


bunn syra, Præteritum pro faturo; Prophetarum more, 


* *, t LAC . 
usftü faciunt ton «là 9uxaonu Cep ormaa Epy 69 accipiunt Graci pro eo 
ium facere, Argentariam facere, Medicinam facere; & fimilia. 


$ta- 


2 
P 


IOHANNIS 
Exulta fuper eam czelum, 


& fan&tiA poftoli & Prophetz, 


ica re. e Me quoniam fum pfit poenas Deus 
Os © pima UW c arie veftra vltionis caufa de illa. 


Ka) ipe eis ayeas ique ss Ajo» w5 **. "Tum fuftulit quidam Ange- 
29i ya xg) o Acn eis Y Ow2mce- lusfortis lapidem inftar molz 
) e erp I magnz,& proiecit in mare, di- 

ê Apt [52m Mot- š HO 
edi ian Ovni MH P uA , cens,Ita cum impetu proiicie- 
qz BaGuAci n peyan TIAI, X94 3 UN tur Babylon vrbsilla magna, 


Ape n £n. "nec amplius inuenietur. 
Ka Qom ug pus xi purok yoj z Etvox citharæœdorú & mu- 
az wi rÀ raame d uh duS» ficorum & tibia ac tuba canen 
NS di t à , ' , tünonaudieturin te amplius: 
(Si Eutr xÀ nas Tegin mions TEES nec v]lus artifex cuiufcunque 
DU ES TDPOET JAM Asu QU 


artis inuenietur inte amplius: 
, ~ ^3 1 1 
uh d xov c (9i et & fonitus molz non audietur 


in te amplius: 


Cap. XVII T. 654. 


3 t E 993 $ i AER : 
EuQpays €t oT deae, xy oi ayo 19 


AM D e Di e 
Smo Aoi ad oi EIPnTY, oTi xpe 0 


^ 15 
Ka Qals Ayr g pn Qari oi ETG 
> 1 > e 
Qon yup Qi xo yop. Que 8 n a. X9UcOn 
c» Gilain of tumegi Guio oi uey 
f» ^ ^ ed * [Ad , m 
Ves m 011 CA Th xelat og z $ 
m : : to v. SP E terrz , & cuius veneficiis fedu- 
Sahar Piori NOMA E Pon, >., — Qxfíunt "omnes gentes. 
Ka raith a egeo QT yayay Sedincafanguis Propheta- 
pe rx ard Toy PH éxpa AA 6I "Ui rum &fían&orum inuentus eft, 


~ & omnium qui ma&ati funun 
bi id terra 


5 Etluxlucernz nó lucebiti te 
amplius : & vox fpófi & fpófee 
nó audictur amplius in te: cu- 
ius mercatores erant proceres 


Kegosayor KN 

AI "o arae ouo Quyteo oy ASY 1 
K TOMS ueydAny c» Q d egy, Ao 
mz, ANN Avia’ Gu Th Cd. X) n doca, n 
Tipi C n Sura qus Kveio 23 Os nu 

Ost a An$ivay xg) dixe a on xgieds a, 
g, oTi expe T Tipit T DP TEL 
Volpe T 542 c» Th mpra a Pyh HGe- 
dixe ex Ò dua W dovon aot CA È 
ess aUis. 

Ka) 35 seo eipnxdu, AM nàs vig, 

Kaj ó anyos aut aja aj) eis Gg ej- 
aas PH ajevoy. 


D n ! KA 
Kajina ol. copécGu resi ol. eixa 


CAN vo Jae 4 6 A 
pos audiui vocem ma- 
gnamturbz multz in cale 
dicétis, Halleluia: falus,& ho- 
nor, & gloria, & virtus Domi- 
no Dco noftro eft: 

Quia vera & iufta iudicia c- 
ius, & meretricem illam ma- 
gnam quz corrupitterrà fcor- 
tatione fua, damnauit, & vindi 
cavit fanguinem feruorü fuo- 
rum ex manu cius. 

Deinde fecundó dixerunt, 
Halleluia: & fumus cius afcen 
dit in fecula feculorum. 


tuor Senes & quatuor anima- 
lia,& adoraucrunt Deum infi- 
dentem throno, dicentes , A~- 
men:Halleluia. 


E PTE E Y T 

acwm Ta Oeo raf xa mudo 

"ag «Spon, Aégorae, Aja dà- 
An Dstia. 


10 
ftrum iudicium, feruato Hebraifmo. 
21 


33 Omnes gente s;&e mumm tIm&c. Vide fupràverI4. 


IN-CATV T ARETA. 


4, Et prociderunt vigintiqua- 4 


Nec amplius inuenieturxg) o2 p» pf; 67.1 difparebit. V ide fuprá;n.b.8. 


10 Exulta fuper edm calá 
€7 fant Apofloli,et Pro 
phere , quoniam indiat- 
bit Deus iudiaum wejiri 

de illa. 

Et fuflulit unus Ange 
lus forts lapidem quafi 
melarem magnum , Cg 
majit in mare diem, Hoc 
impetu mittetur Babylon 

citas illa magna , eg 
^ "lira iam nó wiuentetur, 

Et uox atbaredorum 
ey maiorum eg tbia cs 
nentium €g tuba non au- 
dicetur in œ amplius:ego- 
mnis artifex omnis artis 
non inkcmetur m team- 
plius:eg uox mole nn 
audietur m te amplius: 

5 Erlux luerne non lu 
elit inte amplius , C7 
nox pon[i & fponfæ në 
audiewr adbuc m æ: 
quia mercatores tui erat 

prinapes terre ; quia m 
wenejicustuió errauerntt 


11 


140nes gentes, 


Er m ea fanguis Pro- 
phetarum €7 Janclorum 
»nuétus efl; cg ommi qui 
interfit Junt m terra, 

CAP. XIX 
Oft bec audiit qua- 
fi woem turbari mul- 
tarum in celo ,dienbi 
Alleluia. Laus qz: gloria 
C7 wriis Deo najiro eji: 
2 Quia nera eg iu[laiu 
diaa unt eius g iudiai" 
mt de meretrie magna» 
quearruyit terram m 
profhatione (ua ey mn- 
dimt fanguinem fernor 
rum [norum de manibus 
cins. 

Et iterum dixerunt; Al 
lelua. Et fumus eius afcé 
dit m feada feculorum. 


1 


Et eaderunt Seniores 
wgnbquauor ET quas 
tuor animalia» eg adora 
uerunt Dei fedété [uper 
tbronam;dia ntes Amen: 


allclua- 


^ 
» 


Sumpfit ponas veftrz vltionis caufa , Expro m piua VN. V ulg.& Eraf.ad verbum, Iudicauit ye- 


r Halleluia,d»nérz.Id eft Laudate Dominü. Eft autem hoc queque vnă ex illis quz ab iis qui ex Cir 


cunciftone crediderant;ad Grzcos manarunt,& àGracis demü ad Latinos,vt alia nonnulla. 


Vide fuprà;7.c.1o. 


Salus, Y omeia, 


3 — Etfumus eius, &c.ġ xem: eric Kc. Mihi videtur hzc particula fuperiori verficulo cómodius poffe 


attexi, poft ex »4péc «ui çex manu cius. 


APOCALYPSIS 


K a) Qun Cn TI Spon SMAR Al- 
YU, Aim Sr Oco "10 mowes oí 
DSAI zx, xe) oi Qo dpot a Tiv X oí 
puxpol xg oi 62 291. 

Kaj nxeuea. 2r Qavtzo dy Asu TIA- 
Ad, xà) às Qarta du ruv o2 dy, x] 
à Quvl;o esr? ioupan Aeg GA A- 
AnDavia: on €GasiA Urt Kver o Otos 
6 TAPTE LTP. 


X uporu x9) dya touto xa) $5 
tA riw Ea aurad, oti T P ydus S 
Doig , xa] ywn au imiuacy Cap 
qlw. 

Ko) iD aTh ira eoa Army 
iuo itor xa Ooce9i xe) Aue .e yò 
Burow e d ryouart 621 PI ayon. 

Ka A64 pi T egon, Maxgeroioi 
cic Ò Aimrorag zaou TÉ Boriy X£XM- 
paoa Kaj acy tot, Goo ol 299591 LAN- 
Oryol elei TE Ced. 


s Tumvoxé throno prodiit, 
dicens, Laudate Dcü noftrum 
omnes ferui cius, & qui timetis 
eum parui € magni. 


€ Btaudiui tanquam fonitum 
turbz multe, & táquam foni- 
tum aquarum multarum, & 
tanquam fonitum tonitruorü 
magnorum,dicentium;Halle- 
luia: quonià regnauit Domin? 
Deusille nofter omnipotens. 


Gaudeamus, & exultemus, 
& demus gloriam ei:quia ve- 
nerunt nuptiz Agni,& vxor c- 
ius parauit fe. 


7 


$ Erdatum cft ei vtamiciatur 
byffo puro, & fplédido. byffus 
enim iuftificationes funt San- 
Gorum. 

9 “Tū dixit mihi, |Scribe,Beati 
qui ad coenam nuptiarü Agni 
vocati funt.Et dixit mihi, Hzc 
verba Dei vera funt. 


Ka) mero tueg Der TW. moso Et cecidi ante pedescius vt 


dni qae sexui got) aui xd asd uol, 
Oeg un ouw dus (sv eid ID TW d~ 
dagli Gu PW d ovrun riw Moore lay 
ag Inod. ruf Oc aze smi . 5 9 
Moormuela ag Inod £21 d a pa, ms 
qe serias. 

Ka dd Sr Sesv TT xA 
ideo araos Abux6 joo xa. muwos ET ab- 
my nx Aou toos Tics X d ANJOS, XÀ CA 
Axon PITT x2) 064€. 

Oi Qual autt as A nve 
x9) dl rid repart aert 2] giua- 
qu TONM: eyw Oroa ea ug eror ô 
Gy Pticeidu ei yy ad Tos 

Ka) aec An os ination Beban 
toa yuani x; xa Ada, D onua P 
O 29596 a£ Oed, 


adorarem eum:fed dixit mihi, 
Vide ne fecerisconferuus tuus 
fum, unus cx fratribus tuis qui 
habent "teftimoniü lefu. Deü 
adora: '" teftimoniü enim Iefu 
eft Spiritus Prophetia. 


u Deinde vidi cxlum aper- 
tum,& ecce affuit equus albus: 
& qui {edebat fuper eñ, voca- 
batur Fidelis & Verax,” & qui 
iufté iudicat & pugnat. 

Oculi autem eius erant tan- 
quam flamma tgnis:& 1n capi 
te eius diademata multa:habe 
bátque nomen (criptum quod 
nemo nouit ni(i ipfe: 

x |Etami&us erat vefte tin&a 
fanguine: vocatürque nomen 
eius Sermo Dei. 


1 


65 
$ Et uox de tbrono exiuit 
dien; Laudem diateD «o 
nofiro omnes ferus eus, 
C7 qui timetis eum pufil 
liez magni. 


6 rt audiui quafi noem 

turbe magne C7 fiot no 
em aquarum multarum; 
€? ftaut noæm tonitruoră 
magnorum diæzntiwm AL 
leluia : quond regnauit 
Domnus Deus nojlev o 
mnipotens. 

7 Gaudeamus ez exulte- 
mus » ey demus gloria ei: 
qa uenerat nopGecAens 
Cg "xor eius. prepara- 


uit fe. 


g Et datum eft ifi ut œope 
riat fe byfjino [Plendenti 
eg cádido. by enim, 
infbfisitsones funt Jando 
rinm. 
9 Etdixitmili, Scribe, Matth. 
Beat qui ad coenam mie 
pari Agni noah funt. 
Et diat mibi; Heec uerba 
Dei nerd f unt. 


io Eteadi ante pedese- 
ius ut adorarem eum. Et 
diat mbi; Vide ne feeris: 
cóferuus tuus fumn,eg fra 
trum tuorum; habentium 
tefımonium Iefu. De a~ 
dora : teflunonium enum 


Iefu ejl Spirit" prophetiee. 


x. Et mdi celum apertum; 
qr cae equus albus , ey 
qui fedebat fuper ewm, 
uombatur Fidelis ey Ve- 
rax.egin iufhtia indiat 
€7 pugnat. 

n2 Oali autem eins fins 

flamma ignis: ey im api 
te ens diádemata multa: 
habens nomen fcriptum 


qf nemo nou. nifi ipfe, 
ij Et pefhtus erat uejle a- 
fperfafanguineieg uom- 


tur nomé aus verbii per 


bona illa opera quz funt viuz fidei tetimonia. 
hi,videlicet Angelus ille cuius mentio fa&a eft fuperiore ca- 
erat ab huius capitis initio 
quibus mandatum eft vt de lefu teftificentur, ficut 
ulopoft explicat. Significat enim fe ex eorum numero efle quibus vtatur Deus ad y uiae Puro 
xm D i.quz ipfi deinde cateris hominibus explicent,vt diximus fuprij«a.r. Te Var voir fend 
age aen d meo omnino. huc enim tanquam ad vnum cümque certiffimum fcopum Mia puru 
P peut efficitur, eum demum effe verum fpiritum Prophetiz,&à nobisaudiendü, qui ad Icfum 
rophetiz: 


10s adducit. z 
. .. ^r * 
n — Etquiiufté iudicat ird? 
10 rius ad nominis explicationem pertineat. 


$ Iuftificationes,rd days pans. Td eft, b 

9 Tum dixit mihi, xs eral ie dene 
ite.Redit enim ad narrationem quz interm! a fu 
j 1o — Teftimenium lefu,riw ppmeia Té Inod. Id eft 


raporun piva Subaudio particulam®WN, vt hoc quoque ad nomen vcl po- 


Cap. XIX. 656 


Pfal.1.c.1$ 


Supr, 17.014. 
Lrim«6 dig. 


IOHANNIS 


Kaj tæ carre jura c» Ta sego '4 Exercitus autem qui funt in 
I < í Li 


4 x5290 H avr éQ iranis MUxsls , ca- 
Svor Bvaswor Arsin xs repr. 

Ka Coe 18 copa mos auts curople 
Tey fop paya oda, ino c^ aU TJ] ra gon, 
va LOrm X, ors moard avTog cy pa- 
G3w advea: x9) OTIS TETEL TLU An- 
virag iis vd 9upad A vis opns E Ocg 
TZ TAUTE LLEIS. 

Koj Pd 9n S inano xg) ot Sy yn 
e9 AUTS O ovoua yyeauptvo, Ban- 
A44 Banato xa Kueros wela. 

Kaj cido £ra [6290 équi vu w Tu 
nalo C (xe aee Qoi Meat An Aen Tr 
or ors ópyéots Gis 7rerwpdpois C9 ueu- 
eo vmuat, A Grex) owaye tis © 
Minyon TE ueyansu Od, 

lsa Qaynte Geras Big, Y ozp 
X94 KNAPK o) opas iaupan xÀ 
TOKAS iara x2) T EZ ET aU- 
TH xÀ capras niwt € Mu Jepan xs) 
dbAc», x2) wuxgolo X9) (46A QV. 

Ka» ó Oe iov, € (ots BaeiMs T5 
Ms» x2j 7a. gpaereUp.oura oT zwi- 
yuta TOT OO TAG M 8 x mut- 
ve Ei v9 rane x9) M Tg pareo ya~ 
TOG AUTZ. 


cxlo,(cquebátur eum equis al- 

bis,veftiti byffo albo & puro. 
5  Btexorccius prodibat gla- 
dius acutus, vt co percutiat gen 
tes. || iple enirn reget eas virga 
ferrea : ipfe enim eft qui calcat 
lacum vini furoris & irz Dci 
omnipotentis. 


16 Habebátque in veftimento 
& in femore fuo nomen fcri- 
ptü, [Rex regum,& Dominus 
dominantium. 

7 Tüc vidi guendam Angelum 
itantem in fole, qui clamauit 
voce magna, dicens omnibus 
anibus quz volabát per mediü 
cxli , Adefte & congregamini 
ad coenam magni Dci, 


18 Vtedatis carnes regü,& car- 
nes tribunorum,& carnes for- 
tium, & carnes equorü, & eorü 
qui ipfis infident, & carnes'om 
nium liberorum ac feruorum, 
paruorum ac magnorum. 


Deinde vidi beftiam illam, 
& reges terræ,& exercitus corü 
congregatos ad gerendum bel 
lum cü co qui infidebat equo, 
& cum exercitu eius. 


13 


Kaind HO eA Poe 1: Sed apprchenfa eft beftia,& 


o eudbeze sto ms Ò Toinoag Te 773 
CA ario) auti, C ois Cr uma Ou Ag- 
Cii dido gie ii eios us] (d 
(Sox (da Th eixo ath" Calires 
ECan ozy of Svo elg tho A teo Tg nU 
e3s Tiu) xs open cJ ra fiw 

Kajoi 2ai7oi d rexera r4 cy Ti pops 
Qaa TV xa nudos Sri € 'aramu 7 ow- 
vropbuo din Cao TV goua ms az rho 
v (ai oprea doyoprat conem cw F (appo 


«o . 


KeQdyayr <S 
AT eidoy dyfeàor xarabe vorra co 
$ gegrod iyor ql xAdów mis a- 
Gvamo d Ava piyd Alw "fai T yfl- 
c aoTMW. 


K 


15 


Ipfe enim,&c-x2) asne &c«iaumc Dp. Nam mirè varius eft vfus particule 
ex Hebrzorum confuetudine;qui fuum illud 1pro omnibus pené particulis vfurpan 


cú ca pfeudopropheta ille qui 
ediderat figna coram ea, qui- 
bus feduxit cos qui acceperunt 
chara&erem beítiz,& qui ado- 
rarunt imaginem eius:viui có 
ic&i funt hi duo inftagnum 
ignis ardés fulphure: 


uz Et reliqui occifi funt gladio 
eius qui infidet equo,prodeun- 
te ex orc ipfius : & omncs aues 
faturatz funt carnibus corum. 


CAP. Xx. 


: Dow vidi Angelum defcé 

détem ècælo qui habebat 

clauem abyffi, & catenam ma 
gnam in manu fua, 


14 Et excratus qui funt in 
calo, fequebátur eum m 
equis albi, nefhti byfjino 
albo &7 mundo. 

re Et deore eins proædie 
gladius aauus ue im ipfo 
perodtiat Gentes, Etipfe 
reget eaó in mrga ferrea; 
€ ipfe last wrular ni 
ná juroris ire Dey omm 
poenis. 


16 Et habet im uefhmento 
© m (emere [uo jcriptii, 
Rex regum 7 Domnus 
dominantium, 


17 Et mdi unum Angelum 
Jiantem m fole,eg clama 
mt uow magna diens om 
mbus auibus qua: uola- 
bant per medium celi, 
Venite O œngregaming 
ad cænam magnam Dei, 


18 Vt manduætis airnes ve 
gumegaarnes tribunoris 
€g arns forium, gy car 
nes equorum, gg fedenhă 
m ipfis C arms omm 
liberorum eg feruorum, 
€ pufilor et magnori. 

19 Et mdibe[Gam greges 
terra »€y exeratus cori 
congregatos ad faaendu 
proin cum illo qw fede 
bati equo, Cg aun exer 
atu ems- 


ro Erappreiéfa efi befüa, 
& um ea pfeudopre - 
phetasqu feai ji gna crá 
ipfo, québus feduxit eos g 
acceperunt charackrem 
befluee, €7 qu adorauc- 
run imaginem eus; une 
,Pjji fun hi duo m fin- 
gnum igms ardem ful- 
phare. 


sieg ceteri orifi [fum in 


gladio fedentis fiiper e- 
quum. q proadit deore 
ipfius:ey omnes anes fa~ 


tHratæ Jim eurmbss 
corum. 


" CAP, XX. 
1 T^ Tadi Angelum de- 
fendentem de celo, 
habentem clauem abf. 
Qr auenám magnam m 
manu fna. 


un Li 
124 in hoc fcripto;!nimirü 
t 


LI 


IN CAR: 


ATPOGKAULYPSIS. 


Ka éxesimmx Sr Sparre, Erio 
S Bpyaior, os 621 2] Coas IÀ Zara 


yaz-x) £éwty «O49 aa En 


Ky c£ Ga Aer aom eis tiw devaxor, 
XA EX dew ao Tiv, ID £e esytotré ma = 
Veo auts ind uh rA aamoy a Com èT a= 
e TEAéOn TU A. LUE] TUA (CX 


SE ami Av Ola) uuxpoy yeon. 


Kj eidty «Spdrots, x2) owahe ir 
eot, xo xpiua CU amis ro (av 
ae TW. mre Neuerer 2] o vie) po 


quelas Inod tj Aja 


a y adyo TS OE, 


xs) oiTines $ exe sexo maus qta) eiw, 
oure rud tiyora aot) ay xn tagbo 
ya ona. "e È uuum ao), xg) 
ITE. deo a) xà inoar, X, ea 


aabo ut Xeieod mà ypa em. 


Oi Asiro dU vexpal CX a reme 
e » e e. 9 E 
Tos TEÀEON TU Aa, my. AUi n aja- 


t , 
Sans «porn. 


t ^v e» 1 > 
Maxgeros xy ayos o 6 a uteg CA 
T araça] 7 mpa: eo our o Sucre 


moe 6 D Urrsegs Cx Ead 


SEoteiay $ 2X 


&eoyru) iepdc $ Og Ù S Xeicod à Ba. 
IABO (LET OTE AAA Ert. 


e; ^ 2 
Kal orat T£A6 37 TAI emn, Àu- 
Üpcvru 0 Zarari cw T Quagxis 


e 08 
eT. 


Ka) EeAdlevra, araro re 69m 


Y i / EN 
TU CJ Ts "Téoxetot. yeniage Tile ne Ov 
> 


Tayr Sr Mazoy, owayayeiy av- 
> ^ 5g ee 
Tots lc TT2AG M9, GOV O Py. m? G6 Y du~ 


M55 Ts Sw. Agios. 


IN 


* Et apprehendit draconem, 
ferpenté,inguam illum antıquů, 
qui eft diabolus & Satanas , & 
vinxit cum ad annos mille. 

3 Cóiecitque eum in abyffum, 
& claufit eum,& obfignauic fu- 
per cü,vtnon feducat amplius 
gentes , donec compleantur 
anni mille : nam pottea o- 
portet eum folui ad exiguum 
tempus. 

4 Deindevidi fedes,& federüt 
fu per cas,& iudicium datü cft 
cis :  & animas eorü qui fecuri 
percuffi funt proptet-teítimo- 
nium lefu , & propter fermo- 
nem Dei,quíque non adorarüt 
beftiam, neque imaginé cius, 
nec acceperunt. characterem 
cius in frotibus fuis,aut 1n ma 
nibus fuis : ` viuéntque & re- 
gnabunt cum Chrifto mille 
annis, 


$ Reliquivetóex mortuis nó 
reuiujfcent donec expleti fue- 
rint mille anni.Hzc eft rcfütre 
&io prima. 

6 Beatus & fan&us qui habet 
parté in refurre&ione prima: 
in hos enim fecunda mors non 
habet poteftatem : fed erunt 
facerdotes Dci & Chrifti, 
& regnabunt cum co tnille 
annis. 

7 Quum veró expleti fuerint 
mille anni, foluetur Satanas è 
carcere fuo. 


$ Et exibit vt feducat gentes 
quz {unt in quatuor ' angulis 
terrz, |Gog & Magog, vt con- 
greget cos in præliù : quorum 
numerus eft ficat arcna maris. 


CAP, T XX. 


657 


2 kr apprebendit draw- 
nem, ferpentem antiquis 
g ejt diabolus € Sata- 
nase ligamt enm p an 
nos mulle. 

3 Er mufit enm m abyf 

fumes claujitset figna- 

Wit fuper ilumut non fe- 

dueat amplius Gentes, do 
nec eon[uimmentur mille 
ann: ez poft bec oportet 

illi folu modico tempore. 


4 Etiudifedes,ey fede- 
run [npcaseg indiawm 
datum ejt illi eg animas 
deællatorum proper te- 

flimommm ef neg pro- 
pier uerbum Dei eg gnë 
adorauerunt befham nè» 
que imaginem eius , nic 
aavperunt characterem 
in frontibus aut im mani- 
bw fuiseg xerunt. €F 
regnauerunt oum Chrifto 
mille annis. 


$ Ceteri mortuorum- nem 

Wixerunt donec zn [ímé 
tur mlle anni. Hec efi re 
furretio prima. 

e Beatus ey faslus gba 
let partem imvefurrcilio 
neprima: in bu feamda 
mers non babet potefia- 
ten, fed erunt facerdotes 
De €9.Chrifh, c7 regna- 
bunt. cit illo mile annis. 


7 Et qui con /ummati fe 
vine mdle anni , foluetur 
Satanas de arcere fuo, 


8 rtexibit C7 feduat 

Genes que (nne. [eger 

quatur | angulos terre, 

Gog (7 Magog ; C an- Exech.39.4.3 
gregabit eo: m prelium, 

quorum numerusefè ficut 

arend maris, 


Ad annos mille, yna 9. A d verbum;annis mille,vel per ahnos mille,vt in fequenti verficulo, 


puxgür ygiron, id eft exiguotēpore,ponitur pro ad exiguum tempus. qua formula loquendi petita eft è medio. 


3 
sg vt Gene.7.c.16. 


4 


Super cum;éau/o aur] Hebraice 11y2,ficut in vernaculo fermone dicimus, il ferma huy; fur lay, 


Et animas, v |5,2c, &c-Hi fuńt nimirum quibus pofitz funt illz fedes,& quibus datum cft 


iudicium:quatenus videlicet membra capiti coniuncta funt;non antem quafi Chrifti officium ad eos tranffe- 
ratur.Pofíta funt igitur relatina me &eomic ante expreffum antecedens,Hebrzorum more.acfi fcriptum ef- 
fet, Deinde vidi animas eorum qui fecuri percuffi funt propter teftimonium Chrifti & propter fermonem 
10 Dei,guique non adorarüt beftii;neque imaginé cius, nec acceperunt eius charaGerem in frontibus fitis & ma 
nibus fuis:& vidi fedes quibus infederunt,datámque eft cis iudicium:& viuent ac regnabunt(id eft vt viuant 
& regnent) cum Chriftomille annis. Efttamen(fateor)hic Hebraifmus à Grzcz & Lotinzlinguz remotif- 
fimus: fed in Hebraicis fcriptis frequentior quàm vt de eo ambigi poffitsvelüti Prouer.15.12 , Num.4.c.17; 


& alibi paffim. Nolui tamen quicquam mutare,ne audaculus viderer. 


Viuéntque;kg) tru. Cónectitur 


, 1 an " 
1$ hoc verbum non cum proximo vetbo aaCer, acceperunt , fed cum cwd Hows, fe derupt, & idim datum eft, ficut 
paulo anté di&um fuit. Deinde obferuandum eft etiam pofitum effe præteritum pro futuro , ex Prophetarum 


Angulis, yoria Id eft plagis & cardinibus.Vide fopri,7:2.x 


more:quod ex verficulo fexto liquet. 


YYy.i. 


Cap. XXI 658 


$uprá 3.4.6 
infrd,21i-g.27 
phil.443 


E/a.64.c.17, 
ec 66.2.21 
2, Pet. 5-€.13 


' 
$upra,76.17 
eja.25 c .8 


IOHANNIS 
Kq ascensu CO maane tis yns, ? Afcenderunt igitur fuper la 
X9) EXUX Td vla ab eeu Codi d a titudiné terrx, & circumierunt 
56 


~ caftra (an&orum,& vrbem di- 
yox) TO TOANT ridiamu H le&am:fed defcendit ignis à 


natin qp Sm Tg Od cu TY oeg- Deoèczlo „qui deuorauit cos. 
Vod x34 j ratepa yo afst. 
Kajo Ages; i zrAau di diens € pe Et diabolus qui PHYS 


cos, conie&us cft in ftagnum i- 
As els vo A, MIL TÉ muejs $ Ji e gnis & fulphuris , vbi & beftia 
om © melor zai o i jedasesorme, XA & pleudopropheta,&cruciabú- 


Paoarinory s " Lipas X; ù muts eis (età tur dicacnoĝe in fecula fecu- 
a ovas TU oj oycat. lorum. 


Key cido" Spoyor Muxsy nyw 2 

d $e J v unge "candidum , & quendam ciinfi- 
vet opon t i am 2? nt "mu dentem , à cuius confpcétu fu- 
Epu Au 9 yn xs) d cüparos xe) témo5 00x git terra & celum," quorum lo 
& peo» auis. cus non eft inuentus. 

Kajádi ou enpor puxpot i A usya- " Etvidi mortuos magnos & 


pufillos ftites in cófpe&u Dci, 
ote écinas cromo i Oed v Bion ^^ g libri aperti funt:& alius [liber 


dec den ALR do Loeucem, c ési apertus eft,qui eft liber vitæ:iudi 
$ em X exp n, ol ol vexpol aT nyeda catiquc funt mortui exiis quae 


{cripta erant in libris,fecádum 
edi crie Bien Xp ipo a opcra ipforum. 


Kajfune n Ja etos a. Grs Co aim ve 55 Et reddidit mare mortuos 
xpo) 0 i Jaras 2 PIT £ Auge (7: quos habebat: Mors quoq; & In 
^^ fern?reddiderüt mortuos quos 
t expl moar enasos 
ey eoi nie engl n y habcbát:& iudicatü eft de fingu 
cia aii. 


ADS no lis fecundum opera ipforum. 
Ka 6 Javas vu o ces Cow w i4 Infernus autem ac Mors có- 


els TUD Aiateo TE 7TUC96* ovs 6210 ic&ifuntin (tagnum ignis:quz 
SV tese Jaran: . eft mors fecunda. 
rt ^a^ 15 Etquinon inuentus eft in li- 
Kajseri 2 &pP cosy Biete 7% bro vitz fcriptus, conic&tus eft 
Cais 2420246006; (Coon gis rae A inftagnum ignis. 
puto TZ 7r u63:- 


Kegaoaqor xa 
Ales T y xsuyy * ijd vidigehuspenan 
gi v Spasorxa y vn erri nuam Faittbóm 


K » erem ouparos xÀ n apam yi enim calü& prima terra abie- 
a PAJE X 7 | aaoo cix Esp en. rat:& mare nó ampli? extabat. 
Ka) iyw loans eidon T TAW T ao : 


19 


Tum vidi thronum magnü 


€ AP. XXI. 


vrbem Hierufalem nouam,de- 
Ícendentem € cxlo , à Deo pa- 
zm $ Odi Cx v Spard y roipetat rm, ratam vt fponfam ornatam 
cc You Ony xexsagongdony à » aidyi exiis. viro fuo. . i 
Kajftoure Quis eps ex xw ; Etaudiui voccm magnam 


J 1 7 Ood c calo,dicétem, Ecce, taberna- 
yo Nares, bu n oum Occ ws culü Dei ef cum hominibus,& 


habitabit cum eis:& ipfi; populi 
cius erunt, & ipfe Dcus cum cis 


yar Iesu npn yyl «avra adiouamty 


asp Ü nnam pn "aU qo Sx 
AZO LUTY ETOVTEY, X4) DTIG O HAAN égo cil 
pum * «à Ode ao. erit;Deus ipforum. 

Kai eae] S Od rAd duixgvor 4 |Etabfterfurus cft De? omné 


lacrymam ab oculis eorum: & 
` P5 px r Atc d 
3 gard au T, ciii pte mors amplius non extabit: ne- 


Cx tga E1l oot Tivos, oU Xpuryh» que lu&us , neque clamor, 


Et ego lohannes vidi fané. 


9 Et afcéderut fuper la 
üitudiné terre, ct armie- 
runt afra far dori €7 
avitatem dilectam,et de- 

fanditigms d Deo de ce 
lo,eg deuoramt cos. 


io Et diabolus qui feduz- 
bat eos» miffus ejt m fis- 
grum igms eg: fulphuris, 
AE cy HE 
propheta cruaabkiur die 
4c nocle in fecula feado- 
vum. 


u Et mdi thronü magnü 
et cádidiue feden fn 
per ei» d auus on [peti 
fugit terra 77 culi et lo 
us non efè muentus ev 


1t Et Midi mortuos magnos 
€ pufillos flies m cófpe 
&futbromi,et libri aperti 
fum: alius liber aper 
tus eflqus efl teet in- 
dicati Junt mortui ex ijs 
que fcripta eran im li- 
bris fccuduopera ipfori 

13 : Et dedit mare mortuos 
"dis im co crant C7 Mors 
g Wfernas dederut yr 
tuos fie 9 in ipfis erat:et 
iudicatum e(l de f; ngslis 
féciidumopera iy orum. 

14. Et infernus et mers mif 
fiji 1 funt m fla ignem igris: 
bec efi mors [ecunda. 


ig Et qua non mučtus eft in 
libro mte ferip tus , mif 


Ju efi m fiagnami igus, 


CAP. XXL 


T widi calum noua 

eg terram noua: pri 
mum enim calum g pri 
mma terra avt ,¢7 mare 
iam non efl. 
1 Fregolobánes mdifan- 
lam cwitatem terwjalé 
nouam: defendenten de 
c«lo, à Deoparata fiue 
Jponfam ernata wo fuo, 


Cad 


3 Etaudiwi uocé magná 
de throno dientem, Ecc, 
tabernaaulmm Bei aum ha- 
minbus, eg habitabit cñ 
ases ipfi populus eius e- 
runt , e ipfe Deus um 
en erit corum Deus. 


4 Et aVflerget Deus omné 
lacryrid ab oculis cori: 
ey mors ultvá nõ cyit,ne 
que lukus, neq: clamer, 


9 .— Latitudinem terra, mdns me 75e-Heb.qNn 2rmxacfi diceret, ita vt terrz fuperficiem quanta- 


cunque eft compleueriot. 


T Quorum locus,&c.Q Gm ed» Upim evnis Id cft;ita vt difparuerint.Vide fuprà,is.b.8. 


ABPOCALYPSIS 


neque dolor ext.bit amplius: — seque dolor erie ultrà 


Yre moyo CX èq tnor fe. DEP Ta a- 
i 7 Aor. 

Kad eizrer o a poc Ert tg "Seo, 
Isot vend. miwa aod). K aj A64 uol, 
T egor OTi STOL 0i 9591 a ANKVOI X, T- 
Göl elr. 

Kaj eizx uoi, Tegore: £o eiut È A 
DS Qn Spy € Ó tidos. Oo ra A- 
Jörn 3dou Ca hc nyns TE vws P 
Cons Stupean, 

O wo xAMesiouunmd za, xe) È- 
cog atr] Otos, as Tos egay potd jos. 

Adasi A xg) Ariori eeNAvyat- 
vois xg) Qorb xÀ TopioiG xej apua- 
xeda X) Ei UA 2eteaje xs) ran oig RT 
jte, tipos aU Tl c» vll AA To X240- 
mm zve D eiw, o 621 Mrregsharats. 

K2)3258 ares ue cis TW imaa y- 
9€AcV'T eorr G Ewa pidags G 
j«uougute T iwla eva Tid. igaten 
xj E AFANDE UET uod aiya Des dti 
£o e VUA ioo S Dyni riw YINDA. 

Kea arnel ue co m luanin 9095 
piya DDAPLUROELY I2 uor tho TAW 
riw (L6, Man Tlw dya Ieegusu Anpi, 
nara Barsrdw cw TS Sego? 2m T 
O«od* 

E»yovodp tiw Dar ag Oc x2) oQo 
cnp aos Cuoiog Alfa, airo), as, Al- 
Fw iaazid xpuça Mi oTi” 

E^pouaciy Te TEINS uoa xÀ lna 
douras reda Susena , x9) Ga sis 
muiaa [eats Susena, xe) ovart 
Eray yeas ,d 621 PW Susena Qu 
Ad did ud lcegnA. 

Ar aja o Nis Tru Gyes eds Syr Gop 
pd, ruAGhés pde d7 vovg ,muAdhiés 
aede: >m d. vaguely "ru Ades Teds. 


Kyd Tios Te NOAS b» ué- 
Alots Sudexaus HIY c). LOTON O VOLATO PW 
Judo DIODA TS Spig. 

Ka) ag Ady per iud eha X5 dt JAN 
jevmw, ia Lu mam T TOAN x2) (67: TU 
Adis aos x2) S Tengs ah Tis. 


IN 


* 


quia prima abierunt. 


* Etdixitisquiinfidebat thro 


no, |Ecce, noua facio omnia. 
Et dixit mihi, Scribe: nam hzc 
verba fidclia funt & vera. 


6 Et dixit mihi, A&um eft;] ego 
fum 4 & 2, initium & finis, E- 
go fitienti dabo ex fonte aqua 
viuz , gratis. 


z Qui vicerit, poffidebit om- 
nia: & ero ci Dcus, & ipfe erit 
mihi filius. 

8 "imidisautem,& incredu- 
lis, & 'execrabilibus, & homi- 
cidis, & fÍcortatoribus, & ve 
neficis , & idololatris, & om- 
nibus médacibus pars affienata 
cítin tagno ardenti igne & ful 

phure, quod eft mors fecunda. 

Tum venit ad me vnus ex 
feptem illis Angelis qui habue 
rant fepté illas phialas plenas 
fepté plagis nouiffirnis:&loquu 
tus c(t mecü,dicés, Veni,often- 
dam tibi fponfam vxoréAgni. 
so Etfuftulit me per Spiritum 
in montem magnum & fubli- 
mem,& oftendit mihi vrbem 
magnam, fan&am, inquam, il- 
lam Hierufalem , defcendenté 
ècæloà Deo: 

= Habentem gloriam Dei:& cu 
jus lumé erat fimile lapidi prè- 
tiofifimo, tanquam lapidi ia- 
{pidi inftar cryftalli fplendéti. 

u Habebatauté murü magnü 
&fublimem,habentem portas 
duodecim,& in portisAngelos 

duodecim , & nomina infcri- 
pta, quz funt nomina duode- 
cim tribuum filiorum Ifrael. 

5 Ab Oriente eran port tres: 
ab Aquilone,portæ tres:ab Au 
ftro,portz tres:ab Occafu;por 
tz tres. y 


3 


damenta duodecim,in quibus 
erant duodecim nomina Apo- 
ftolorum Agni. 

i$. Porroisqui loquebatur me- 
cum , habebat calamū aùreū, 
vt metiretur vrbem, & portas 
eius & murum cius. 


CAPYT XXI 


fg 
65) 
quia prima abierunt. 


Et dixit qui fedebat in 
ibronokae noua faxo o- Fit 4.19 
mnia.Et dixitmbi, Scri apice 
be: qa bec uerba fide lifji 


ma [unt CT uera, 


"NE dixit mihi, Factum Suprz;T.c«g 
eft. Fgo fum A €7 Q, mi- infra; itc, id 
tium eg fims. Ego fienti i 
dabo de fona aque ma 
gratis. 


7 Quiwicrit, pofidelit 
Lec: eg: ero illi Deus, C7 
ille eris muhi filius. 


Timidi autem eg incre 
duli er execratissgg bo 
miadisgg formaioriou:, 
etueneficiset idololatrus 
ez ommbus mendaabu:, 
pars illerü erit in [igno 
ardét igneeg. ulpbure, 
quedejt mers fecunda: 

9 Et uenit unus de feptem 
Angelis habentibus pia- 
làs plenas feptem plagis 
new[Jums:eg loquutus eft 
meum diemsvenieg o- 

Jiendam tbi fponfam wuxà 
rem Agni. 

jo. Etfiflulit me in fpiritu 
in mentem magnameg al 
tum: ez oflendu mhi anë 
tutem fancizm Yerufale, 
defendentem de celos 
Dco: 


1 Habétem claritité Dci: 
€ lumen eus fimile lapi 
di pretiofo tanqua lapidi 


jafpidu fine cry[lallum. 


2 Et habebat murum ma- 


gni ez aliumbabété por 
tas duodean:s œ im porż 
tis Angelos duodeam, e 
nenuna [cripta , quee 
fut nomina. duodeam tri 
byum filiorum Ifrael. 

3 Aberienteportee tres: 
ab Aquilone, portae tres; 
ezab Aujlro, portae tress 
ez 4b Oazn, perte tres. 


14 Ecmurus vrbis habebat fü- t4. Et murus amtatis babés 


fuidaméta duodeam, eg 
imip[is duodeam. nomma 
duodeci ApofloloruAg ns, 
Et g loquebatur mecii: 
babebat menfurd arundi 
ni auream; ut nuetiretur 
amtaem I portas ius 
ey murim 


Pars,7 ppc Hebre 


Edinan. V ulg.& Eraf.ad verbü,Execratis. Vide Gal.z.c.u. 


Redundat auté relatiuum eozi;,ex Hebrzorum idiotiímo. 
YY y.ii; 


$ Execrabilibus, 
purifors & tanquam hareditas. 


LA 


Cap. XX [. GÖ 


X/ei« 60.d.19 


Efaie 60.4.5 


Efat« bocar 


IOHANNIS 


Kayn 72215 tered yos xeiry, Xj O '6 Vrbs ipfa: veró quadran- 
gularis eft : cuius longitudo 
tanta eft quanta & latitudo, 
menfü(que eft vrbem cala- 
mo , ad ftadiorum duode- 
cim millia: fántque longitudo 
& latitudo & altitudo cius æ- 
quales. 

7 Et menfus eft murum cius, 
centum | quadragintaquatuor 
cubitorum, menfura hominis, 
"quz eft Angeli. 

1: — Erat autem ftru&tura mu- 
ri ci? ex iafpide : ipfa veró vrbs 
aurum purum; fimilis vitro 
puro. 

19 Etfundamenta muri vrbis 
omni lapide pretiofo ornata: 
fundamentnm primum erat 
iafpis:fecundum,fapphirus:ter 
tium;chalcedonius: quartum, 
Ímaragdus: 

20 Quintum,fardonyx:fextum, 
fardius:feptimü, chryfolithus: 
o&tauum,;beryllus:nonum,to- 
pazius: decimum, chryfopra- 
fus: vndecimum, hyacinthus: 
duodecimum,amcethyftus. 

ai Duodecim autéportz,duo- 

decim margaritz funt,& fingu 

læ portz ex fingulis margari- 
tis funt: & “forum vrbis , aurü 
purum, tanquam vitrum per- 
lucidum. 

Nec templà vidi inca: Do- 
minus enim Deus omnipotés, 
templà illius eft ,id eft Agnus. 


uks au tis Goodtov E21) coo Ù [Ir 
Toc . KO C eremo TUD TOAW TES KLAS- 
D ri gau dio Susta Ala Dur m 
x5c x2) O MALTIS xg) O üns au 16 iTo 

Kaje perne d qiyos aomh, ixa- 
T TE CJDX e o SV TAL TE o LBCOV TAY , ma 
Foraj Jed mu, o ety dyes. 

Kj uò n adouna TE TEOL wP 
jaam , xa) n TOAL eroto xaDu eo, ó- 
puia VLA xi Japa. 

Ka oi teté Auot 9 quíoote ele TNO ACG 
moun Abw iui) xexsap.npdpoi * 0 Je- 
Ledio 6 eges Tes iaag'o STEES, gu 
7 04e9&0 Telme yarns 6 remp, 
quaes Tote 

O zéqc]os, (42 d0wE: 0 exs, Gadi- 
020 $e db pus euo joe* 0 0*dboc, Bn- 
puNNoc*o drwat orat Coy* s ixa Tos yev 
c0 2v 4.0050 Qd moe, duns" o judi 
xac Toc,d. MEJUGOG: 

Kal oí Susena vro Adhyec, Swing m» 
yagit aja cis engsos TU Tro Aq Lò 
JE érde Mpyae era * x9) n mAaTIA TS 
TOAS "y etrioy xa Ow. egiyds vados dfg- 
Qars. 

Kajvady Cf elctt cy abri- 2 Kv- 
esos o Ocas ò ard Toxe LTE p vaos oT 
ROKS plo. 

Kan Tosg esias ëd T vAloU 
Cosè tng reAluns , a, Qajyony Cy ab- 
Th. hyd Ea TV Osod £Qatiewi adiu, 
x2 à Augos au Tis Ò "2»eyíop. 

Kajzé9rnt cu Cota c) oJ Qan 24 
ab Ths EATALY ol ais Ths 
yne Qéesun alo dogar xa) luo Tio 
TW ei aui TUD. TU 

RE ie. acie Au id. T [Nec portz cius claudéur in 
T : e tcrdiu;nox enim nó crit illic. 
XA€loS Ql) nieg * m p CXx cç 
Cx. : 

Kal! imora Tl Near xg) vid nula *6 Et adferetur gloria & honor 

: ^ Gentium ad cam. 

T) iwah ele ad eld. 


12 


s; [Neque vrbs ifta eget fole vel 
luna,vt luceantin ca: nam glo 
ria Dei illuftrauit eam, & lucer 
na cius eft Agnus. 


JEt gétes quz feruatzfuerüt, 
ambulabunt ad lucem eius : & 
reges terra gloriá fuam & ho- 
norem ad cam adferent. 


16 Et quitas in quadro 
polita efl, ez longuudoe- 
ius tanta efè quanta e5 lá 
htudo:e menus efl am- 
tem de arundine per 

fladia duodeam milia: 
€7 lonmtudo e altitudo 
eg latitndoesus equalis 


fum. 


17 Et menfus ef marum 
ems entum quadraginta 
quatuor acitork mé jura 
hominis, quee efl Angeli. 

Et erat Jlvnébura mu- 
ri eius ex lapide iafpide: 
ipfa uerà amtas aurum 
mundum > fimile mitro 
mundos 

19 Et fundamenta mu- 
ri aiatalis , omni lapide 
pretiofo ornata , Funda- 
mentum primum s iafpis: 

Secundum fapphirus:er- 
humalæedomns : quar- 
tum, (maragdus: 

20 Qumtum,fardonyx: 
fextum , fardius : fepti - 
mui chryfolitbus: otar 
uum, beryllus nonam,to- 
paxius:deamamschryfa- 
prajuswndeamum,bya- 
antbus: duodeamam;,a- 

QU. 

Et duedeam porte, 
duodeam margaritefut, 
per fingdlas: € fingulæ 
porte erant. ex fingulis 
margaritis:ey platea ct- 
itatis, aurum mundum, 
tanquá witrii pluadum. 

Et templum non mdi 
in ea:Dominas enam De? 
omnápotens templum il- 

lius efl ez Agnus. 

233. Etautms non eget fo- 
le nequeluna,ut lueane 
inea: nam claritas Dei 
illumnabit cam; luar 
na cius efè Agus. 


24 Er ambulabunt Gen- 


tes in lunune cius:qg re- 
gs terre adferene glo- 
viam fuam C7 honorem 
in illam. 


z5 Etporte eius nó clau ` 
dentur per diem: noxc- 
nim nen erit illic. 


Et adferent gloriam 
€7 bonorem Gentium in 
illam. 


26 


, ` Li , ` N . 5i » ø 
Ka ov yn éles A» tis eel) mop 27 Nonintrabitin eam quicquá 3 iprahie i c4 aliquod 


17 Quzceft Angeli, 6r [twv.Hoc addidit propterea quód Angelus ifte hominis fpeciem referebat. 
a1 Forumyí »àania.Sic vocat vrbis locum magis patentem ,;'quià Græcis dysegĘà Latinisforum dicitur, 


vt apparct infrà; 22,22, Vulg. & Eraf. Platea.quod vocabulum latius patet, 


APOCALYPSUS. 


E. $ ^ " . . JU 4 
X elVc tX) NOID GNU, Jab quod inquinat, aut abominan ^ «irquinatum, aut abomi 


; « , fom ppiani patrat,vel m 
Aper yea up dni c» Biel rie dum quippiam patr tvel men 
v RS i dacium loquitur: "fcd qui fcripti 
Gons TY Sprlov. 3a funt iD] libto vitz Agni. 
KeQalAayor x B C AT. XX1L 
ALUNEÉ un ka oce morens viet M oftendit ien 
~ i^t ! iuum aquz viuz, fplen- 
duros CONG ARMATEI s xpu ga A did : q y piten 
: ; S fries: idum tanquam cryftallum, 
Asn Ca mpb uoto Ca TE Gpr procedentem ex throno Des 
~ e L4 . 
qy Otod xA 1g Spriov. & Agni. 
Ey uisa Tis nAatelas av the, xy rg * in medio n foro eius,& 
"fe N Sm E! ~,  exvtraque parte fluminis , erar 
morat mp s eA o Suae Coi arbor vitz adferés fru&? duo- 
TOOU KAPTOL Sut , XV juna. va decim, per menfes fingulos e- 
exa. coy Dgrodisouo q9y Xp Try PE £x densíru&um fuum,& folia fua 
~ [ . / mo’ Í i 
QUAM 1€ Éu2sv eis eari Leray, adíanitatem Gentium. 
l » 05 >t J " e. 
Ka) afit hj. Cox Deu) Ust $ i: Nec vllum malcdiáum e 
n herr T a MD rit amplius:fed fedes Dei & A- 
* Code roi d ap OP OTHE-  gniin ca crit, & ferui cius fer- 
qux, oi VASI au aff eorouety derd.  uientei. 
, A ! , N it vi i ius: & 
KajAloru È axesewmn az, vi) * Et videbunt faciem cius: & 
>! P0 i > nomen cius in frontibus ipfo- 
oroya adod ENI TV). tera Tcu a W. e 
Ka)w£ Cox équj éxelyxa) zesio Cx 5- |Etnoxillic non erit, neque 
Vote: AU-wov x9) Qoe SAlov irt Ku OPusefteis lumine lucernz,ne 
P jer IP afta Y ı  queluminefolissquoniam Do 
CA0$0 Otos pari d 45^9)- minus Deusilluftratcos: & re- 
ooon els ote ed anas PTW ajoyo. nabunt in fecula feculorum. 
~ Y £ - * * * » 
Kajetzri pai , OÓut ol 26501 790] xg) ji p ee eodeni ie fi- 
> 6 im € ! e! alut € vera:& Domin? Deus 
c, Ar Dwol * xa) Kugros ó Oeog PW ayw s; vl 
hrot xg) Ke, Low fan&orü Prophetará mifit An- 
I-  gelüfuum vt indicet feruis fuis 


opor» ANEGJAE Taeng dx 
p , «T^ € ~ , i a eR 
Ea Gis duros ag a D Jes evrd. quz oporteat fieri citó. 
I^ ponti Tyu" utctpioe £ npaly 7 Ecce,venio cito, beatus qui 


obíeruat verba Prophctix li- 


1 l ~ 4 e e t 
he 2939ts Ts (269 Quas TY Bi Auov bit hadi 


Giv. 

PRTA ) € ! e ^ 

Kasy% laam ý pasren om ter hzc audiui & vidi.Et quum au 
e cvarxs) oten ry toe ]a Uv diffem & vidiffem, |cecidi vta- 
Ox (C36 96x cou Cu aec T ro- doraré ante pedes Angeli qui 
Sw v df po S Nuyiorns poi Göra mihi e oftendebat: 

Ka A64 por, Opa u oziv'sbuasgog 9 Verrò dixit mihi, Vide ne fe 

p ENSA SEE TN diem | cenis: cóferuus enim tu’ fam, & 
y uird d dA 10000 03^ wwsfratrütuorüprophetarü,& 
OnT, xe TIU mego Tay Ore 29991516 corum quiferuant verba libri 
Die Aou oU mw. ru Ot exe smuwinawr. huius. Deum adora. 

Kaj A64 uu , M eqQesyiens;s Deinde dixit mihi, Nc obfi- 


$ Egoveró lohiánces isfum qui 


Sed,e ui. Id eft dmá,V ide fuprà,9.a.4. 
IN CAPVT XXIL 


27 


z 
Hebrzorum more, 


$ 3 


naboncmfaaen,€7 men 
daaum mji gi fcripti 
fimt m librowtee Agni- 


CAP. XXII. 
| ET 9fiendit mbi fln. 
mum ague mte, 
[Pédidum tsnquam cry 
Jinlliam , proedentem de 
fede Dei C7 Agm. 


2 In redio platee us 
Q9 ex utraque parte fiu- 
munus lignum Witet;adfe- 
ren fructus duodcam , p 
menfes fingulos reddem 

fruéti fun: et folia ligm; 
ad famtatem Gentium. 

3 Etomne maledi£lum nà 
erit amplius: €7 fedes 
De eg Agm in illa erit; 
CF ferus eus feruict illi. 


4 Etwdebune faaé eius, 
€g nomen eius m fronti- 
bus eorum. 


€ nüegebune lumine [n 
vna, negi lumme folis: 
quonam Donunus Ders 
illummat illos, € regna- 
bun in fecula fearlorü. 

g Et dixit mhi, Hec uer- 
bafidelifima fum € uc 
ra-Et Dominos Deus fti- 
ritun Prophetarum muj. £ 
Angelü fui oflédere fer . 
wis [uis quee oportet età 
feri. 

7 Etere, uenio ucloater. 
Beatus qué ai(todit uerba 
prophete libri bns. 

8 Etcgo Iohannes qui «n 
diu,C7 uidi hæc.Et poft- 


Supra, 1.4.63 
O 20-daz 


phil.g.a3 


5 Etnmox ultrà non erit: Efaddig 


quam audiffem ez mdif- Suprd,19.L. fo 


fem ,eadi ut aderaré an 
te pedes y , qui nuhi 
bec oflendebat: 

9 Etdixit mihi, Vide nefe 
erisconfernus enim tuus 
fim ey fratri ori Pro- 
phetaraon, €7 eorum qui 
feruant uerba libri bg". 

peun «dora. 
10 Et diat mhi, Ne fignd- 


In medio «utem foro,£y pico Tg manias, V ide füprà; i.f. zt. Deinde lignum proarbore pofitum eft, 


Erit amplius, ez, t7.Er wrp in ea, repetendum eft ex pofteriore mébro,ex Hebrzorü idiotifmo. 


Deinde dixit mihiko 54 sci.Eufmodi formula non vtuntur Graci aut Latini in mediis cone 

(ed in exordiis duntaxat.Reperies autem in Deuteronomio prafertim plurima eiufmodi exempla & 

apud Prophetas;perinde acfi diuerfa effent conciones,quum fzpenumero vnica m regier, 7 - ew 

ter Euangeliftas apud Marcum penc vnum hoc inuenias : cui præ cateris M aem fami e eft multip E T ve 

10 fus particula rg & evallage illa temporum à confuetudine Graci & Latini fermonis a Vis sione to in 

his rebus mihi iudicii eft ; perfimilis eft huius libri & Euangelii Marci charader. eri ev 1p E i&usc : 
Iohannes,adeo vt nifi me confenfus do&orum & rationes illa quas anté fuo loco adduxisalio pertraherent;nu 

li potius quàm Johanni Marco fuerim hoc fcriptum vendicaturus. 


10 
cionibus, 


YYy. iii. 


Cip. XXIL. 662 IOHAN; APÓCAL. 


yom.1.4.6 


Supra x, b.8, 
e 15.6 

efa. 41.5.6, 
C 44.4.6 


E/a. 55.4.1 


ou 2359t; mue res Quldas TE Bie Aou gnes verba prophetiz libri hù si uerba prophetas li 
€ V : i ^ ch. ri Dus : tempus en 
AEE A T 1us:tempus enim prope elt inge a rpus enum 
g X 2 1j E Ncc ~ d $ 
O adxu, a.d Yuste 671150 puTw, «.— Qui nocet noceat adhuc: & TM noat ,nócat ad- 
s 2 : ww i1 M 7 y x Ki ? ] ij 
funwa Umi: x9 6 diyos, deg rr qui fordidus eft, fordefcat ad- ESAT aia pg 
X4 New : pi y huc:& qui iuftus eft,iuftificetur anc o E 
€TI*X94 0 06 A. )td.oOrrO). EN. dud: k hor ESAE iuflus ejt, iufhfietur ad- 
adhuc : & fanus, fan&ificetur hue: e7 qu fantku e, 
(MÀ TOR adhuc. : fanthipetur adbuc: 
Kaj iddu, C POH TAYO ` x40 iao a Ecce, veniocitó: & merces n kae uemoató:gg mer- 
^ s 5 : "Del J 
pov pet Epod, dmdbuvey énasu sÈ Mea mecü eft, |vtreddivni- æsmea mecht, redde- 
» E cuique prout opus ipfius erit, e "auque feaundum 
¿poon aunt coy. 


B opera fua. 
Ed sla d A v9) 2 O, Boyi rÀ Ti- 1; |Ego fum 4 & principium ;; Egofum A €7 Q, pri- 
Q0 wea EENES) & finis;primus & vltimus. mus eg nomjjimus prit- 
496,0 qp Tos X9) 0 EAA T0. apium C7 jis. 
Maxaer oi moudre (a5 OAàazie Beati qui feruant cius Man- rq Besh qui lanan folas 
, do ! ^! ! : is ius i i-  fuassnjanguine Aguisut 
dy ja leu) n Sowia aod Qd 8 EJ data: vt fit cis iusin arbore vi- "4s mjanguine Ag 


eu CNN AEST tz, & per portasingrediantur Jit poscjlas corum m lè- 
As Ts oñs » XÀ) (ois ru AG tiot AŞ- in vrbem. gno uite , € per portas 


> l Li mtrenut mM aiuwtatem. 
e eis TUW TOA. ; 
` e e i Fori canes €? uencfia. 
Eod adite so o QUA 9| Y ois Foris autem erunt canes, & ve a; P o 
i : un TWN ? P E T nefici,& fcortatores,& homici Pisonis lomici- 
mopvoi X94 0i ords X94 6i 6i ot A9 Ad.TCaJ, dz &idololatrz ,& quifquis " , O idolisferimentes, 


NC E ^ ~ 3 omnts qua dmat ct 
X94 7070550 QIAd xs) moiddy nedos. mat ac committit médacium. [dieron f 


Eja Incot imeua t ayeas psu (6. Ego lefus mifi Angel meü, |. Ego Iefus mfi Angelum 


"tn T jt vthzc vobis teftificaretur in men teffiairi nolis baec 
Krupac vii Gu Ta Eet Tys Caxyn Ecclefiis.Ego fum ftirps& pro imEælefjis. Ego fum ra- 


I > VES eel ^ ep t Ò 3 
gieuc.6*yo Gi "pia rÀ 8 jos TE Aa- genies illa Dauidis, ftella fplen dix & grus Damd, fiel 
CIN, o dp 2a ares x2) Oppo. dida & matutina. la fplendida et matutma. 
Ka ardua x9) i vi Qn Atya, 17, FtSpiritus & Sponfa dicüt, 17 E Spiritu c Sponfa di 


' €» » x Veni. E i í ; i. eunt , Vem. Et quà audit. 
E296, 23 o a xsucov iara Tto, EAJ Y à di | eni, Ét qui audit; dicac; Veni : 


dieit ,Vens.Et g fitt ue- 
mat: ey qu walt ,«ci- 
piat aquam mte gratis, 


bin siue 4 & qui fitit , veniat : & qui vult, 
Lore Aera , xg) 0 Jeco Agu Gareto $ accipiat aquam vitæ gratis. 
Ü Sup Coss Supetar. fo 
~ 3 E33 Enimuero conteftor cuiuis 13 Contefior enim omni 
Xu Tup% rdi e;x suoyri 18 cul 4 
"AM d x KA ~ali audienti verba Prophetiæ libri rne acra ra fete 
TA 29 de ps AGREN TK. pi s IV huius: fiquis adiecerit ad haec, erri air 
[TE Cris ves (ura. brt- imponct ci Deus plagas fcri- Dbe "n Pi 
i L ec. > 2 1 A lec : i eus fuper i Mni 
Snog o Otos bX awy (e TAwyzxt as ptasin libro ifto: feriptas m libro ijto: 
yeyeaup irads os [iS Ao Gure 
Kai dal aid apa NAS Et fiquis abftulerit aliquid ex 
e V HE Quim d ; verbis libri Prophetiæ huius, byius,aaféretDous parté 
pi " SU TAE (c^ die $ Pe pa auferet Deus parté eius èlibro esms de libro mte, eg de 
cd o Osos T meege autt >m BIGA ThS vitx, & ex vrbe fan&a, &exiis amtate fanta, e7 de ii 
Conexo Cx Tis Tocos Ths dyas ga q2 fcripta funtin libro ifto.  gueferiptafum m lilro 
> to. 
VV y eatuuivon cy Dieu Gor. cc AES 
429 NOE TD zo Dicit qui teftatur ifta: etiam °° Dit qi eflnnenium 
Ere " irse debts HPA venio citó, Amen. Etiam veni. £7 P c^ forum-Enā ue- 
Ta d ulr epyeo Kuere Incod. Domine lefu. Vai o a E 


mne lefu, 


H dhie rë Kvelov nd Inad Xer- "Gratia Domini noftri Icfü a Gratia Domini noftrò 
of E rint EU Chrifti cum omnibus vobis. tefi Chrifh cum omnihus 
í Ei ^ 


Amen. noby- Amen, 


19 Et frquis diminuerit de 
uerbis libri prophetise 


PNDTOPFS:""Dwo, 


PRÍOR IN 


ANNOTATIONES 


in Euangeliftas:pofterior in Annot.in Aa Apoftolorü;Epift:& Apocalypfin. 


lta elaborati vtnon paruo ad trium linguarum ftudia; prafertim veró Hebraicz & Grzecz;adiumen- 
to effe,plurimum etiam verz theologia ftudio(is conferre poffint. Admonent praterea 
„ le&ores multarum authoris circa res varias obferuationum. 


Quiedani animaduerterida ad vfum horum indicum, habentur in torum calce. 


A 

Noftro affine; pro A noftri affinis 
domo 159.7 
X Abba pater, ditum videtur perea- 
~ dYmuar,qualis;eft i Gallico fermo- 
fie, Monficur mon pere 1085 
139 feraus;non filius $4.5 
Abiarbar qui & Achimelech 146.8 

in ACoUAwmr inter fpecies 2 &dtua mu 

378.16,& 191.6 

verbum 75p|i.tranfiuit] nonnunquam 
fignificat Preterire ; idque contra- 
rio reípe&tu 11114. 
v9 i.latus] aduerbialiter fumpti;non 
minus litus citerius quàm vlterius 
declarat 15.10 
Abraham quomodo dicatur non mò- 
dö ex fide fed etiam ex operibus iu- 
ftificatus 186.1 
Bbfolucre;malë abErafmo vfurpatum de 


debitore 85.4 
vt abfoluamüs- iubens Chriftus ; quid 
intellexerit 161.2 
abfoluere profimplicifoluere — 205.11 
ACuon e 171,8 


€ &ccidere alicui eft mori eeockoràr 7 1$ 
Accólss Cereris Ennenfes quo fenfu vo- 
cet Ciccro 131.10 
Axigajog 4$! 
Achimelech qui & Abiathar 146.8 
Ax proaudicione;fiue rumore — 16.25 
Apilo quid 71 
expiCd; fecundum erymologià refpon 
det Latino Penitus 111.19 
Axpídis (locuftas fignificis) malè inter- 
pretati quidam Summas olerū par- 
tes,alii cancros 10.24 
Axvpšy deriuatum à xger,quid proprie 
fignificet id eft 70.28 
yprony, idefvfquead, pro dum 
68.6. Aliquando ita refertur ad 
tempus przcedens vt de fequenti 
non affirmetur contrarium g.1i8 
mpl .i.conuentus]& "np |.i.a&io ] pro 
facro coetu & Ecclefia,in Scriptura 
76.19 [ 
Adyuyvem nant 
Adwc & &Cvonc dé eodem loco dida 
171.9 - 
Adiciideftproauttario dari ` 30.2 
pro Adicclius fxpe vfurpant Hebrzi ap- 
pellatiua co modo quo Graci & La- 
tiniinterdum 367.13 
adie&tiuorü loco vtuntur Hebrzi fub- 


ftantiuorum genitiuis 258.2t 
Adiurare 126,13 
D»N|.i.homo]pto [2.filius 47.48 


Ador«tio duplex; vna ciuilis, altera reli- 
giofa 14.36 
in Adsclis degenerant multa verba 
Grea 140.14 
Aducrfatiue particulz apud Hebræos in- 
terdum fübaudiuncur 6.41 
de Adulrera muliere hiftoria Iohannis 
à multis reiicitur 396.1 
adulteros quos vocet Scriptura meta- 


INDEX IR'TO'R. 


phoricé $7.16 
adulterare pro wiwer, Latinum eft 
11.16 | 
Aduod nv (fpecies na eevowr 
& 391.6 
€ &Edium fummaolim in Iudza ita fa- 
bricata erant vcinillis ambulare & 
verfari poflent 4644 
inter AEgypu reges numeratur duo Eu. 
ergeta 339.43 
Aerjptnu diiid eft femper exiftentes 
139.19 
AFquales locorum longitudines, qua 
$8.1 
AEs fignatum fuit initio apud Roma- 
nos y 100.17 
AE/u; $9-13 
AErernum delictum;id et quod nunqua 
deletur 150-19 
€ Affirmare quippiam certiffime volen- 
tes Hebrai; antithefes quafdam víur 
pant 330.1 Affirmationi nega- 
tionem fubiiciurit Hebrzi mira em- 
phafi 360.15,& 380.1 
Affirmationes Hebraico more per in- 
terrogationem 392.1; 
Affigerein propria fignificatione reípo 
det n «peor eotostir 61.14. 
affli&iones cur aquarum gurgiribus 


37 8.16 


comparentur 91.14 
A5a9o pir beneficio afficere , — 146.17 
AjaSomi&r, beneficio afficere 146.15 


Ay & dm), ex verbis in aduerbia de- 
generarunt 140.14 
Ayàr pro Badiler in verbo apdo 39.1 
Agere fe,apud Terept.pro ire 39.1 
Areredi vnde fit dedütum 210.8 
Aides refpódet Hebrzo vpn! 16.16 
A*yxor 169.2 
Agnus & vinum, foederisapud Homerü 
fymbola 339.1 
agni pafchalis coena apud Iudxos 
57.1 
agni appellatio quo fenfu tribuatur 


Chrifto 361.12 
Aysría dicta fumma Chrifti lu&antis 
anpuftia 349.2 
Aj euo doo ud TG 1375 & 6 
Ati er 196.15 
€« Ab &hem 140.13 
€ Aiua pro vita aüt czde 117.10; 
& 119.14. 


VNL.i.vir]&onN|.i.homo]pro [2,filius 
47.18 

mp vN,vir Kerioth[i.Ifcbkeriothes] 
oriundus ex vrbe Kerioth. Sic He- 
brzi circumloquuntur gentilia no 
mina 43.18 

ny? ppl .i.oculus malus declarat inui- 
dentiam 9t.tg 

eic Airas idem quod Hebrzis Dy? 
27.10 

Alpir riw Joal pro Anxiam & fufpca- 


fam animam tenere 409.14 
AisdreSu pro cuvitral 181.15 
Aida pro caufa vel crimine 867 


EYN proS,vtécpro ,& contrà _ 158.11 

"pL .i.fuper ] pro "S [:i.ad | ficut apud 
Gracos 571 vfurpatur pro ay 
24310;&:84.6 ^ * 

*b p vide *2. 

aw 48.16 

Aly, fabauditum 391.3 

Alena bona quz vocet Chriftus 2:5.18 


Ao interrogatiuc fumprum 49 11 
Awoi vel aomi (ubauditum 302,3 
&»ocprotnpec 23.36 


Amiran qui Latihis [purii & degeneres 
15728 ` ; 

Alaria nunc habenda effe; & vfurpan- 
das oblationes;ex Chrifti dito qui- 
dam inepté colligunt 10.37 

Alié repetita procimia quz vocentur 
11.24 

Alters manu fert lapidem, panemofleri 
tat altera, proverb. 289 14 

in Aiffims Hebr.pró i0 calis 95.16 

q ÓN L-ifilpro honali guum] 42433 
& 430.19 

DN| ti] particula itiriiurädò familiaris 
17515 

NT-ON| ad verbum, {i hon]pro fed $E 

"ON,i.dixit ; pro juffit; apud Hebtzos 
15 44,& 190.26,& 255.40 

Ambulare Hebraico more eft conüerfa- 
ri, viuere, vitam inftituere & agere 
169,49, & 222.25 = 

A uuniç 223.1, 7 

Amen quid, 18.78 AmenHebrzam 
vocem retiaucrüt vulgata quoque 
linguarum idiomata 18.37 

Amárė , amplius aliquid quàm diligere 
14.6 

Voy quid 29.28 

Au piGAuet? retis genus;Latinis funda, 
Gallis un efpreuier 15.45. 64.14. 

Apuqiag vel digus gladius pro anci 
piti, vnde dicatur 334.15 

Amphora Attica 312.3 

30X [.i. dixit] pro Promifit, Pollicitus 
eft;apud Heb. 131. 46 

€ Ar non femper eft particula dízwmór 


$1.35 

Ard diflributionem declarans 90.13; 
& 174.14 

"T pro cuo 119.11. 


dad pto ziele & pto mentin abe yupa 
7:18 

ab Asabaptiff detortus locus ad con- 
firmationem fux xrwnaç 187.17 

Art Ci6o lu oppobitur Tw reTabiCdlw 
$131 


Ava Go cm 176.19 
&ia CACTar interdura idem quod tau- 
pev mu eosaAu: d 79.8 
UPA - 
argots 249.12. 
Avaxa uae nauale verbum 7i 
Avars Sor 159.13 


Arey«p&r pro redire & pro fecedere 
15.3 ; 
Árase uas 13.32 
Araxpint pro xg uoire Dey 35.9 
ZZzi 


|] 


Arano pro Facio actumbere — 166.9 
Araxors jov exempla 289.10 
Araxi ger & ovnar, eppofica: vnde 
a axcupo & avIaxopde refponden- 
ria Latinis recuruus & incuruus 
3937 z 
AraAau oui er ni mada & monpumer op 
pofita 181.5 
Ard uic 4 
Arai» pro reuerti, à nautis tranflatü 
299.8 
Anantcpodoti fchematis exemplum 
30114  Anátapodoron ex vulgi fer 
mone peritum 161.39 
Arazi ler quid 73.18,& deinceps 
Arassteen de equitibus proprie dici- 
tur à. 714 
Ava sdy pro rwm 1162) 110.16 
Ara9&»er tranfitiuum 24.24 Arana 
tig. 
Arakua & ala.S«uai(ey 6.144 & 351.23 
Ara pct : 331.19 
Andrea; & Petrus cur primi recenfean- 
tur inter Apoftolos 45.10 
"Atri , 34.3 
Arlu -dhu apud Demofthenem pro 
Non adbibita authoritate & confen 
. fupopuli 4658 
AitytOw proprié pro tolerare — $u15 
*erCeecx aliquid amplius eft quim 
quad 80.7 
AYSpu mau 94a 130.11 
Arleom c (pe pro ie 319.9 
ay Dpum Heus tu 254.10 
&rlpemi,vt Galle: gens 18.18 
& lo mc Hebraico more pro filio 47.18 
Angar: & angariare 23:49 
Angelu quo fenfu dicus fit Chriftus 
46 


35» >- 
HPl-i.refpondit]impropriè pro Loqui 


cœpit 99-2,& 108.5 NIY de omni 
continuatione orationis dicitur 
$158 
nomen An Graci addüt appellatiuis; 
quod in Latino fermone vacat 
$7.41 
Anima pro vita Hebraico more 9.2 
Provitavelipfohomine ^ 146.20 
anima pro toto homine ; Hebraica fy- 
necdoche 77.16,& 146.10 
animz hominum pro hominibus ipfis, 
authominum vita 18137 
animam inuenire,quid 4748 
animas fuas per patientiam poffidere; 
quo fenfu iubeantur Apoftoli 
3313 
animalis & fpiritualis corporis definitio 
349.20 
«nimfi qui Graecis $us Ae 84.14 
Ante prz pofitio fubaudita 178.41 
ab Anteambulationibus regum fumpta 
metaphora 137.12 
Antecedens repetitü loco. relatiui more 
Heb.138.37,& 148.526,& 145.18,& 247.7 
& 164.16,& 190.10, & 371.31, & 439.14 
ex antecedente fzpiffime confcquens 
intelligunt Hebrzi LH 
antecedenti przpofitum relatiuum He 
braico more 85.1 
Ar ar£locoautvice alicuius — 81.15 
rri varie füumptum 359.21 
gir yox" € sxopztcv,prouerb. 189.14 
Arr» quid differat à nomine Lar. 
Adueríarius 10.61 
Armx.apuGatves eu 231.39 
Anrithefes Hebrais familiares voten- 
tibus quippiam certifimè affirmare 
3803 


282.4. 


IN DEA TER LOK 


Aye 
Arwyeor 
Arar 
€ Aorifus pro prafenti 
€ Az pian. interdum. pro aee 
95.27 iboi 
Áqu Tal quid 
Atl pro Soray Diver 15.33 
Am amar 25:49 
Apcrire in parabolis os. Hebr. pro Lo- 
gui parabolas [ 165m 
aperire os, non femperemphafin ha- 
bet apud Hebr. 17.10 
aperiri dicuntur oculi cecorum quum 
fiunt videntes, fecundum Hebraos 
494.8 „Aperti oculis dicuntur 
Hebr.& Chald.qui vilu non carent; 
quibus opponuntnr claufi 
9315 
Apermra uulue , pro primogenito Hebr. 
13919 
Agaiite 
Acai yi te Se 
Apidparvnde 
Apiw pro aod. 
A perra 
Agtdoc 7t 
Apteiter & dotek Soy 65.55 & 301.5 
Amst & dmr fepe confunduntur à 
Veteri interprete 114.30 
An 142; , fübaudito genitiuo yapn 
aut Py» 307.4 
Sa prapofitionis visinaor , & Xm- 
Aa Car er& fimilibus 160.16 
Xm abundans in Sm uaxpó3er, vt apud 
Homerum inga e/egro9w — 114.16 
Xm & ek fxpe permutantur 19. 
& 23.19 
Sm & Ùz (zpe permutantur 
& 77.1 
Sm pro tz jid eft prae 
Amr ec Sou 235.44. 
Amhail uo, & cust Cog 147.36 
Amira Homero idem quod varer 
93:3 
Amraubayér & aauCarar quid diffe- 
rant 4.28 
Smas icey 173 16 
Apollinaris error à Schuenfeldio renoua 
tus 368.19 
Apollinaris impietas, animam homi- 
nis à Chrifto affumptam negantis 
377-8 
AmAv/erquid propri? 21.40 m- 
Autit (id eft dimittere) pro repudiare 
4:11& 1139 Xov er pro fimpli- 
civar 303.1 
Aso zo pÉU ett] 25.40 
Apofiopefis conuenit grauiter commotis 
175-15 
Amsta 
Amet 187.3 
Apoflolus Heb. Mw dicitur 43:7 
Apoftolica fa&tio orbis terrarum fini- 
bus comprehenfa 11939 
A er eran Ce 194.35, & 195.6 
m Noon ot. 295.16 
Amonwazhyoy yir e9x Iudæis olim i- 
dem quod Chriftianis Excommuni- 
catum cffe 83.17 
A mort osr 167.1 
App«rere refpondens apud Ciceronem 
G pan eS 17.41 
Apparitorcs vnde. didi à Latinis 
S4 
apparitores præfidis in prouinciis fæ- 
Cdo geftabant»id eft bacillos 
iL 


366.it 
206.16 
367.4 

67.8 


61,30 


17437 
3i 
79 

143.33 

1433! 


$1.15 


13416 


11.41 


Appellatio fderis tributa fymbolis fc; 
deris ab Homero 338.12 
appellatius pro adieQtiuis fepe apud He 
raos 367.25 
appellatinorum genitiuisHebrai vrü- 
tur pro adieQtiuis 19.8 
Appe[itions genus tam Gracis quàm He- 
brzis familiaris 235.12 
appofitionibus.in fubieQtione pofitis 
abundat Iohannes 36846 
VN & RUN np? inter fe differunt ve 
Defponfauit & duxit vxorem 343 | 
€ Aqua allegoric? quid 37147 
ab aqua fumpra metaphorz Hebrzis 
familiares 37121 
aqua & aquarum gurgites pro extre 
- mismiferiis & calamitatibus, vitas 
ta Hebrzis metaphora 91.14 
€ Aca Matiuum 88.10 
Spa 7« pro des eor, habens cum illatione 
vim confirmaodi 31.9 
Archelaus Herodis fucceffor 343.10 
Archeliustetrarcha,non rex —— 9$ 
Archelao pulfo, ludza à Cyrenio in 
prouinciam redacta 116.44 
TD A pyl $n X94, VT, Varie expo» 
fitum 399.2 
Apupaç qui 6.10 
Apan rwyg 31.2 
Archifynaroci 157.14. 
archifynagogorum & magiftratuum 
politicorum ditin&a munera 306 
archifynagogiplureserant — 303.16 
&£ornc vocatictiam ipfi Sacerdotum 
principes 3453 
Argentum pro quauis fignata pecunja 
ngo, & 16.23 
Apc pecunia & fe contraria 31a 
Apimip ab dedi e) 14.10,& 195.6 
Arida pro terra dictum more Hebraico 
105.22 
Ariffopbanis locus $1.14, & 60.10 
Ariffotelis locus $719 
ab Arritnis detortus locus ad arguen- 
dam Filii ina qualitatem 354.41 
ab Arrianis detortus locus ad negan- 
dam Chrifti diuinitatem 43144 
Ap" pro ec v yupir,velror 13.7, & 1.19 
Articulus fingularis ioodurausi mj aves cdio 
eo G x&3oNw id eft , idem pollet 
quod vaiuerfalis determinatio 
63944,& 142.16 Articulus doeisog 
pofitus 12.14; & $5.5, & $9.5 
Articulus 1 prxfixus verbis & parti- 
cipiis vim habet nominis indefiniti 
$9.5 
Articulus d vim habens djgxpiner , | q. 
d. difcretiuam ] quum infignis auc 
przftantis perfona alicuius fit men- 
tioquz ideo di(cernenda fit à czte- 
ris $.2,& 122,8,& 554.5,& 365.35 
Articulusé emphafin habens digni- 
ratisfimul & relationis 36$ Ar 
ticulo é pofito £raxpizixac , refpon- 
detn apud Hebræos, & llle inter- 
dum apud Latinos $:5,& 401.43 
articulus pofitus wr Grouasuss — nina 
articulus pofitus a/zgoe.x2c , fcu vim 
habes e/aeoeg c.i. relationis $-195 
& 147.7 Emphafin habens rela- 
tionis fimul & dignitatis 36g 
articulus prz fixus nomini za not 
femper indicat pro Spiritu fan&to 
accipi 368.5 
articuli eclipfis 38617, & 415.7 
Apnor pro masor ,perfeQü & integrum 
9514,& 19.13 pog derli , & 
epe ad pomos 9546 


AOKA AL 171.19 

Arung 309.16 

Aazxis5 non fimpliciter falutare fi- 
gnificat,fed ofculo & complexu 


14.34 
Adasia non folüm pro firmitate , fed 
etiam pro veritate finr 
Afpicere plus eft quàm videre 262 
UN | i. vt] pro ?vN2 [.i.quando] nó- 
nunquam ponitur apud Hebrzos 
18.30 
Affes olim quales 44.10 
Affarius,quid,& quando percuffus 
46:19 
A[fimilare refpondet Graco ój«mvr 
26.11 
€ A*mir 164.145& 170.16,& 266.1 
Amat uy & ànu 195.35 
Amm, infolens , & quicquid fit pracer 
officium 346.10 
Atriià templo diftinQio 21343 
€ Audire , peculiari quadam ratione v- 
furpatum 19.18 
audiendo audire , anadiplofis Hebrai- 
ca 60.14. 
cur ab Augufto faa orbis defcriptio cu 
ius meminit Lucas 13651 
Auguflivo impofuit quoddam dicendi 
genus Vulg.interpr. 30.14. 
Avan 290.17 
in Asribus veftris Hebraico more dictü 
pro Vobis audientibus 250.2 
' Auri & argenti poffeffionem interdi- 
Gam efle quidam ex Chrifti verbis 
malé colligunt 44.6 
inter Author & fcriptor difcrimen — 1.12 
154.11 
221.9 
B 
omne genus caufarum declarat 
3.12,& 15.50 ,& 162.24,& 147.9 
aliin prepofitio,vt cateras caufas, 
ita , etiam effe&tricem notat 


$5 

2]-i.in]pro Per,vel Propter 
& 10;.56,& 184.20 

NONIIN veritate, id eft veré, vt éz dat- 
Jeras pro dangas 100.27 

022"pa2 in medio veftrum , pro Inter 
vos 339.3 

2 [.i.in] pro By [ cum]cuius exemplo à 
pro cu) pofitum $r.12,& rtg 1g 

3 quod vulgó valet In ,nonpunquam 
apud Hebrzos fignificat Poft 178.16 

3 [in] pro*N Aduerfus 47:11 

2 iurandi particula apud Hebræos 
11,23 ; 

3 inftrumentis przfixa , redundat in 
fermone Grzco & Latino 185.5 

m3 in Spiritu, id eft Spiritu , redun- 
dante przpofitione 140.14 

Baculos moris fuit geftare iter faciendo 
44.16 

Bá Spor idem quod 792107 1110 

Bamur pro zeur, ctiam quando comi- 
nus infligitur vulnus 211.20 

Baptifma externum & internum 
361.11.14. 

baptifmo confecramur Deo 136.2 

baptifmus, Vide Pædobaptifmi hoftes 

baptiífmi nomen metaphoricè fumptü 
31.13 

baptifmus Iohannis 124.51 

baptifma pro Iohannis praedicatione 
9648. 

P«4it«r propri Tingendi caufa im- 
mergere 169.14 

pari gey pro pwerdy 16246 


30.6; 


INDEX PRIOR 


Bazsa vnde di&i fint à Iuftino Pha- 
riízi 169.35 
Bdzu;ti pro fzuis morbis 16.30 
Baemie ad verbum regius , pro eo 
qui plurimum poffit apud regem 
75-18 : 
Baer baiulare vel portare 12.49 
Pasker proprié de grauibus oneribus 
206.14 
Batanta regio 361.2 
ABHA (vel potius Bi$ó697) quid 
46.5 
Bencdixiffe panibus , quo fenfu dicatur 
Chriftus 176.15 
benedicere meníz, quo fenfu dicatur à 
Chriftianis 176.19 
benedicendi verbum quidam in alie- 
num fenfum traníferunt 166.30 
benediQus De?,Hebrxorü more,id eft 
laudadus: de homine di&um, figni- 
fica&;/ Bene fit illi. V trunque in Mef- 
fiam competit 95-12 
benedi&us quo fenfu dicatur Chriftus 
229.24 
benedictus in falutationibus,Hebræo- 
rum more; benedi&ionum cumulü 
defignat 191.9 
Benignitatem exercere & Benigné facere 
latius patent quàm Eleemofynam 
dare 26.10 
Bethania 360.35 
Bethkhem duplex $3 
q Bibliorum interpretatio Græca qua nüc 
vtimur, diuerfa ab ea qua vfi funt 
Apoftoli 137.15,8& 224.20 
BíGAec pro X&TIA0 9f 1.18 
Bioç,vita,& id quo vitam tuemur 309.13 
Pro ovaa 172.4 
GBadognusir bifariam vfurpatur. 58.17 
Éaasoyuta vnde 7117 
Baez plus eft quàm épzr 21.24,& 60» 13 
Dafmu id eft afpicere] vnde dicatur 
15.44 
Barém pro cauere 175.25 
412 l.i. filius] extenditur ad omnes de- 
fcendentes L24 
nim onya 33 Hebr. hoc eft, homines 
huic feculo addicti 312.3 
7225lii alieni;in genitiuo Hebr.pro 
alienigenis $7418 
mmu 722 | .i. filii lucis] Hebrzis pro iis 
quos luce fui Spiritus illuftranitDe? 
31131 
LI 71.19 
Bona vocat aliena Chriftus quz profa- 
ni homines bonafortunz &externa 
313.17 
Boang genitiuus fubauditus poft xz) 
Maas 306.4 
€ Brachium Hebr. pro vi ac robore 
419.14 
Bpégoc pro tuCpvor 219236 
Bevin forma coniugatienis Hiphil 
vfurpatum 24.17 
Bpoyi pro pluuia;d pidr 3-5 
Bpóait;pro erofione;id eft arugine 
18.6 
€ ?v3|.i.caro] pro homine per fynec- 
dochen 357.12 
4 na menfura aridorum Heb. 3.1 


€ 
eus ( quod vitiofitatem fignifi- 


cat) pofitum pro xdxædç id cft 


vexatio 39.9 
Kax2c deductum à zer 319.7 
xax9c tAv Gallicé ad verbum Anoir mal 

16.28 
Cadere in faciem pro adorare;Hcb. 79.4 


Kadot LE 
Cecorum oculi claufi dicuntur Hebrai 
co more 40413 
Caelum quibus clavfum , quibus contrà 
apertum effe dicatur 76.40 
eczlo defcenfus Chrifti quo referen- 
dus fit 368.27 
czlum velczli pro Deo in calis habi- 
tante 96.10,& 210.5 
in czlum peccare;quo fenfu dicatur 
310.1 
czlum pro aere 29:7 
cxli Hebrzis duali numero nihilo plus 
valet quàm cælum Latinis 84.4. 
pro In czlis,dicitur Hebraica phrafi In 
altiffimis 95.16 
Cefarez dux 75.19 
C«farea maieftas pro ipfo Cz fare 
329.8 
Kaj particulæ elegans eft pleonafmus 
391m8 399.51 ; 
x9) pro dma | i.fed] $0.58,& gg.12,& g7. 
2 Sic Hebr. 1 [.i.&] pro "2N, id eft 
ed 


xa) pro autem 140.16 
zgj pro cùm igitur 1614 — E mDc,pro ` 
Quomodo igitur , è vulgo petitum 
161.6 
xa refpondens Hebraicz literz 
6127,& 162.5,& 154.5 
xa) provel,id eft faltem 317.12 
X2) pront, id eft tunc, 38.25, & 148.11 
&:54. — Ftproom ug. 
xaj proxy 19.9,&70.5. Pro rèr, 
velzgjmi 319.3 
zgj variis Latinis particulis redditur 
apud Marcum præfertim 153.28 
xa in epexegefi pofita 88.16 
xa interrogationi adhibita 9.6 
Kajir pro accendere 18.22 
inter Kajiog & reos difcrimen 40.35 
Kupis 377.8 
Calci vnde dii fintà Græcis úmmdiua- 
TU 161.19 
Kary pro t) 17-19;& 19.27 
Kaia) dicuntur auium nidi , quód fint 
ex bacillis &feftucis compa&ti 63.2 
KaAie rayas quid fonet 269.19 
€ Camelum per foramé acus,Prouerbii£ 
Thalmudicum 89.5 
Kayt tir pro xate ey 60.36 
€ de vocabulisCasanites fiue Cananzus, 
& Cannites feu Cannzus;quid fen- 
tiendum 45.19 
Candidum proprié quod eft fplendiduns 
& fulgens 18.16 
Capernaum vbi fita 36.4. 
per Capst iurandi mos 22.31 
Caro pro animi & corporis humani na- 
tura peccato & morti addiĝ&a 
36731  Caroprocraffa & impura 
hominis natura;quz fpiritui oppo- 
nitur 357190 caro pro homine 
43310 
caro pro carnali 367.23 
caro omnis non feruaretur,duplici He 
brailmo didum eft 1o.t 
caro & fanguis , petiphrafis hominis 
Hebr. qua humaria imbecillitatem 
fignificant 76.4 
Caffellionis audacia facrilega in conuer- 
tendis Bibliis 153.13, & 241.17; 
& 310.10 
Caftellio Dominum obtreQatorem 
perueríe vocat 72133 
Ca/us reus pro accufatiuo 100.1: 
cafus reQus pro vocandicaíü 190,20; 
& 4111 
ZZn1. ii. 


salus nominatiui fübauditi exemplü 
ex Cicerone 18.2 
Kari pro xm apud. Matth. ficut & apud 
Homerum 37.17 
X7' [xpe pro in,vel per 2 
x? wyw quod Galli dicuntad verbum 
Par fortune 142.34 
xaT Uaowiat quod Cicero dicit Per po- 
teflatem 140.3t 
x? przpofitio fabaudita 90.11,& 257.12, 
& 433.10 
x? pro «ézwin verbo xa(esctge — 95.2 
xj' in cópofitione auget figuificatio- 
nem 1-57 
Ka Gao» & xa Con! 163.12 
à Cacabapriflis arveptus falfo locus aduer 
fus pxdobaptilmum 137.37 


Ka eod» opponitur zy arafEagw 


$t.31 
Kaadoe uj dicuntur quz aquam fub- 
eunt I4t.2 
Kunxvejf;o de quali dominatione di- 
catur : 91.37 
KomaAau var 355-40 
Kamavay ny v/uov pro abolere legem, 
vnde duam habeat metaphoram 
18.34 
yu m^se pro recipere fe in diuerforid, 
vnde fit ductum 175.1 
Kumeg cy & fimplex Yzy — 24.10; 
X 19}: 1$ 
Karpyir & xampyeictt 301.16 
Ka7p3/e0 pro Sarcire & quafi rediute- 
grare, pro Perfedtum & integrü red 
dere. Item proAptare & preparare; 
feu Coagmentare & componere; 
95-27, & 139.23 
Karonen nidus, propriè vmbracu- 
lum 36.11 
Kaniona( qualem dominationem 
fignificet 31.37 
Kcu2ua. eadem forma dicitur qua fce- 
lus pro fcelerato 367.24 
Ka 9yznc 221.44. 
Ka3iZar interdum neutrum , interdum 
uera arma 1834 
Catholica Ecclefia vnde vocata fit 
317.4? 
Ka32z(id eft quatenus) pro quandoqui 
dem 314-$ 
Kam ii & Xe TI 1,2, & xam yo) ot 
221.59 
inter Kamay & aapon difcrimen 
9.11, & 350.1 
xzniiiy de fixo & perenni domicilio 
dicitur 35713 
Catulli locus 26.11 
Kağua & ap Man e) $9.1 
à C«sfis mediis diftinguendum Dei co- 
. filium ac decretum 338.38 
Caurio pro obligationis intrumento, 
apud Senecam 311.6 
my 0122 | .i.gloria Iehouz ] pro Ieho- 
us glorioío 137.17 
€ K«a^ajcu) noua fignificatione vfur 
patum 19 $31 
Ktegipacy 312.3 
xteattud, dittx funt amphorx quód fe- 
re fictiles effent 106.10 
Keriotb vrbs 43.19 
Kipua & xeruaTtgo] 265.1 
Cernere & cribare Ecclefiam quando di- 
catur Dens 339 27 
€ Cbaldaica editio 
Xa pro atre; id eft pecunia ex quo- 
cunque metallo 100.26 
aà nummi finguli feptenis Aeceic 
z(timati 100.18 


31337. 


LN DEX: P. REO R. 


terra C«nasn,dicitur etiam terra , fine 
adiectione 21ç.31 

Chananea 1 3y32,non MIP 71437 

Xa; Lucx quod puds Matthxo 
260.5 

Xapi(tSul & gratificari,eadem fignifi- 
catione & conftruQione 1653 

X«esr2, vnde X sei Tt0 1t 116.4. 

charitas Dei ad primam Tabulam fpe- 
atc 194.2 

charitas non eft iuftificationis caufa cf 
ficiens,fcd effe&um 16748 

Xarpa 314-12 

Xw isus amiculumex lino 448.17 

Xópn vnde yprisy 7314 

Xopár vnde z«ekar 87.15 

Xpan edv 146.1 

Xpnuan ls Su 720 

Xpy tam de cómodato quàm de mu 
tuo dicitur 188.19 

Xpan tribus modis interpretatü 260.5t 

zens eyss quis dicatur à Chrifto 
$1.17,& 160.3; 

Chrif/i nomen quid declaret 3.1g 

Chriftus quomodo ex Spiritu fano 
genicus effeficiotelligendus 228.7 

Chriftusfolus in hiftoria. Euangelica 
Filius hominis vocatur 36.21 

Chriftus cur Filius hominis vocetur; 
déque eo variz opiniones 36.14 

Chriftus faber fuit lignarius 160.27 

Chriftus diuinitatem fuam afferit hu- 
manitati coniunctam 397.47 

Chriftus quo fenfu dicat fe defcendiffe 
€ cxlo 368.27 

Chrifti corpus non fuit fpiritualis fub- 
ftantix 443 

in Chrifto quid vocarint veteres 
theologi communicationem idio- 
matum 368.37 

Chriftus quomodo dicatur benedi&us 
219.24. 

Chriitus non Legis fed Euangelii mi- 
nifter 19.19 Chriftus politicas 
leges non prrfcribit 83.25 Chri 
ftus quo fenfu dicatur neminé iudi- 
care feu condemnare 369.17,& 358.1 

Chriftus qualem fe prxftitericin do- 
Grina promulganda 3339 

Chrifto parum aqui erant eius genti- 
les & agnati 149.13 

Chriftus Galil ez fuperioris fines nun- 
quam egrefTus, vt ad profanas gen- 
tes proficifceretur 171.17 

ne Chriftus à populo pro Meffia habe 
retur fraude Satanz fatum 140.19 

in Chriftum implacabile odium Rab- 
binorum recentiorum 353:4? 

Chrifti qualis eflet ira aduerfus fuos ad 
uerfarios 147:4 

Chriftus quomodo per medios hoftes 
elapfus 403.31 

Chriftus quo fenfu dicatur numeratus 
vnà cum latronibus 21.10 

in Chrifti deie&ione confiftit noftrx 
confolstionis fumma 340-14 

qui Chrifto verentur tribuere infignia 
humanz infirmitatis arguméta, val- 
de repreheadendi 341.6 

Chriftus non lu&abatur cum mortis 
terroribus duntaxat , fed cum terri- 
bili Patris irati iudicio 340.13 

Chrifli fingularis magnitudo animi 
316.1 

Chrifti fymbolum erat manna 386.31 

Chrifti prefentia in Ecclefia 357.37 

ad Chriftum fide ample&endum quo- 
modoprofintfacramenta — mo. 


Chrifti corpus non eft neceffe realiter 
in terris adele vt Chrifti participes 
fiamus 11046 

Chrifti manducandi modus carnalis 
refellitur 446.6 

Chrifti regnum fpirituale , nó terrenü 
317.21 

quidam Chriftum à refurre&ione va- 
rios vultus induitie ; falfo exiftimar 
349.19 

Chrifti corpori glerificato quidam in- 
coníideraté ca tribuunt quz vero 
corpori non pofuur conuenire 
34917 

Chrifti nomen inuocabant eius difci- 
puliia edendis miraculis 185.5 

Chrifti coheredes & Dei heredes fimi 
li ratione dicimur 339.16 

Chrifti aduentus prior & pofferior 
317. 34.37 Chrifti pofteriorem 
aduentum poffumus à promulgato 
inter Gentes Euangelio aufpicari 
317.40 

Chri//los Domini cur Hebrzi vocent're- 
ges 140.1 

Xpétoc interdum de logo temporis fpa- 
tio dicitur 319.16 

aeo fxpe fubauditur à Grecis, potè 
s 145.8 

Chr»[offomofal( infcripti qui extant in 
Matthzum commentarii 218.13 

Ch: yfoftomus plus xquo eZn£ovair fo- 
let extollere 41948 

€ rn 73 |.i.ecce veró]pro Ecce;etiam 
in initiis 189.3 

Cibus quomodo dicatur fan&tificari ver 
bo & oratione;fiue gratiarum aGtio- 
ne 276.16 

Ciceronis loci 121.5, & 22,11, & 23445, 
& 17.12.42,& 19. 16, & 5528 , & 37.155 
& 40. 41, & 49. 4, & (8.14 , & €9,5, 
& 71.53,& 75.8,& $1.25, & 91.25, & ali- 
bi deinceps 

Ciceronis locus mendi fufpe&tus 68.1 

Ciceronis locus perperam à multis in- 
telle&us 21:19 

Ciuitatis nomen latius patere quàm vr- 
bis 18.20 

€K^ajur refpondet Latino flere 83g 

Cliuium traditione fignificatur poteftas 
economi 7634 

clauis regni czlorum,minifterium Eu- 
angelicum 76:36 

Claufi & aperti oculi opponütur apud 
Heb. vt czci & videntes apud Lati- 
nos 93.5 Claufi dicuntur oculi 
crcorum,Hebraico more — 404.5 

%3 | .i.vas] quoduis inftrumentum at- 
que adeo fupelle&ilé declarat 56.8 

Kowporousiy & xhnporouóa — 17.19,& 339.12 

Kousía) Lucz quz fympofiaMarco 276.4 

€ Can«culum vnde di&um 106.17 

Cognofèere Hebraico more de congreffu 
mariti & vxoris 228.4 

Komialficut & zæsnp) pro ventriculo , & 
pro ventre proprié dido, item pro 
vtero 87:31 

Kur pro profano, & wir?» pro pollue 
re 70.4* 

"np |i. vox]pro fono 368.8 

Ko» Gi cou 365.10 

Korv Chipa 376.15. 

Comedo plufculü aliquid declarat quàm 
edax $0.22 

Commiferatio vehemens & ex intimis vi» 
Íceribus profeta fignificatur verbo 
Hebraico ona 41$ 

Commi/fara quid 49.3 


Commorsri & habitare differunt vt me- 
penair & xocuxaiy 9.1 
Kwomias 141.27 
Koul tdr eo modo di&um quo La- 
tinè Bellè habere 376.8 
in Comparatioms accommodatione fæpe 
omittitur particula ita , Hebraico 
more 389.19 
Conclaue quid 26.15 
Condemnare pro perdere 369.19 
Condemnatıo pro caula cõdemnatio- 
nis 369.23 
Conducere apud Ciceronem fæpe pro 
guwa iy 29.19 
Confiteri pro palam & publicé agnoíce- 
re & profiteri 47-11 
cónfiteri peccata quid 10.43 
Confefliones quid in. Ecclefia 47.3 
Coniungo refpodet penitus v quU ro ua 
86.19 
Covjequens ex antecedente fapilfime in- 
telligunz Hebræi 66.2, & r3. IE 
Conftrućtio verborum permutata , He- 
brzorum more 3067 
Continente virtus non in cuiufuisarbi- 
trio pofita 716 
Conucmre nuptiale verbum $417 
Conuentus & cócio fiue Ecclefia in $a 
cris literis de coetu fidelium relli- 
guntur 76.19 
Con «erti pro refipi(cere,& cóuerfio pro 
refipiízentia Hebraico more — 6o. 
36;X 8125 124.1 
Consin adhiberi folita vnguenta 
1064.1 
Cophinus quid 67.22 
xsmâr plus eft quàm mrër $1.23 
Copula pro aduerfaciua particula apud 
Hebraos $0.58 
copula pro rationali particula apudHe 
brazos 249.1 
copula pe rízpe Hebræi non exprimüt 
408.17 
copula fepius redüdat apud Hebraos 
79-24, & 135.7 
copula pro relatiuo apud Hebrxos 
145.10 
Co magnum & obefum fecundum 
phyfiognomos declarat ingenium 
hebes & ftolidum 60.3 
cor Hebrzis pro medio $735 
cor terrz pto fepulchro $7.37 
corculum,;Scipionis Naficz cognomé 
tum 4331 
Corbanam Syriacè feu Chaldaicé voca- 
uit Matthæus templi ærarium 127 
9,&33147 


Cornu Hebraico more, pro vi & robore, , 


tranflatum ab animalibus cornupe- 
tis 233.36 
Corporis animalis & fpiritualis præclara 
definitio Auguftini 3142-19 
"T2 meníuraaridorum apud Hebraos 
312.8 ; 
Corus menfura 312,8 
€ Np fignificat aliquid effe eiufmodi 
vt propterea ab omnib? celebretur 
17.19 
Kpio5aTg Latinégrabatum 143.26 
' Kpanir 41,11 & 169.12, & 16 
K pai7teoc 11.47 
Credere Deo &credere in Deum; parü 
videntur inter fe differre 151.8 
Credere Deo & in Deum, idem He- 
brzis, vt Credere Mofi & in Mofen 
139.15 xn 
ficut Credere nolunt reprobi, itanon 
poflunt velle credere 419.10 


INDEX PRÍOR 
credendi verbum ad id relatü de quo 
agitur 4457 
Cnibrare & cernere Ecclefiam quando 
dicatur Deus 319.17 
Kpina & fixaqu um & or ma; quomo- 
do diítingui poffint 211.31 
Kpirt Su pro dix est 13.40 
Kpizé pro Triumuirorü iudicio apud 
Hebrzos 19.38 
Kpieic pro xe mile vt xpirar Pro xom- 
pir er 150 8 
[P Licornu] Hebræis per tranflanonë 
fignificat robur 155.32 
D'NIDP [ r.worati ] pro inuitatis Hebraeis 
99.8 
Cruci fignum quidam abfurdè imagi- 
nautur iubBenedicé ii verbo 166. 
Copie &cryptoporticus, quid — 1915 
4792 Li-egenron] fumitur etiapro qua 
uisíignata pecunia 115.10; & 
116.23 
T Krias tribus modis ponitur 203.6 
x77: pro homine 219.51 
€ Culrus Dei totus flexione genuum 
deíigaatus 194.9 
Dp Hebrzcis furgere;pro ftabile cfe 
o4.1$ 
qui Cariofs quxftiones tra&antex có 
iecturis, necefle eft vc repugnantia 
Ícribant 349.41 
Cus legum quis $88.;1 
Cuítodia pro carcere 1$ 
cuftodia pre prxfidiariis militibus 
133.10 
4 Kisrmr quid vocauerit Hippocrates 
Kv»vipro illis quibus mébra funt de- 
bilitata 71.:9. 
Cyricius Papa quam falfo negarit ma- 
trimonium ad filios Dei pertinere 
33 2.12 
Cyrilli interpretationis magoa autho- 
rias 437-4 
K?,e, plena authoritas & imperium 
7947 
D 
AEmoniaci à lunaticis diftinguun- 
Ty 79-5 


quz Dzmoniacis contingunt;perpera 
nonnulli naturalibus morbis adícri 


bunt 79314 
Aysor cedditü furiofi, nimium 
generali & periculofa etiam verfio- 
ne 17.1 
Damafcus attributa fuit Syrophocniciz 
172.8 A 
Damna eko formula iurifconfultorum 
19.63 
{727 pronegotio de quo agitur 85.15 
70271 [ uerba | cam late patet apud He- 
brzosquim megma &res — 85: 
7021 pro indefinita particula vfurpatur 
18.12 
€ A? pro di(cretiua particula 
dt particula cvuzAsxTM djraag — g.16 
di pro ama ,4548 
di pro 5? 103.275, & 3316 dt pro? etia 
apud Homerum 194.1} — diomiíla 
poft Jj 4iLt 
Decapolis 173.1 
As fubauditum 153.22 
Atin mepa 348.4 
Deniffsm,cundé efecumhumili 81.25 
Demo/lbemslocus 2935, & 3714)& $4.8 
ad Denarium Romanum proximé acce- 
dit drachma 100.34 
ad denarium foluere 21.20 


66.22 


De[cendere licut & afcendere;dicunt He ^ 


br:ialiquandonon habita fitüs iaa 
corum ratione 376.4 
Daten cuiufmodiin quo prxdicauit 
Iohannes 9:37 
Dium quatenus cognouerint homines 
„in tenebri: verfantes $61; 
Dco & inDeü credere,ficut Mofi & ia 
Mofen, idem apud Hebrzxos 
& 3.15 
Dei iufiuranlü iurantis per feipfum, 
quid valeat 175.16 
Dei fides,patliué, qur Dco habetur 
332.11 
Deo iam viuere dicuntur qui fuo tem 
pore funt refurrecturi 331.10 
Dei cffentiam rebus permifceri quidi 
impi? cenfent 255417 
Deiconfiliü ac decretumà caufis me- 
diis diftingucodum 33858 
Deus facere dicitur quod ipfius mini- 
ftri (aciunt eius mandato 219.35 
Dei domus fiue Ecclefia duobus mo- 
dis dicitur 151.17, & 152.1 
Dei terra peculiariter dicta cerra Hírae 
lià Deo tradita 356.19 
Dei dona, paffiuè, quz Dco confecra- 
tur CIEL 
Deus quomodo tentari & quomodo 
tentare dicatur 747 
Deus patrifamiliz comparatus iiO 
Dcü cum eo effe dicùt Hebrxi jn quo 
illius dona, aut fanor & virtus fin- 
gulariter relucet 366.19 
D:i opera pro operibus diuinisid eft 
Dco gratis $85.2t 
€ Dus nihil rite offerri poffe ftstuerüt 
Chii ex agro quem proditionis mer 
cedé accepitlent 127.1 4 
Añay pro vinctum continere 155.20 
Ard cum accufatiuo proPer 38933 
diflinQio inter gc Xeied & dja zr 
Xeieov refellitur 40253 
dja pro 3r ne 
dja cum genitjuo, tpus interiehum 
fignificans 141.16 dg. mersit h uem 
fön X fimilia GS; 
dje Èm pro aduerfatiua particula 
393 Hn 
d in compofitione auget fignifica- 
tionem 1256} 
AisGanküc conftrutta verba 149.8 
Día ^olus quomodo dicatur t£tare 74.8 
diabolus quo fenfu dicatur fuiffe ho- 
micida ab initio 3537; & 401.1$ 
diabolus cur prohibeatur fuà de Chri- 
fto notitiam profiteri 141.16 
Ara amy di Seg diog & dja louam 
448.18 
Auaip red 
AIR yed 143.26 
AIA AAE 01 25r 
Dralcgr potius quàm obliquis narratio 
nibus res getas exponunt Hebrai 
1635.11 
Aix?féptir in comparatione vfurpatum 
19.11. 
Arcmptir 
Air ptis plus quàm dampe» 
Aiaamzox,ditcerpi,vel diftrahi 155.21 
Alten 3a) pro vu Sia 69.9 
Aue mtosar item dj. mius dfaniacnt 
48.11 
mt Ahaa pto m druine m. 222.40 
Aryo pro bencficentia 15.4 
Ayoo; op pofitum qal Xem dix deo 
$7. 
druž interdum fro €MU Sepo cox 
$9.49 


131535 


96; 


2765.1 
348.12 


ZZz.hi. 


Angina. quid proprie fignificent 
11158 i 
irgywuam Kipua & nra) quomo 
do diftingui poffint 212.32 
Dixit dicens, pleonafmus tritiffimus 
apud Hebræos 197.16 
dicere pro iubere víurpatum moreHe 
brzorü 15.14,& 23:52,& 75.16, & 190. 
16,& 139.16, & 163.15 
participium Dicentes fubaudiendum, 
1212.11 
Dideque vocentur peculiari fignifica 
tione 375.1 
Aidixsic Osod plus eft quàm pams 
Ond 388.3 
Didráchma 81.3 
didrachma fingulis annis Tudzi Ro~ 
manis pendebant 814 
Die; naturalis apud Romanos ab ortu 
folis ad fequentem ortum 134.4 
diesolimin duodecim vncias diuifi 
1448 
dié à vefperainchoabant Hebrzi, Ro 
manià mane D4.$ 
jn Diem viuere 187.6 
multo Die,& ad multum diem,Latini 
dicunt pro codem 165.16 
dierü appellatione apud Hebrzos tē- 
pus fignificatur 9.:8,& 212.5 
dies alicuius, Hebraico more; quid 
L| 40?55 
dics meus, dies alicuius fingulari nu- 
mero Heb. diciturjquo quidpiam i~ 
pfi infigne aut ferre aut facere con- 
tigerit 493.4 
dies vrbis Hierufalem quo fenfu dica- 
tur 317.1: 
dics vel vrbis vel regionis,dicitur He~ 
brzis tempus quo Deus aut benefa- 
€ere;aut poenas infligere conftituit 
31735 
dies illi erunt affli&io, Hebraicum di- 
cédi genus 203.1 
dies Filii hominis pro die pofterioris 
aduentus Domini 317.37 


dies, Domini pro eius aduentu in car- ` 


nem 403.6 
dies redemptionis & reftitutionis 
414-43 
Diffamare interdum pro 4fgGemur 
414 
diffamare raro à Latinis vfurpatur 
414 
Diffidentie fuz quidam hodie impuden 
ter prztexunt Iofephi & Nicodemi 
exempla 116.20 
diffidentia quid differat ab increduli- 
tate 65.21 
Digitus Dei pro virtute,Heb. — 290.14 
Ammas & dri ynua, differunt vt totum 
& pars 110.17 
Diligere minus quàm amare 14.6 
Dimittere refpondet vd àgicra) — 11.41 
Dimaritarum error 228.38 
bx pro perfequi;vel abigere & exi 
gere 45418 
Jicxur forenfe verbum 18,5 
de Dionyfio Areopagita commentum 
1216.1 
Difceptatio refpondet 7$ 4fgsxéd4. 71.14 
Difipuli Chrifti multa perpeffi — 317.35 
Difpergi cerebrum quomodo intelligc- 
dum apud Terentium 13L10 
difperfio Gentium quid fignificet 
394-9 
Aislar, quid 64.14. 
Dyflinclione varia corruptus Iohannislo 


INDEX PRIOR. 


cus ; 354.56 
Alsouog vel digise jug gladius pro anci- 
piti 334-15 
Difiributiuorum loco Hebrzi vtuntur vo 
cabulis geminatis 166.12 
Dinertere &  diuer(oriü vnde dicantur 
175.14. 
Dinitum atr ogantia & fupinitas vnde 
197.18 
Diuitix iniquitatisHeb.proiniqué par 
tz,aut quz homines iniquis labori- 
bus & curis implicant 311.33 
Diwifum effe pro diffidere $5.18 
Diuortii & repudii di(crimen 4.13 
diuortia cur permiffa 87.1 
diuortii libellus 186.5 
€ Do figna pro edo 110.8 
dare cognitionem, Hebrzis eft viam 
aperire alicui ad coguofcendum 


234-43 
Doctores, Pharifæi & Scribæ 157.24 
Dorina femper cum fignis coniun- 
genda 220.3 
doĉtrinam Sacramentis przire necef- 
fe eft 137.37 
Aextiv, Gallice cuider InI 
oi ds me Spady, pro Quibus placet im 
perare.Vel, Quibus conftitutum eft 
acdecretum 190.1 
Ao pro fplendido conuiuio 155.6 
Adua ferc;idé onino quod orog, 46.16 
Domus appellatione qui comprehenda- 
tur 4416,& 115.1 
DonaDei vnde vocata fintSpirit? 282.52 
dona Dei;paífiué, quz Deo confecran 
tur 332.12 
"n[quodvulgó generationčGræci iter 
pretátur] proprié fignificat vniuer- 
fitatem hominum qui codem tem- 
pore in mundo degunt $0316 
Aspi proimmerito 410.5 
Dormire & exurgere no&te & die;pro- 

uerbiale dicendi genus Hebr. 

153-43 
Ac£attr quomodo in facris literis acci 
piatur 18.50 
Aca & dotal Sey 15.30 
€ Drachme pretium 200.34 
T Linia] pro moribus 97-1 
mm via Domini ambiguè vel de 
vitz rationeDeo probata vel de fa- 
Qis & geftis Dei 197.11 
E Dubiw quid 68.15 
Dulie, latriz & hyperduliz diftin&io i- 
nepta & falía 14.35 
Duo efle in carnem vnam, Heb. — $6.21 
Avra| vnde dici cæperit de fole occi- 
dente 141.2 
dUteScu & xa vd V esu) 141. 
Afapac, vis & efficacia 218.6 
duuç pro iis quz infinitam Dei po- 
teftatem teftantur 32.20 
duwausis Chrifti que vocentur 160.19 
duudusçvocantHebræi nym23 — 312 
duosuuc pro ipfa vi & facultate effi- 
ciendi miracula 161.19 
Dynafla 231.20 
d dwang pro Deo 130.34 


74 


E" effe qui dicantur 


€ Eaproah, fiue hem 140.15 
dp (ur) , pro Suaac propria quadam 
vi 417.1 
Ex & m fxpe permutantur 19.1 
& 15.19 


Exed muv 118.40 


en edat pro ablegare 141.8 
Exktokti? I 
Ecce quam vim interdum habeat 
4.19 
ecce particula more Hebraico interdá 
ad attentionem excitat ibidem 
Exxijaic quid 7648 
ecclefia duobus modis dicitur 151.17, 
& 52.2 
ecclefia cur di&a catholica 317.41 
ecclefia vocata regnum Dei 367.11 
ecclefia filii, id eft ordinati ad vitam 
387.14 
ecclefie confolatio plena in quod të- 
pus reiiciatur 414.41 
ecclefie nomen de Iudzis vnicoin lo 
cototius Noui teftamenti — $5.57 
Exd¥ 9c), vt apud Latinos excipere;ab 
foluté 286.13 
Exi? uasijag 148.1 
Cr interdum pro e£pur 21.5 
Ejédyoc,contiguus Y41.26 
Eclipfis nominis tp5or git 
eclipfis nominis «rc 4144 
eclipfis nominis lii 4421r 
eclipfis datiui era 145.8 
eclipfis participii vifürus 191.30 
eclipfis participii dicentes 113.0 
eclipfis particulz aduerfatiuz 298.10 
eclipfisprapofitionis ke: — 9o.u,& 
433.10 
eclipfis particule uzo»or Sau 
eclipfis verbi Aiid eft oportet 153,22, 
& 4117 
eclipfis quorundam verborum ante 
particulam caufalem 3159 
Eraut 41.15 & 174.6 
ExyfU ut & duy&Ueqe 3783 
ExgoCoc & è ugoCog 180.26 
Exz?astsx, pro percelli;id eft obftupe- 
fierivnde duum — 55.15, & 160.7 
ekponX multo plus eft quàm Seud- 
ur 233131 
Exp vide d£ fex 
Edere panemHeb.pro Cibum capere 
149.17, & 168.27 ,& 174.11 
€ rft dicuntur quz facro v- 
fui veluti initiantur 409.22 
Elope pro ££ ts 305.34 
ér Elxaiuanr $0), vt LatinisIn culpa effe 
140.6 
verbi Eyipur diuerfa interpretationes 
pro diuerfitate locorum 36.31 
Egredi & ingredi, Vide Ingredi & e- 
gredi 
€ Eí fæpe pro 4M ponitur 
€ ua pro fed 
Efra pro redu, id eft fieri 
Eic pro wess 
siç pro £r 
165.1 
Ej; nenunquam pro apid eft aliquis - 
. 9616 
sc7 taliter quàm apud Ciceronem V- 
nus aliquis 109.15 
T A 
ucxa. dc 106.24 
Eiedbur & exdVur oppofita 377.17 
Ejcig 9n dic oix pro x mt^UuY — 161.36 
€ Enasrurà nautis ad equites & auri- 
gastranffertur 167.8 
ENNEN 1711$ 
EAC a Tec 364-15 
Elecmof5n4m date & benefici dare quo- 
modo differant 25.8 
Feuscus» quid fit in Scriptura 25.3 
EAt2£ pro Amou 39.16 
Electio xtesnain ipfo Dei beneplacito 


$317 
104.177 
86.23 
82.14 
9.15; & 48.33 & 138.11 & 


abícoudita 434.12 
Elie sasiyyerisias expeQtabant Iudai 
360.16 
E»urrsc ; id eft Graci; vel pro Iudais i- 
piis per prouinciasdilperfis,vel pro 


ipfis profanis gentibus 394.14 
E^ju!r participium redundans 9.8 
€ E4Cepà3x in 20644 
tupati 416.5 
f 1A gEP N Y uou tuem; pro: Prxlatus et 

mihi 35823 
Xm, s" 370.19 


$- £r o;(nbaudito datiuo xiro 
1458, 
ty efearuanr ti) vt Latine Tn culpa effe 
140.6 
£r pro siç 78.8,& 114.39 
tr pto Hebraico Wy 47.1 
ër Hebraico more pro J/g habenteac- 
cufat.vel genitiunm loing 
£r procu) gr.t(& 78.3 
£r Tal ovegn ouóry pro Per calum iura- 
re ditum Hebraico more 22i 
£r præpofitionis pieenalm’ Hebraicus 
513.505 & 18.153 & 158,5556375.1 


Era [xan isna 31153 
Ert$»c pecunia 325: 
Eréydv 163.8 


Ery & trozo T) pluseft quim ob- 


noxium vel reum effe 19-31 
Ernser,vel ivy. 141.18 
Erquoc 161.12 
ErnAa] & fuas name Senpi quomo 

do diftinguipoffiat tnnt 


Ermo apm Græcis qui Hebrzis panes 


facierum 53:8 
Eus &tot ont prointerim dum 20.53 
twç particulæ víus peculiaris $414 


€ Epanalepfis qua gaudet Toháanes. 581.4 
Emuoyospraíldes prouinciarüm 243.18 
EmrdUmc 448.13 
Empa Jy 290.26 
Empoy ab tiapyeosy diftinGü 118.16 
Enpomasfchema apud rhetores 124.1 
ad Epexegefin declaradam addita in in- 


terpretatione particula Et ^ 254.11; 
& 40 
Emipeat & Coypsa tv 14.17 


Em gérer proPer multum tempus 
319.16 


Un pro wess 184.55 
i pro ram in iala bi 9n625,& in ira- 
eame 190.12 


fio pro x?! reu 153.11 
£i emphafin aliquam habet in bnt- 


T $7.30 
Emir pro (Coe 40.3 
bmbamar abfoluté pofitum 212.12. 


vocis Enauavariz expofitiones 40.4 
Emyrecxer pro fimplici yro guir 

$2.21 
Emdyévra) pro fimplici 422a] jit 
Emir reípondens Latino Requirere 


$73! 
Emapa se Sey 32914 & 330.5 
Eme pro explicare 164.17 
Ezropxaiv 119 


Emtocie apnu Variz interpretationes 
26.30,& 17.1 

Epiphanius reprehenfus 

Epiphanii expofitio repudiatur 
16n22 

Epiphanii interpretatio reprehéditur 


228.5 


401.4. 
Emmalar 147.39 
EmatTteuoc 27515 


EzroBew inualefcere, vel contrà niti 
343:7 


INDEX PRIOR: 


Eme» donnunquam proA dditis mi- 
- his przcipere;vtLatinc Incerminari 
375& 177.423 


Emper.ynde fitdedu&um |— 2107 
Eae pro éalang Hebr.more 84.1 
ERE 448.11 


Erafmus quid putaritefle idem 120.,6 

Erafmi quadam qua Anabaptiftarum 
do&rinam refipere: videntur 
11320 dulo1q 

Erafmus noftram gratuitam/& iterna 
inChrifto elcdionem conuellere có 


natus i 219,40 
Epad pro deraiiter facere 242.15 
& 448a 


čp aj venire,pro adferri 12.16 
egytidycé participium tempore prelen 
: tijetiam futurum aliquid videtur fi- 
gmficare 95.14. 
Ergo& igitur interdum continuatiuz 
*.coniundiones $:16 
Epy»r lubauditum: 25101; 914 
Erigere & (urrigere quomodo differat 
3ojita 
Eppanéa & €ZY nac quomodo differant 
359.49 
Epo7aY verbum ambiguum,eodem mo 
do quo apud Latuios Rogate 719 
€ E/sie caput 19 videtur Maria fuo can- 
tico quafi commétariis quibufdam 
illuftrare 231.7 
Eoa7r vnde deriuetur 21.10 
Ega Tog tagr 158.1 
Efe profieri, Heb, 86.23 & 244.2 
etat habes, pro Habebat, Hebraica cir 
cunlocntio prat. imperfecti? 88.39. 
Sic apud Plautum;Sunt bibétes,pro 
Bibunt 157.417 
4 patticuleEt vfus quida è vulgo fum- 
ptus 152.6 
paticula Et illatiué pofita 188.7 
Erðpoç Lat.fodalis 917 
Erhnici qui dicatur facris fcriptoribus 
85.41 
En particula ezZyexoe 11349 
ITuceu pofitumexaezlxae 282.21 
in Etymolgiis confingendis ludunt mul 
ti 3814 
Euangelii nomen quot modis accipia- 
tur in his libris La 
Euangelium do&rina verz concordi 
ac pacis 114.24 
Mach ac philofophiz przceptorü 
difcrimen 160.16 
ab Euangelii inter Gentes promulga- 
tione poffumus aufpicari pofterio- 
rem aduentum Chrifti 317.40 
Euangelio cur mundus tam pertinaci- 
ter refiftar 320-28 
Euangeliftarum ore Spiritus idem lo- 
quutus eft quios Prophetarum ape 
ruit 17433 
Euangeliftz non vfi funt GrecaTefta- 
menti veteris interpretatione qua 


nunc circunfertur 13746 
Evyajpéiv 165.4. 
EUyaes* ir nonnunquam ain 78 &/acjeir 

110.16 
E/344 4j quomodo differat à mesnu y- 

da 14.1 
Edona & Adoxa quid 13.13 
Ecdoxía. $117, &258.10 
Euergere duo Egypti reges 335.43 


Enertit pro euerrit;perperam fcriptum, 
ineptorum commentorum eccafio 
nem dedit 309.6 

Edag laa dereligiofotimore 234.24 

Evao pro Aaus 10.16; & 166.323 


& 176.11 
nyit hebraica phrafi pro Bene pre 
cari,vel bencficio afficere 14-7 
Edao yms ab ^c) pies diftingüendum 


210.10 
Eri uec 87.44 
Eegi 226.35 


Esmu pro Incro infperato &. repente 


oblato 379] 363.6 
EJexexiir pro Labore fuo aliquid confe 
-5qui "ENTINTS 7727 
Keimen non femper efteius qui qux- 
o tit: i 363.7 
Evzssaur ; 216.12 


EvfebiuiHebraix linguæximperitus 6.8 
Graco E/ kns planc refpódet Lat. Ap- 
pofitus: 308.4 
Ejov planum & x quabile 10.23 
Estychreğ & Neftorii'efrores:Rodie re- 
nouantur 369.6 
ab Eutychianis deprauatus locus 
Uu 
EutychianiDitóttitarü errore fequuti 
lunt 128.39 
EC eum (üb.deac 164.6 
ESamipüsx plus eft quàm ampa 
348.11 o ! 
EE aprir ab abno aécipitür pro Te-eicud 
& proapuo(ur & enixe! ^ 9527 
Excipere, pofitü abíoluté , co fenfu quo 
ndik vel vase aer 186.14 
Ixcommunicatum effe; Chriftianis idem 
quod Iudzis olim Szosuuc259r)ot- 


gS 83.17 
Excubtre vnde dedücatür 137.4 
Exegerice particula eclipfis 37918 
Enere 924 & £2 nate ? 359.47 


Exüt rumor;id eft dimanauit; Hebr. 
45048 

exire Heb.pro Ex aliquo loco profici- 
fci;& pro venire 441.1$ 

exire & introire quid fit Hebrzis;Vi- 
de Introire & exire i 

Exitus pro morte 279.15 

Exercitus czleftes quid vocent Hebræi 
237.22 

Elias & £ fise Sey $5.10, & 144.1 

Excita ex poteftate exiffe. Ideft Apud 
fe non cfle 149.51 

EE interdum in exceptione ponitur, 


vt Extra apud Latinos inj 
EZe ioios ey 336.16 
Ežosoacymaç qualis olim fuerit 10.45 
EZopxit eo ips 
Exorcflequidicerentur olim — 115.14 
F£edirede2uy 18153 


EZwcía & £uiasuc parum inter fe diffe- 
runt 3326 
xaT cenar quod Cicero dicit Per po- 
teftatem 140.31 
Expiarionis caufa olim abluebantur ma- 
nus 1:9-1 
Exquirere fanguinem, Vide Sanguinem 
exquirere. 
Exreri qui vocentur refpeQu Ecclefiæ 
152.2 
Extr vnam aniculam,apud Terentium 
pro Excepta vna anicula LED 
F 
Abulari apud Plautum fzpe de o- 
Finni fermone dicitur 349.13 
Facere medicinam , Facere argentarii, 
& fimilia 335 
facere virtutem vel Facere potétiam, 
Hebr.pro Fortiter fe gerere , & pa- 
trare fortia facinora 130.53 
facere iniquitatem qui dicantur 3-4 
feciffe duodecim qui fecü cflent,quo 


fenfu dicatur Chriftus 148.16 
fa&tus eft incaput anguli, Heb .hoc eft 
Capit effe caput anguli 98.14 
quid fa&ü eft;Lat.pro Quid caufz eft 
416.1 
inFaciem cadere; Heb.pro adorare 
79.4 
facies terrz (Hebraico more dicitur 
pro fuperficie terrz 33610 
facies Hebráice more aliquando fumi 
tur pro externa rei cuiuflibet fpe- 
cie, feu vultu 7414 
Famelici pro iis qui ad extremam ino- 
piam reda funt 231.34 
Fatigatum effe plufculum declarat quim 
laborare gni 
€ Fides quid differat à fiducia: u 2939,8 
65.21 
fidei definitiœab:Erafmo perperá tra- 
dita 220.36 
fides filiis Dei peculiaris quid decla- 
ret 220.37 
fides Dei,paffiné,que Deo habetur 
332.12 
Filiorum appellatione comprehendun- 
tur etiam filix 314.13 
filii Heb. pro omnibus pofteris quos 
poetzLatini nepotes vocant | 114 
filii vetri, Hebr. pro Veftrates homi- 
nes $544 
filii apud Hebrzos interdii pro veris& 
naturalibus (quos vocant) fubiedtis 
81.8 
filius hominis & filii hominum, Hebr. 
pro Homo,homines 47.18 & 150.6 
filii hominum , Hebr.pro hominibus, 
vtapud Homerum ysg Ayayay 150.6 
filii alieni |in cafu genitiuo] Hebr.pro 
alienigenis $748 
filii Hebraico more proiis qui funt a- 
licui rei peculiariter deftinati. 35-14 
filii thalami idioti(mo Hebrzorum di 
cuntur quos fponfus velut. in focie 
tatem thalami admittit:hoc eff ma- 
ximé familiares 35.144 39.18 
filii refürre&ionis qui dicentur more 
Hebraico 3311 
filii fapientiz;Heb.id eft filii fapientes 
5o35 
filius perditionis cur dicatur Iudas 
435:4 i 
filius gehenng, Hebr. i, exitio & inte- 
ritu dignus 10$.34 
filii huius feculi, Heb.i. Homines præ- 
fenti vitzaddidi 3120 —Filife- 
culi huius ab Hebrzis altero modo 
dicuntur quicunque veríantur in 
hoc mundo , tam boni quàm mali 
ot 
hli Ecclefia ;id eft ordinati ad vitam 
387314 
filius Dauid , & ilius Abrabam Chri- 
ftus cur dicatur 1-25 
filius hominis pro humana natura quà 
Filius affumpfit 380.11 
filii hominis dies, pro die pofterio- 
ris aduentus Domini 317.37 
ad Filii inzqualitatem arguendam de- 
tortus ab Arianis locus 354-41 
filiorum Dei efpueia. & memi Hmo 


335-5 
in filiis Dei adolefcit feme vi Spiritus 


fan&i 154.6 
filiarum nomine vocarx nurus 246.8 
filiarum nomen vrbibus accommoda- 

tur ab Hebrazis 94.7 
filiz Hierufalem pro Hierofolymitanis 

mulieribus (3454 


INDEX PRIOR, 


ex filiabus Aaron, pro Ex pofteritate, 
Heb. 1a 
€ Flagella de morbis di&a 148.1 
€ Faderis fymbolis ipfa fædđerisappel 7 
latio tributa ab Homero 338.12 
foderibus fanciendis adhiberi folita: 
vini libationes & fufio fanguinis 
121.10 " 1 
Fenerari cur permittatur 87.7 
ad Fænoris prohibitionem falfòdetor 
tus locus £: (160.28 
Fanum 1935& 67.6 
€ Fratres & forores Hebr. pro omnibus 
qui ciu(dem fint cognationis 150;2£ 
fratres pro cognatis, Hebræorum mo- 
re 365.6,& 3591.1 
fine Fracfs. non. idem eft quod 1nfru- 
(tuofus 61.33 
€ Fulgurı comparatus dies pofterioris 
aduentus Chrifti 3m» 
Funda retis genus, vnde dicta 6448 
Fariofos ad agnatos & gentiles dedu- 
ci iubet lex. x 11 Tab. 149.15 
de Futura re loquentes Prophetz vtua 
tur praterito 358.31 
futuri pro præfenti enallage aliquid 
amplius defignat 14.1 
futurum exactum. coniunctiui pro fu- 
turoindicatiui 19.26 
futurum pro imperatiuo; Hebrzorum 
more - 14.30 
G 
Adara vrbs 37.10 
G Gadarida quam regionem. vocet 
Strabo 155.14. 
Galilea fupe ior curficd itta , | 15.3: 
cur Galileus per contumeliam dicere- 
tur Ieíus 138.9 
inter Tauer &ya usu difcrimen 
87.20 
Tdpexpletiua coniun&tio z326 
Tash 87.31 
Gaudio gaudere, (pro quo dicütHebrai 
Gaudendo gaudere;)plenum ac foli 
dum gaudium declarat 3701 
Gaxophylacucm 331.16,& 498.15 
naa i. potentia] xa. egou de Deo 
114 
€Gehenna quid 
Gehenna ignis quid,ibidem 
Geminat vocabulis pro diftributiuis 
vtuutur Hebrzi 166.15 
Tee 311.32 
fita pro xtate go.18 
"Jiusd;progenies 3.6 
Tersac pro maioribus ET 
Generatio pro maioribus 1.20 
Generatio pro xtate dicitur à Grzcis 
$0.16 
Generi pro focrorum filiis 146.8 
Genitimiss appellatiuorum vtuntur He- 
bræi loce adie &iuorum 238.11 
Genitiuos fübftantiuorum Hebræi v- 
furpant pro adiectiuis $930 
Genitiui Hebraico more pofiti — 20.2; 
Tw» tam de patre quàm de matre 
49417 
Gennefaret nomen varié fcribitur 
Téyrnaa , Gall. engeance 
*Jovnaa. Th e uS 11.10 
Térrmnc pro natiuitate 3. 
Teri dpoc participium fubauditum | 2.2 
Gentes fere vocat Hebrai alienos à fc 
dere populos 83.42 
gentiü difperfio quid fignificet 334.9 
Genua fleGtere , pro toto Deicultu in- 
terdum 194:9 
Genus focmininum in adie&iuis & pro- 


20.19 


69.1 


1t 


nominibusab Hebr. abfolut? vfür: 
patur.ficut à Latinis neutram 196.1 
Generis neutrius vocabulum relatum 
ad pracedens-foemininum ` : ag948 
Georgii Agricolelecus  169:.41,&3n4:, 
& 364.19 
Gergefeni vel: Getafeni qui Ige 
Germen dicitur Meffias 13.3 
Id apud Homerü pro apiyte 77:4 
Girfon aduetfus Era(mum defenditur; 
3.30 $ i 
GeriditHebraici NON? fubauditioizénž 
T pro oeg 0260:30 © promig i 636 
Tires prot?) 5:32 
jeu idem valere quod &ra,exemplü 
Homeri 24.21 
Gigni pro fiafci 110,& $328 
gignendi verbum quo fenfu de Chri- 
fti conceptu dicatur 458. 
Gladius pro bello Heb: 4717 
Gloria pro. maieftate vel fplendore -- 
19:30 í 
gloria Domini,pro Deo gloriofo,Heb. 
13747 i 
gloriæ thronus, Hebraica phrafisiiglo 
riofus 89:20 
gloriam Deo tribuere quo fenfu iubea 
tur qui ex cxco faQus erat videns 
40$.9,& 4064 
glorficare duob? modis fumitur | 18.35 
A Tropic geniriuusfubauditus poft aa 
puas 306.4 
TraeZenpro.quoOuid.notificarez:8.57 
€ Grabatum quid Latinis 143-16 
Gr«ci vide Eyres 
a Grzcis loco fimplicium pronominá 
reciproca nonnunquam víurpantur 
36.16 j 
Graci av/kprange aia N cap waar fepe 
vfurpant 4932 
Gracà conftru&io in hoc locoQuinti-* 
liani Ne quos porrexerim cibos;ve- 
nena fiant 161358 
Græci librarii Hebraicx linguz impes 
riti 191,10 
Græca interpretatione veter, Teft.qux 
nunc circunfertur non vfi funt Euã- 
gelite 137.16 
Grxca editio Vet. teftamenti quz nüç 
extat,erroribus fcatet 44341 
Videntur alia olim vfurpaffe Eccles 
fix,lbidem. 
Græcxæ linguæ imperitia occafio ine- 
ptorum commentorum 309.6 
Grzcis literis vix vllum peregrinum 
vocabulü incortuptéfcriptü | 148.39 
Gracorü nemine coprehendebant lu- 
dzi gétes omnes profanas 17155 
Teaggsanig qui 616 
Granum finapis,prouerbiali figura pro 
re minima zig. 
Gregorii Nanziaz.diuinü diQü 340.26 
Gregorius pontifex Romanus ex v= 
nius literz errore occafionem mul- 
ta inepte cominifcendi cepit 399.6 
Gregorii dialogi fabulis anilibus pleni 
271.11 
€ £i Tvunod , pro Super nudum corpus 
109.21 
H 
nemphaticnm;Heb. $46 
BE quomodo víurpetur apud He- 
bræos gat 
n Heb.articulus eft tàm re&i quàm vo 
candi cafus $13 
G Habitare 9.12 


127 cenfirmandi particula, cui refpon- 
deton , 370.8 


Haeredes Dei dicimur fimili ratione qua 
cohzredes Chrifti 339-16 
Harericí verba lohannis de aterna Fi- 
hi hypoftafi conati funt eludere 
353-11 
4 Hebion Ind xorum(uperftitiofam puri 
ficationem conatus eft inEcclefiam 
Dei inuehere 364.14 
Hebionitarum error 140.21 
ab Hebionzis deprauatus verficulus 
337-8 
Hebrei diem inchoant à vefpera , fe- 
cus quàm Romani 124.4 
Hebrzi vetus Teftamentum in tres or 
dines diuidunt 387.21 
Hebrzi fcriptores & Graci hiftorici ve 
teres quomodo folii fint fcripta fua 
exordiri 13748 
Hebrzorum idioma plerique ex vete- 
ribus eruditiffimis eriam Scripturae 
interpretibus ignorarunt 7531 
Hebrai nomina collectiuain voce fin- 
gulari iungunt relatiuis & verbis 
pluralibus 4.50 
Hebtzi verba tranfitiua abfolute po- 
nunt,nonexpreffoobliquo ` 848 
Hebrzi compofítis verbis carent 
35639 
Hebrzi in verbo includunt verbale no 
men 91.3 
Hebrzi verbalia interdum pro infini- 
tiuis verborum ponunt 331.0 
Hebrzi participiis loco Dnomintümver- 
balium vtuntur 161.16,& 24«.t 
Hebrzi adic&tiuorum loco genitiuis 
appellatiuorum vtuntür 61.10; 
& 138.11 
Hebrxi vocabulis geminatis vtuntur 
diftributiuorum loco 166.2 
Hebræi primitiuis numeris loco deri- 
natiuorum vtantut $9.2t 
Hebrzi numerala primitiua fiue car- 
dinalia nonnunquam aduetbialiter 
ponunt, vr. Septem pro $epries 
84.1t 
Hebrzi neutro genere carent;pro quo 
foc mininum vfurpant 98.19 
Hebrais familiares funt téporum per- 
mutationes 143 9,& 346.11 
Bebrxifuturum pro imperatiuo vfur- 
pant 14.30 
Hebræi prohibitiones. per futurum 
concipiunt 1431 
Hebrxa permutátio numerorum 


Hebrzis familiares. funt perfonarum 
mutationes 16128,& 119.35& 314.3 
Hebrzi copula pro aduerfatiua parti- 
cüla vtuntur $0:38 
Hebraico more ponitur copu!a pro re 
latiuo 245.20. Item pro tationali 
particula : 249.1 
Hebrai de fe in tertia perfona loqui 

. folent,prafertim modeftiz caufa 
36.20,& 219.1. 

Hebrzi dialogis potius quàm obliquis 
fermonibus res geftas explicant 
261.10 

Hebrzorum hypallage, Ad adificatio- 
né v(us,pro Ad adificationis vfum 
396.30 

Hebrais frequentes pleona/mi 9.8 

Hebreus pleouafmus genitiui, Agétes 
vigilias noctis 137.7 

Hebrzs copulafzperedundat | 7024 

apud Hebrzos (zpiffime deeft particu 
la fimilitudinis Sodo 26.18 

Hébrzi fere fupprimüt IMV aut jaco- 


UND.BX PRIOR 


parationis particulam 82.13 
Hebrzi fæpe interrogationis notam 
non exprimunt 331.17 
Hebrzi in affirmationibus adhibent 
ibterrogationem, 390.15 
Hebrzi interrogando,fortius affirmat 
390.1 
Hebrai affirmationi negationem fub- 
liciunt mira emphafi 360.1; 
& 380.1 
Hebrais familiares antithefes , volen- 
tibus quippiam certiffime affirma- 
re E 380.2 
Hebr zi cur bis idem inculcent. 226.21 
Hebrzi idem bis dicunt contipuo;par- 
tim emphafeas, partim perfpicuita- 
tis caufa 226.22 
Hebrzi quod prioreloco omittunt ,in 
pofteriore exprimunt;& contrà 
340.2 
Hebrza geminatio, Lutü coni & Ter- 
ra pulueris 251.16 
Hebrazi fzpiffime ex antecedente in- 
telligunt confequens |. 14.5,& 65.1, 
& mr. c 
Hebrzi pofito vno verbo confequens 
alterum fubintelligüt;contrà quàm 
, Graci & Latini 144.9 
Hebrza repetitio antecedentis prore- 
latiuo 264.16,& 350.7 
Hebrzis relatiuum przponi antecedc- 
ti : $0.1 
Hebrzi gerbinant relatiua 14135 
Hebrzis relatiuum redundat 34.13 
Hebræisfamiliares funtmetaphoræ ab 
aqua fumpta 37111 
Hebrzorum idiotifmo liber prorecen 
fione EST 
Hebrzi gentes fere vocant populos à 
fodere alienos 83.41 
Hebr.Hic menfis eft (extus grauida.i. 
fextum agit meü(em 218.48 
Hebraico more ponitür verbum pro 
negotio quod agitur $3.15 
apud Hebrzos filii pro veris fubiedtis 
$1.8 
Hebraico more qui dicantur. lii refur 
reQionis 3311 
Hebraico more và$ pro quouis inftru- 
mento & fupelle&ili $6.8 
Hebraico more dierum appellatione 
, tempus fignificatur 93:8 
Heb.In excelfis,pro.in.czlís 95.16 
Heb.Panis victum, & qnemuis cibum 
fignificat ang: 322 8 69.9 
Heb,Carnem & fanguinem pro homi- 
ne dicunt,dü volüt.notare imbecil- 
litatem hbümanz natura 76.4: 
Heb.snima pro vita 9.13,& 305.7 
Heb. Commutatio anima; pro.eo quo 
quisferedimat....... a 7758 
Hebrai verbis afcendere & defcende- 
re vtuntürsetiam no. habita fitus lo 
corumratione — 376.4 
Heb. Aperire os in parabolis eft loqui 
parabolas zd 63.1 
apud Hebræos Dicere pro lübere 
MRE: 7546 1 (oos 8s 
Heb.Procidere in faciem,;pro Adorare 
79.4 
Hebrzi,viri nomen primitiuis tantüm 
addunt je $8.1 
Hebrzorü loquutio hyperbolica, Ne- 
minem in yia falutageritis || 28514 
Heb.fiue potius Chald. Non eft volun- 
tas coram Patre veftro 83.2 
Hebtrzz coiugationis Hiphil forma in 
quibufdam Grzcis verbis ^ 295.19 


Hebrafcum prouerbium , Meníura pfò 
meníura 30.17 
Hebraiczlimgua ignorantia czcutie- 
runt erudiriflimi alioqui interpre- 
tes facrarum litetarum antiquiores 
75:2 i 
Hebraifmi ignoratione deprauatus à 
veteribus locus 138.2) 
Hegefippi error in nomine Hierofoly- 
ma 6.» 
Heliodori locus 49.10,& $0.25 
Hellemifmus à Terentio víürpatus,, Ob- 
ferua filii quid agat 140.11,& 381.6 
mnHebrzis fignificat fic aliquid præ- 
terire vt mutetur 18.40 
Heluidi&norum error $14. 
Hem & ah 14.0.15 
Herba quid differat à feno 29.34 
Herodu in Iludæaregnum,quale 23ç.48 
Herodes quomodo vocetur rex, quuni 
tetrarcha tantüm effec 162.12 
Herodes tetrarchz duntaxat nomen 
habens;i vulgo rex didus 376.1 
Herodes Antipas 163.29 
Herodiadi filia diQta Salome 163.31 
Herodian: locus 3824 
qn pro ligare & vinQü tenere Heb. 
449.16 ; 
€»n Syriacè peccator;debitor. & Na 
peccatum, debitum 10538 
Hieronymus: locü Marci detorquet.. 1613 
Hierufalem cur ciuitas Dauid fit dicta 
119.8 , 
vrbis Hierufalem vicem cur deflear 
Chriftus 317.8. 
Hiflorias inchoandi mos vêtus- 137.19 
«2n quoduis fcelerisgenus ad euer- 
tendas alienas opes 106 tç 
"ien|.i.:finus]Hebrzis de mari poti? 
dicitur i 94.14 
€ Hebraicü à cui refpondetparticu- 
la Eccejinterdü ad excitanda atten- 
tionem ponitur 4-19 
€ Homerus jas Ayer vocat. Achiuos,vf 
Hebr. filij hominum vocantur ho- 
mines 140.6 
Homeri locus 30.558 37.17,& 7123 
& 81:1, & 1512, & 366.5 
Homeri locus, fadus inter Grecos & 
-Troianos fancitü defcribentis 338.9 
Homerilocós in quo fententiz potius 
` iquam verborum eft habira. ratio 
357-53 
Homero quid fit ài pta Bami 3332 
Honoíatus qua ratione dicatur. 61,17 
Hencflum pro virtüte quomodo. nomi 
neturà Grzcis i550 ilts Jag. 
Honors appellatione quid intelligatur 
. in mandatis Domin iy eni) 69.18 
Hora ex Chaldaifmo..pro. temporis ars 
. , ticulo & ipfo momento ... 418 
hora vefpera apud,Phniü,vt apud.Grz 
-5€0s DER liti iuisilonn 19118 
Horativs folicitas opes ab effc&u dixit 
311.38 15d | 
Horatii locus 2941,& 33.17, & 47.11; 
SQ & 8425 3121151 i 
pitin Heb.conftruitur cum tertio cafu 
4: 9L1O ; s bie? STOP ] 
avin | Hofchana. i. feria obfecro] 
g: €x corrupto & integro pro RIPET 
, 94:34 ! í ` 
hominis Ho/znna variæ expofitiones 
S 943 951 mungbiqe 
ann [.i. gladius ] pro calamitate belli, 
c7 dall, y 
«301 Heb.id quod Graeis tammou 
64x 154 i 


7 KAaa. i 


NÑ peccator Hebr. Koya eft qui 
veluti artem peccandi factitat 406.3 
t'NUn|.i.peccatores]pro fcelerofis 
39.15, & $0.29 
€ Humi cadere quid dicatur Heb. 46.56 
Humilitas ancillz Hebr. pro humilis an- 
cilla 130.13 
E Hydrie 364.18 
Hyperbolica loquutio Hebrzorum 185.14 
Hypocrita quid 15.17 
I 
Particula in interrogatione vfur 
H parné 31.9 
3 interdum ajnoacyiwaç ponitur ^ $5.3: 
Jacu? retis,duplici fignificatione 152.20 
takim nomen omiffum in plerifque co 
dicibus 
Ixayt; pro apto & idoneo 
Hec pro pnpa PLU 
X v [ideft cognouit] honeft? dicitur 
apud Hebraos de viri & vxoris co- 
pula & confüetudine 118.2 
Idii ita differt à Baémw vt apud Lat. 
Videre à Perfpicere;feu Cernere 
99:25 
Idiomatum communicationem quid vo- 
carint veteres theologi . 368. 
ad Idolomamim fuam conftituendam 
detortus inepté locusà quibufdam 
271.10 
Idoneu» Latini dicunt dignum cùi fides 
habeatur 38i.3r 
WIechosis natus ante deportationém 
Babylönicañi zag 
Yebóna 353.13 
mi aut aliad Dei nomen fübiectum 
vélin’ genitiuo, vel cum párticula 
?38[.i.in confpectu]üngularem no 
tat excellentiam 113.30 
Icfs nomen quid declaret 4.46 
Jefus cut diceretur Nazarenus & Ga- 
lilius per contumeliam à Iadzis 
158.9 - 
4 17uric pró prafidibüs prouinciarü 
-vagig 
Am quid ^ 48/40 
q71' verbüm Hebraicum tam de viro 
quàm de foctriima: 449.15 
Houxlae nalei prò ADEA cay! 93$ 
Wikia pro ftatuta^ ^^ 19:23, & 145.2 
j.ixov& dooi fepe pértiutàttur — 147.5 
Ile pronomen quo füimmüm aliquid. 
fignificatur 360.6 
ille pronomen^tefporidens atticulos 
pofito emphatice^ ^ 7^ "401.43 
€ Ipoiztor up sint 49:19 
ipne generali fignifitatiónevfürpátü 
49.5 Jg ne 


liana pro fümnifs Veftibus 
D [idit pro tempore 93 


4fi-4 


1 
Impii quequé refürre&uri funt, fed vt 
ztermim'exitium fübeant 154 
impiorum fupplicium diu differtür in- 
terdum : 2310 $10. 
Implere méfuram patrum , parcémiacos 
dictum apud Hébr. !307.1 
implere pro przftare 4.52 
impleri pto fatürári 159.17 
L»pur: fpiritus cuidam etiam -cápici 
fubiiciüstar ^: ^ 41.8 
«urfignificicione koriti !7348 
Li pro £1 HU 88.3 
1» ctepidi$ procedere in publicti; pro 
crépidatum *f 480.8 
in carnem vnam effe, quid fignificet 
Hebrzis $6.22 
in pro Per Hebr. ^ 18.16, & 19$. 36 
in pro Cum,vt 2 pro OY apud Hebt, 


LNDEX P R-I-D^5. 


19,19,& $1.12 
invel cüm Deó; Hebr. i. Deo duce & 
przeunte 169.35 
inaqua, pro Aqua, redundante præ- 
pofitione, ex vfu Hebrzorum qui 
caufis & inftrumentis folent przffi- 
gere2, in 138.5 
in veritate ; pro verè dicunt Hebrzi & 
Graci 100.13 
in doGtrina, pro in docendo, Hebr. 
151,1 
In pofitumeédhyac 181.2 9,& 428.22 
iran idem quod Hebrzisnth — 38:0 
Increpare refpondet vy bmn de 
7 
iode yat verbum vbi dicitur dea- 
quis Hebr. notat inhibere tempe- 
ftatem & reprimere vim earum 
374 
Incuruus & recuruus,oppofita — 2037 
Indui virtute ex alto [i.czlo]|Hebr. 
1.9 
Infans vnde deducatur $1.8 
infantes animo funt przditi apto iam 
tum ad ratiocinandum 456.8 
I»finitiuu pro imperandi modo 22.14 
infinitiuum cum verbo perfonali abfo 
luté conftruüt Hebr.vt audiendo au 
ditis 60.14 
Inzredi refpondet verbo tuba Yeir 
4.1 
igdi & egredi, di&um pro fecurüm 
vitam agere; genere loquendi He- 
btzis veluti prouerbiali 408.6 
ab Initio fuiffe liomicida diabolus quo 
fenfu dicatur 353:7 
Innxen: , quid ; authore Cicerone 
45:4 
Ivflitutá quz vocentur 2:11:44 
Interpres V etus facros libros fumma re- 
ligione interpretatus effe videtur 
1210.33 
veteres interpretes turpiter {ape halla 
cinati, quód ignari effent lingüz 
Hebr. 7:32 
interpretatio falfa cuiufdam loci Petri oc 
cafionemr^comminifcendi Lymbi 
ptabuit "0926.17 
Interrogatioapud Hebrzos vehementius 
affirmat 198.12,& 190.1; 
interrrogatio curi ddmiratiote vel cü 
ironia 165.21 
interrogationis nota fzpe apud Hebr. 
non exprimitur 33117 
Iñrus habeté regnum Dei qúomodo di- 
' cantur PhHarifæi 57. 
intus demoti è loco 171.12 
Inwenire gratiam; Hebr. i. effe it gratia 
cum aliquo, gratum effe alicüi ^ 
og gro] nar c E: 
inuenire pro parare fibi & acquirére 
7728 : da 5. À 
ENY rohannes;id eft gratiofus ` 
357.58 dct 
Iohanyis nomen celebre 137:1$ 
Ióhànnis bapti(mus 124.51 
Iohanries, vnus quafi dpparitoris vice 
funQus eft,quum alióqui Prophétz 
omnes Chriftüm: anrecefferint ^ 
314.12 PNIS 
Ióhánvis: mitifterium , cum 'CBrifli 
przdicatione collatum , quale fit 
214.51 
lohannis przdicatignis effectus 
114a a» 
Jobannes vbique sepeiudar dicit quod 
ceteri Enaugelifta appellant a7e2- 
OE CoA Lud 27 497.14 


Iohannes appofitionibus abundat ih 
fubie&tione pofitis 36826 
Iohannes;licet Grace feribens,loquu- 
tiones in verbo Dei & fynagogis v- 
fitatas retinuit 35334 
Iohannes cuiufmodi epaualepfi gau- 
deat 381.6 
Iohannis verba de zterna Filii ^iypo- 
ftaíi conati funt eludere haeretici 
jj 
Iofepb quomodo iuftus in cogitatione 
dedimittenda Maria — 3:50,& 4.15 
Iofeph non habuit Mariam fufpectam 
adulterii 43 
Iofephi & Nicodemi exempla quida 
hodie impudenter faz. diffidentiz 
pratexunt p 216,120 
Iofephi locus 81,5 
Iofephus à Matthzo diffentiens 
66.6 
"n L. i. magis ] ante [5| i. quàm ] in 
circunfcribendo gradu comparadi 
fere fubauditur 815 
qHgit pro die 141.1t 
€ 1ra quz Chrifto tribuitur quatum ab 
humana differat 147.1 
niNv| rimor;rewerentia]apud Hebt.pro 
toto cultu Dei 130.51 
€ rcb- kariothes gentile nomé Hebraici 
4:5 
Ifracli à Deo tradita terra ; dida pecu- 
liariter Deiterra 356.19 
Ist Ge pro reftare 91.9 
€ rr particula in cóparationis accom- 
modatione fzpe omittiturHebraico 
more 389.19 
Irineri defcriptio per quod Iefus in lu- 
dxam contendit 863 
€ vibs Iuda quz dicatur 229.5 
Iudu gui & Lebbzus,cognométoThad 
dzus 149.1 
Iudas quo fenfu dicatur filius perdi- 
tionis 434 
Iudas cur di&us Ifcariotes 4318 
Iudam infüituendz,facrz Cenxz non ' 
interfuiffe, cur probabile nonfit ^ ' 
413.7 
Isdéa regio;qua $.36 
Iudxi gentes omnes profanas nomine 
Grxcorum comprehendebant 
171. 
Iudz proditori additur Tfcatiotz no- 
"men vt diftinguatur d Iuda qui & 
Lebbaus 149.X 
Iuda fingulis annis didrachma Roma 
nis pendere folebant $i. 
Tudaicorum rituum volumen di&um 
- *3-53 "ILU 
Iudzorum ceremonia in fumiendo pas 
ie & poculo fub finem Cop agni 
pafchalis : 337.1 
Tudzorum in ablutione mangum ritus 
169.8 ; 
Iudzorum fuperftitiofam purificatio- 
nem conatus eft Hebion in Eccles 
fiam Derinaehcre 364.14 
Iudatex traditione qüadam Thalmu- 
dica , veftimenta. dirumpere tenes 
biptur fi ab Tfraelita quopiam at~ 
diffent blifpheitiim in Deum 
, Mag 
Indzorum' cónfüefudo enm lege x11 
Tabul.cótlitenténs, de furiofis ad a~ 
£natos ,& gentile$ deducendis 
149.16 
Indioruni civilia iudicia olim qualia; 
& qui apud cos fummi iudice; 
19:38, & 10.25 


apud Iudzos fummum cócilium qua- 
druplici fuppliciorum genere vfum 
20.16 
Iudaeis cognitio criminum capitalium 
erepta 212.20 
Iudzi de Meffiz diuinitate non difpu- 
tarunt nifi poftquam plané exczca- 
ti fuerunt 353-40 
Iudzi infignem aliquem Prophetam 
expedtabant diueríum à Meffia 
395.10 I 
Iudzi prophetam Mofi fimilem expe- 
Gabanc 360.17 
Iudaorum implacabile in Chriftum o- 
dium 353.41 
Iudzorum error 722/y,6'&ria/ Elia: expe 
Gantium 360.16 
Iudzi etiamnum hodie terreni quod- 
dam Meffix regnum animo conce- 
perunt 377.4 
Iudzi etiamnum hodie Chriftum pro 
impio habent 215.10 
Iudzi etiam hodie Chriftum appellant 
przftigiatorem 133.5 
Indicáre pro damnare 397.18 
iudicare aliquem pro Vitia fuz virtutis 
exemplo coarguere $5.18 
Iudicatus pro eo de quo iudicatum eft 
30.21 
iudicium pro iure principis hoc vel illud 
conftituendi 407.1 
iudicium pro compofitoftatu.— $4.2 
iudicium pro authoritate Chrifti & po 
teftatein czlo &in terra 43133 
Iuzum Chrifti quaratione dicatur leue 
$2.28. 
à Iuliano apoftata exagitatus locus 
188.20 
qui Iu/4t;, Deum fimul aduocat vltoré 
175.16 
iurandi per caput mos 22.31 
$urandiparticula2apud Heb. 22.23 
iurandi forma Hebraica,cum impreca 
. tione 175.19 
iufiurandum quatenus fitinterdidum 
23.16 
iufiurandum quatenus in Dei cultu nu 
meretur 23.18 
Iufla apud Terentium, ve m dixuya apud 
Demofthenem pro $ dejame 
111.40 
.inflitie £ruQtus ab illius efficiente cau- 
fa feu materia diftinguendi 223.14 
iuftitiz illius quz nos facit Chrifti co- 
hæredes, tota laus Chriítoin folidá 
tribuenda eft 123.1 
iuftitiz Dei przpofteri vindices & pa- 
troni 338.19 
iuftitia (zpe Hebr. fignificat fidem & 


benignitatem 165.14. 
iuflificare Deum;quid $0.33, & 165.15 
iuftificare feipfum, quid fit 186.10 
iuflificari pro iuftum declarari — $7.14 


iuftificatur fapiétia à filiis fuis, i.agno- 
fcitur& approbatur Heb. — 50.56 
de iu/lificatione 223.9 
ad euertendam gratuitam ex fola fide 
iuftificationem locus impudenter 


detortus 167.14 

L 
v caufam finalem notat 3n 
` prapofita gerundiis indicatiue 


etiam Íumitur apud Hebr. — 234.17 
$3-N^[.i.nó omnis]pro nullo apud He 
brazos, qui negationem non ad fi- 
gnum vniuerfale,vt Grzci &Latini, 
fed ad verbum referunt;atque illud 
dcomninegant 228.51 


INDEX PRIOR 


hafyaiem 115.17 & zt 
Aaria 37 $.$»& 401.3 


moN^ dicendo, pro quo vulgo tranf- 
ferunt Dicens, non rarò fubticetur 
in Hebrzo contextu 126.17,& 195.19; 
& 231.12, & 418.7 

Aaumnp quid Homero 18.29 

Latine voces Grzcédeclinatz apud Eu 
angeliftas 21.12 

Latini fermonis confuetudini non 
vulc feruire hic author vbi minus 
piè loquendum fit , illi ferutendo 
148.5 

Aa qe&jar & dovA&Uev idem declarant 
14.33 

Latrina vnde dicatur 71.9 

qLéb«ut cognomento Thaddaus, qui 
& Iudas 148.4,& 149.1 

Lebbzus fere refpondet nomini Lati- 
no Corculum 44.31 

€«12^ |.i.venite] pro aduerbio hortiris 
pofitum apud Hebr, 20.4 

j?? 4-propterea ] ponitur etia proat- 
qui, & attamen 393.13 

inter MUN rip? & WNW difcrimen 
$22 

AC randaj uova ditum pro ceirar- 
dg uaves 3587 

Lentuli proconfulis epiftola Jwizi;ea- 


Qos 9.21 
Lepra quid proprié 344 
Atha numorum genus 1200.36 


Leuit« & facerdotes olim in Republica 
Ifraelitica in Iudicum confortium 
legebantur 83.19 

Lex talionis 13.21,& 38 

leges ciuiles Legi Dei refpondere de- 
bent 87.5 

leges politicas nó ptæfcribit Chriftus 
8315 
€ Liber pro recenfione ; idiotiómo He- 


brzorum 148 
liber & libellus pro recenfione 

118 
libri quales effent olim 249.6 


à Liberi arbitrii defenforibus detortus 


locus 24148 
ad liberum arbitrium ftabiliendum de 
tortus locus 356.44 
Licentia quid 33:29 
licentia plerunque in vitio 9131 


Limbum vnde quidam commenti fint 


346.17 
Lini cuiufdam epifcopi impius libellus 


de Petri paffione 450.9 
AuSeC o» et 195.25 
Ail éor,lapidicidae 169.47 
Alffoo vete 441.13 


Alae vocabulum eft Latinum — 416.4 
Liu locus 30.22,& 33144& 35-26 


€ Aó»sc, prouerbium 375.1 
^é5»€ Hebr.pro re 141.19 
A655 pro indefinita particula 72.8 
M5»; de Euangelii fermone 143.13 


adoc qua ratione dictus fit Dei Filius 
353.21 

Mit; vocat Lucas Hebrzorum more 
id ipfum de quo di&urus eft 
2.63 

Aermi vel amo fubauditum 3022 

€ Lucani locus 61.56 

Lacus falío creditus fuiffe vnus ex fe- 
ptuaginta duobus difcipulis , cui 
cum Cleopa apparuerit Dominus 
111,3,& 249.59 

Lucas ea fcripfit quz auditione ac- 
ceperat ab Apoftolis, cum Chrifto 
iam inde ab initio verfatus 


4 


EIN 
ante Lucam non fcripferüt Matibætià 
& Marcus 210.10 
Lucasin hiftoriz ferie pro regulano- 
bis proponendus 305.8 
Lucz vnius Euangelinm admittebar 
. Marcion 311.13 
Luca familiaris traicctio 321.6 
in Lucis veftimenta fua foliti dirumpe- 


re veteres 115.19 
inlu&u mos veterum $1414. 
Lunatici qui 7947 
Lufcus 81iy 


Lux metaphorice? Hebr. defignat li- 
berationem & profpera omnia 
135534 

lucem hominum guid vocet Iohannes 
35531 


lucidum corpus,quid, 28.17 Cuí op- 
ponatur ibidem 18 

€ Avia 348.5 

Avteg & avia quid 18.26 

Aumqeor 93.1 

Avrewnç qualem liberationem fignifi 
cet 133.17 

M 

M AxpéSuysi& papoda 34.26 

l & 8g. 

parpodvusir 319.30 


Madidu pro'ebrio,cuiopponitur ficcus 
169.27 

nominis Magdala varia fcribendi ratio 
73:9 

Magi ex gentis vocabulo nominati 
$37 

Magnificare benignitatem feu miferi- 
cordiam, Hebr. id eft vti magnifica 
mifericordia 


i 131.$ 

Maie(las Cæfarea pro ipfo Cæfare 
319.8 

MAar quid 16.20 

Malachie locus petperatn expofitus,er- 
roris occafio Iudxis 360.17 

M&»cr 465 

pamor abundans 17353 


19r etiam iungitur comparatiuis 
19.12 
uá»mervíabintelletum —— $2.0, & 320.19 
x?' Marder cur potius fcribaturquàm 
djy MezSuiev, vel MazSujiv 110 
Malus oculus quis 91.1$ 
Mammon vox Syriaca fignificans quic- 
quid ad rem pecuniariam pertinet 
18438 
Mancu 723r 
Mandatiun modum quem vocet Dio- 
medes 141.33 
Mane fuit, id eft aduenit, Hebraifmus 
160.7 
Manna fymbolum erat Chrifti 386.71 
manna difa efca fpiritualis, quatenus 
Chriftum adumbrabat 386.16 
Mänfio pro diuerforio & hofpitio 
284.6, & 424.11 
Mansum ablutio olim invfu,expiationis 
canla 129.12 
manum Domini effe fuper aliqué Heb. 
de præfenti Dei gratia & efficacia 
233-4 
Marcion vniusLucz. Euangelium admit 
tebat 311.13 
Marcus breuitatis fuit amans , vnde vja 
deri poffit omnium Euangeliftarum 
difficillimgs 157.20 
Marcum ex Petro Euangelium excepif 
fe tradunt veteres 209.15 
Marco familiarise mutatio tempo- 
tis 149:9 
A Aaa. iib 


ex Margine in contextum tranflata ver- 

ps ba 200.33:&3943 

Maria in Prophetarum ledione valde 
exercitata 117.50 

Maria perpetuo virgo ga 

Mariam non vouiffe virginitatem 
3:17, & 4.31 

Mariam falò quidam putant de feruan 
da virginitate cogitaffe ance Angeli 


ad eam aduentum 217.10 
Matiz przpofteri cultores 230.18 
Maprpéir 150.6 
Más«c appellati morbi 148.1 


Matrimenio fecundo nullum effe locum; 
quidam ex Chrifti verbis malé col- 
legerunt 31:23 

matrimonium ad filios Dei pertinere 
quàm fal(o negarit Cyricius Papa 
330.12 

Martheum fuiffe Leuitam non re&è vi- 
detur exiftimaffe Caninius — 144.7 

Matthæus & Marcus ante Lucam non 
fcripferunt 110.10 

Matthzi & Marci fcripta ad Lucam, 
tanquam regulam in hiftoriz ferie, 
funt accommodanda 305-8 

nnpolam nunc, Ab hoc tempore. Ad 
verbum, Ex nunc, vt Gall. des mainte- 
nant. Significat etiam plerunque 
Deinceps 107.14,& 412.10 

ypol.ià fine] dicitur Hebr.tam de ini 
tio quàm de fine 178.30 

mb 7132 mb menfura pro menfura, 
prouerbium Hebr. 30-17 

€ in Medio veftrü pro Palà & inter vos 
360.19 

in medio ponere , phrafis Latinorum 
reípondens Grzcz 66.11 

Maa & ueyæreai me 181.1.5 

Mtyi« in Oriente dicti proceres 
165.23 


Mei/or pro 44e 184.1 
Mera & dera 101.10 


Mimar participium etiam ad imperfe- 
&um pertinet $9.13 

M tuted 168.29 

Mendicantes fratres quàm impudenter 
iaGent fe Apoftolicam vitam agere 
184.14 

Mendum in vnica litera quod occafione 
ineptorum commentorum przbuit 
309.6 

Menfs benedicere, & mëlam cóíecrare, 
quo fenfu dicatur 176.19 

Menura pro meníura.Heb.prouerbium 
30.27 

Mercedis nomč in facris Scripturis quo- 


modo vfurpetur 25:13 
Mteitts9w pro diffidere $5.16 
Mteyugy vnde deriuetur 29.17 


psexpaav plus fignificat quàm cogitare 
19.16 

inter Meritum & mercedem fruftra qui- 
dam mutuam relationem fomoiant 
160.5 

de Me/fia multa in ipfo etii vulgo fpar- 
fa erant 117.44 

Meíliz terrenum quoddam regnum 
conceperant animo Pharifzi 317.3 

Mem pro 5 178.1,& 22 

M erpe 65.15 

Merian. & udeg quomodo diffe- 
rant 9.41 

Mention quid 95.11 

Metapbore ab aqua familiares Hebrzis 
371.22 

M eriwpoc & umet 


198.4, & 8 
Mte pro Sitim explere 


364.39 


INDEX PRIOR. 


Mens & uenig 2.12 
Msreuric 311.3 
Metret vini pondus 364.19 


€ M particula malè à Vetere interpre 
te verbo nolendi expreffía — 4.24 
Mia pro ceo 134.16 
Sg) «ac , fübaudito genitiuo popis, 
aut Dove 397.4 
Miror 22.56 
Minifiri debent agriculturz tantüm cul 
pam præftare 1$4.5 
Miracula (eparantesà verbo reprehen- 
duntur 174.12 
in miraculis edendis difcipuli Chrifti 
inuocabant eius nomen 285.3 
Midç Matthzo quod yderç L ucz 260-5 
poft Mirere fübauditus accufatiuus 
69. 4 
€ Mriw £50 de (ponfalibus dicitur, zæ- 
ysi de nuptiis 3.10 
€ Modus indicatiuus pro optatiuo $6.58 
modum mandatiuü quem vocet Dio- 
medes 143.33 
inter Modó & nuper difcriminis exem- 
plum ex Cicerone 40:40 & 41 
Moyea interdum ara mpreiag 21.23 
à Monachis detortus locus ad confirma- 
tionem fux fi&itiæ paupertatis 
283. 17 
particula Mévor fubaudita 184.13 
MoroUs*u refpondet Latino defolari:à 


quo 44010 An, vidua $5.20 
Morvefjore vnigenitus , potius quàm v- 
nicus 357:47 
Mowotbelite errorem. Dimocritarum fe- 
quuti funt 228.39 
Mapay sdy 18.15 


in Morbo effe apud Ciceronem pro Te- 
neri morbo 158.9 
Morofycus 316.5 
Mopoi énipa Chriftum apparuiffe , quo- 
modo intelligendum 349.26 
non folùm cum Morris terroribus eft lu 
&atus Chriftus,(ed cum terribili Pa 
trisirati iudicio 340.24 
mortem quo fenfu Paulus dixerit fti- 
pendium effe peccati 10.31 
Mofi fimilem Prophetam expectabant 
Iudzi 360.17 
Mofislocusáludxisdetortus 360.18 
q*?7Dtam paræmiam quàm allegoria 
defignat 407.16 
€ Mulieres cum viris accumbere non fo 
lebant 164.1 
Mulciare 7737 
Mundus proiis qui Euangelio refiftunt 
430.3 
€Myaygos Grzecorumidolum 46.7 
My//es vocabulo Cicero etiam vtitur 


60.4 
N 


Alr : 22.44 
IN or interrogationis principio 
pofitum 174.10 
nam partícula,nom przcedente aliquo 
cuius ratio adfcratur 315.7 
Nanxianxeni locus explicantis qua ratio- 
tione Filius dicatur Myos 353.1 
p quid 3448 
Nardus pro ipfo nardino vnguento 
105.1 
Narrationes Hebrzi dialogis potius quà 
obliqua oratione texunt 263.11 
in narrationibus omitti folitæ particu- 
læ 372.7 
narrationibus reQtis cur potius quàm 
obliquis vfus fit Spiritus (anus 
$4 


Natbanaclem quidam itineris focit fuif. 
fe putant Cleopa 3149.41 

Nations nomen latius patet quàm ge- 
nerationis $0.14 

Naxareus & Nazarenus differunt 9.17 

cur Naxaresas per contumeliam. dice- 
retur Iefus 133.9 

D'3 principes Hebrzis dicuntur à 
munificentia 333.43 

€ Negantes orationes qux non fimplici- 
ter aliquid negant, fed xe a 379. 6t 

negantes vtrunque orationes; liceta- 
lioqui videatur alterum poni 387.2 

Negatio duplex Gracis magis negat 
18.41 

negatione fubie&ta affirmationé Hebr. 
illuftrant & confirmant 360.1; 
&380.1 

negatiua particula ovtranfpofita 386.17 
& 387.11 

difcrimen inter Néoç & xajyóc 40.35 

Ne[lorius vnde arrepta occafione Chri- 
ftum in duas períonas difcerpferic 
357.19 

Nceftorii & Eutychetis errores renoua- 
ti noftro feculo 369.6 

€ Nicephori magnum volumé nugarum 
& mendaciorum plenum 236216 

Nicodemi & ofephi exempla quida ho- 
die impudenter fux diffidentiz 


pratexunt 116.10 
Nigrum nemus pretenebricofo — 436.5 
Ni/zi«£ vnde deducatur $.8 


€ Noéir pro quitia, & pro Animü aduer 
terc 718,& 175.31 
Nomen pro virtute quam teftatur quif- 
quis Deum appellat 31.19 
nomen verbale apud Heb. pro infinito 
& gerundio igtur 
nomina tria ciufdem viri 149.1 
Nondum & non quantü differant 391.27 
Nonn: falfa interpretatio 401,46 
Nooxid;pullicies Columella 30$.36 
Nousm teftamentum quo fenfu voce- 
tur poculum 338.13 
Nox olim inqüatuor partes diuideba- 
tur 68.8 
noGtis quadrantes vocabantur puadsg) 
214.10 
noGis vigilix Hebrzus pleonafmus 
137.9 
qwa | i.anima]totü hominem fynec 
dochicés declarat Heb. 77.16 
€jn3|.i.dedit|nó modó tradere;fed e- 
tiam prodere aliquando fignificat 
108.23 
(m L.i. dedit] nonnunquam Hebrzis 
declarat edere aliquid infigne ac 
fpectandum proponere 110.8 
€ lex Nubere iubésviris ex fua tribu quò 
fpe&arit 222.14 
Nulla tibi parsin me, Heb.id eft, Nihil 
tibi mecum negotiiautrei — 41217 
Numeratus cum latronibusChriftus quo 
fenfu dicatur 215.10 
Numeri primarii pro deriuatis vfurpan- 
tur ab Heb. 


$9.11 
numeri heterofis 346.4 
numerorum enallage 3575 


numeralia nomina primitiua fiue cardi- 
nalia nonnunquam apud Hebræos 
aducrbialiter ponuntur: vt Septem 
proSepties 84.11 

Nuztjj apud Hebrzos in perfona eorum 
à quibus mittuntur, loquuntur 
305.13 

Nuper & modò quomodo differant 
49:49 


s 


Nurus vocatz fliarum nomíne 246.8 
Natzicem qui accerfit qua: infantem ad- 
ferat, dicitur ipfum vocare 321.8 
@Nuupõros appellatione quid gnif- 
cetur 29.39 
Nuô interdum coniunctio expletiua 
39:27 
ruy cõiun&io affumptionibus adhiberi 
folita 490.14 
[57 
Blationes nunc vfurpandas effe, 
O ex quodam Chrifti di&o inepté 
quidam colligunt 1037 
Obtinere pro Rudiofè ac pro viribus ob- 
feruare 169.12 
€ folem mergi Oceano vulgus exiftima- 
uit 141.3 
his ego oculis vidi , Lat. vt apud Hom. 
op ht^ aojett idw 140.37 
oculi claufiHebrais dicuntur qui nihil 
vident 4117 
iufti in oculis Domini Hebr.i. Deo te- 
ftc & iudice 11148 
oculus allegoricé pro mentis iudicio 
18.14 
quod oculorum eft, ad animum tranf- 
fertur 181.14. 
eculus malus fignificat Hebrzis inui- 
dentiam gris 
eculatus teftis & auritus,oppefita 221.10 


q04vyr m 
GOffenfa Latinis quod Grzcis aegra- 


pa 27.27 
€ Oixnua apud Athen.aizi ms purae 
21:4 
Oikaroueiy 31.7 
€ Oleun (ymbolum fuit mirifcv vircu- 
' tis fanadi morbos, non medicamen 


tum 161.6 
€ Oju»à pro eua 349-14 
Omnibus pro Omnibus aliis, apud Pli- 
nium 302.3 


omnes homines Deus vult faluos fieri, 
quomodointelligendum 193.35 
nonomne Heb.pro nullum 218,50 
omnis caro non feruaretur,duplex He 
braifmus. itota gens funditus peri- 


ret HOI 
Oporoyiiy ad verbum eft paribusverbis 
loqui 336.17 
öponoyiv apud facros fcriptores quid 
fit 250.8 
€«OrediTar 18.7,& $1.6 
Orapic & U2»oc quomodo differant 
422 
Oroç 82.4 


€ opes malorum irritamenta 313.1 
opes folicitæ Horatio ab effe&u 312.39 
Opentru id eft debitores pro peccato- 

ribus 302.10 
Orvo xor boues, Plinio retro pafcen- 

tes 179.14 
verbum Oportet fubauditum 422.7 
Opus Dei Hebr. pro diuino k 385.11 
ad operum iuftitiam inepté detortus 

locus $713 
OW abfolute pofitum pro$eró;aut ve- 


fpere 134.1 
Ola Ges ,vt apud Plinium vefpera ho- 
ra 192.23 


Ovis pro «esum» ; in ea fignificatione 
qua dicitur qveoom ^na 39328 

Oxo 448.6, & eror 38310% 448.10 

Olaria pro ftipendiis militaribus 
245:3 

Om; pro 75; indefinité accepto $4.8 

€ Opac vocabulü refpondet Chaldaico 
Nnpu 4.8 


INDEX PRIOR 


pe; genitiuus fubauditur poft E a4; 
164.6 

wex pro Conftitutum illud tempus 

čeg oix, vtapud Plinium hora vefpe- 
ra 192.13 

Oraculi nomen profanum 7.10 

Op&r minus eft quàm Bréma 1124 

Oratio re&ta pro obliqua, Hebr. more 
446.11 

orationis feu loquutionis re&æ & obli 
qua permutatus vfus ab Hebrais 
358.58 

ab oratione obliqua ad re&tam tanfi- 


tio 263.5 
ab oratione 're&a ad obliquam tranfi- 
tio 189.43,&.324.19 
Opaten 156.7 


Orientalibus familjaris fuit ritus falutan- 
di ofculo 15.7 
Orfpor;à quo gallus opSpeCoag 349.2 
epipfuéidesc Luciano de eo qui diluculo 
furgit 336.3 
Op'beitar 335:20,& 336.3 
fos interdum pro fermone 8312 
os aperire Heb.declarat fermonem in- 
choare 17.10 
osgladiiproacieapud Hebr. — 334.55 
Ojculo & complexu falutandi mos 
14.34 
ofculo falutandi ritus familiaris orien- 
talibus 123.7 
f12cooeja. quale feftum 4-398 
Ofiandri delirium de nomine Iefu 4.48 
Orr & Mov Ízpe permutantur. 147.25 


Nç pro ?zuc 154.8 
6 c pro sadov 156.26 
€ Orioft fermones pro nugis $7.9 
Osprodiaz,ndefinitéetiam 181.20 


õn abundans 9.18,& 21.539,& 141.5 
Toues tranflatitié pro maníuetis homi 


nibus 32.2 

O particula tranfpofita 586.27 ,& 387.11 

où interrogatiué 31.1 45& 8r.1 
4 


oU ya 18,41,& 60.18 
Onidi loc? 22.29,& 64.17,& 95.15,& alibi 
O pro daz $4.1 
Of»c interdum idem quod Hebrazis 

nN'T3 417 
eU Tt€ pro miom 41.6 
v7»; aliter fumptum quàm in vulgari 


fignificatione 3714 

P 
DM hoftes 321.2 
aduerfus przdobaptifmü arreptus 


falfo locus à Catabaptiflis 137.37 
IIgcpro filio & feruo 44.1 
Mardua Osod apud Pindarum prod- 

vauç & Bon sua. 233.6 
Tardy a 6411 
Pani & vinum mutantur qualitate in 

facra Cana 110.19 
panes facierum cur dicantur ab Hebr. 


$3.6 
panis Hebr.pro omni cibo & omnibus 


ad tuendam vitam — 174.15,& 27.5 
Panem edere, frequens Hebraifmus, 
pro cibum capere 149.11,& 168.17, 
& 174.11 
Panniculus quid 40.17 
F'ayoupsia. 30.1 


Papias hiftoriam fcripfit de muliere a- 


dultera 3963 
IIapd pro Xr 417 
imap áyrd proTpfius gentiles velagna 

ti 149.14. 


Tapabandiw pror smeaCondig — 19516 
IIapaCoN) cur pro preucrbio interdum 


ponatuf ijo. 

quod eX eL) emteri Enangelifiz» 
Iohannes zapoa vbique appellat 
49714 


Parabola quid in Euangelio 195.10 
lleeaxa^àv precari & orare $1.8 
II apaso minos 300:8 
Taeger 221.36 
Pa egov 85.17 
Ila eoim ler 349.5 
'aegdsopacieiy 3.39 
Haeg didiraj z 


45. 
poft akaddory fxpe fupplendum ali- 


quid relinquitu£ 139.1 
laeg drag 169.çt 
l'a eo'5dr 39.2 
Taegaaubarei pro acceptum tranffer- 

re 14.$ 


Ilaes aae viu ywdra malè Eraf.& a~ 
lii accipiunt pro gese^aGEr — 4.19 

Faegmæler aliquid amplius quà majer 
27.25 ; 

Faeg aop et 183.11 

Ilagg.e22€ politus e7 deelsu 231.26 


Tlaeg mpna 317-5 
Tlapfodv 199.14. 
YIetg £p ys oy 18.40, & 122.11 
Parmcnones qui dicantur 737 
Ylaponaty & opone, 9.1 


mu pora & anixi quomodo differant 
350.1 
Tlapu uar vbique dicit Iohannes quod 
cateri Enangelifte ayog Cons 
407.24 
Ylapoepz v 83.17 
Ilappsaia & mereinerc filierü Dei 53515 
muppiaiat,apertà 178.50 
cs e pproig $1) paffiué 391.12 
Partes nonnunquam totum pra:cedunt 
$8.19 
Particule vnius obferuatio quanti mo- 
mentialiquandoad erucdum verü 
feofum 419-7 
Participii refolutio in verbum & parti- 
culam cai 179.4 
participia aj0205(€ pofita 338 
participiaapud Hebraos pro nomine 
fubítantjuo, vt Faciens pro fa&ore 
98.12 
participia vfurpant Hebrzi loco nomi 
num verbalium 162 .16,& 245.1 
participii eclipfis 25.1E 
participium woog fubauditum 2.2 
participii cum verbo pleonafmus He- 
brzisfrequens 199.13 
participialis nominis in rus fignifica- 
tio 127.62 
Paru: pro iis quos Hebrai D"Yyy vocat 


48.6 
Paupertas fpiritus quefit. - 17.13 
IIZc pro quiuis 16 .17,& 18.10 
Pafche conuiuium 410.10 


pafchals agni coena apud Indzos. 337.12 

Paffors vocem audire non poffumus 
nifi prius oues fimus 410.6 

Patres noftrifalutabantur apud Iudaos 
Rabbini qui proucüioris erát ætatis 
104.19 

per Parentiá animas (uas poffidere quo 
fenfu iubeantur A poftoli 33513 

Páx pro felicitate 317.25 

pax Hebr. pro co ftatu in quo aliquis 
meritoacquieícat — 44.29,& 235.36 

in pace,pro Feliciter & beaté; vel tran- 
quilié 159.1,& 140.3 5,& 190.15; 

"ip? vifitare ; pro Memoré fe declarare 
253.12 

€ Pecare in aliquem;quid 

Aau iii; 


8;.8 


eccare in celum,pro In Deum — 310.1 

non peccaffe ille cxcus quo fenfu dica 
tur i Chrifto 179.68 

peccatum nullum tam leue eft quod nos 
non expellat è regno Dei nifi per 
Chriftum condonetur 19.4 

peccatorum remiffio , modus eft per 
quem Deus Pater nos inFilio feruat 
2314.46 

Peccatores pro fcelerofis apud Hebr. 
39-15 ,& $0.19 

peccatores pro gentibus à Dei fæde- 


re alienis 80.22 
Peierare,quid 22.10 
ilfaayoç 82.8 
TIéumurekAerixc pofitum 8.10 


Iéna & Moye vocant Grzci quos 
Hebrzi nv3y 48.31 
Penitus [fecundum etymologiam refpo- 
det Græco dxpiCale 221.29 
NMeaoi mas filiorum Dei 335.15 
mt aoi5906€ coniunQtz zanpepoeig quis 
fit effectus 


110,30 
mmimas à fide quomodo diftinguen- 

da 388.19 
Perea regio 186.2 


Perza regio apud Iofephum qux 
147.19 

Percellere apud Ciceronem quod Grace 
erga, 


144. 
TPerditionis filius 35.15 
oi Teei nya qui dicantur 151,9 


inTItebwae przpofitio eel fignifica- 
tionem auget 122.9, & 164.10 

Iseionaià geogeaphis qui vocentur 
23.14. 


TI Srov 231.20 
TIoioóaree 17.1 


Periphrafis Plautina, Sunt bibentes, pro 
Bibunt 


137.17 

periphrafis illi fimilis ; Czfarea maic- 
ftaspro Cafare 319.8 
T'tesoxtjety 297.10 


T Biosy vel ahon 23.12, & 24-39, & 49.16 

nuntii in perfona eius à quo mittuntur, 
loqui folent apud Hebrzos 305.13 

in perfona tertia de fe loqui, Hebrzo- 
rum eft 36.10,& 75.315 & 1129.2, 
& 450.21 

à perfona tertia ad primam tranfitus 
314.31 

perfonz mutatio 314.18 

perfonarum | mutationes frequentes 
funt apud Hebrzos — 161.19,& 212.9; 
& 119.31,& 324.31 

perfona pro externis circunftantiis 
319.10 

Perfpicere refpon det Graco Jg baim 
31.2 

Perrus & Andreas cur primi recenfeau- 
tur inter Apoftolos 43.10 

Petri tres negationes in vnis Caiapha 
zdibus fadz 437.1 

de Petri paffione impius Lini cuiufda 
epifcopi libellus 450.9 

ex Petro Marcum excepiffe Euangeliü 
tradunt veteres 109.15 

€ pbari (cis, (e(t nomen 306.4 

Phariíxi vnde vocati fint Aarie à lu- 


ftino 169.35 
Pharifzi & Scribz,doGores 157.24 
Pharifæorum arrogantia 497.43 


Pharifxi terrenum quoddam regnum 
Meffiz animo conceperant 317743 
Dipen & ayr fepe permutantur — 27.5 
Day cum infinitiuo 2 é45 
Philofophie & Euangelii praceptorum 
diícrimen 160.16 


, 


KND: B X PyRSKDWR. 


cora» voce vocare 


93.10 
Qd 78.19 
Qex lear interdum diuerfum à Acj4r 
63.17 


Pexaçidem quod Latinis ftylus 
63.18 
e pen BáMtdy ab Homero dictum, 
quomodo Virgilius exprimat 
133.2 
vy quid EAT: 
QvAax4 pro carcere 113 
ev^ax2j noQis quadrantes vocabantur 


114.10 
Phylacleriors» nomine quid intelliga- 
tur 103.29 


a"nn?2.i.os gladii, Heb.pro acie 334-15 

Pietatis germanzab adulterina diftin- 
&io optima 1211.19 

«Toc; malè confufum cum mapwaç 
147.7 

Mio qe ppuat. tot. qua 105.5 

T'gnoirápd»c varié expofitum 105.1 

Iliç & mai in facris literis quid 
19.19 

€ Plstcc nomen pro foro 15.23 

II^torzeu9s particulz magis 19.14 

pleonaímus Hebraus;Agentes vigilias 
nodis 137.7 


Ilu) pro quinetiam gran 
Alw interdum pro fed HET 


z2LÀ interdum idem quod juoc $1.20 
mlw pro Immo; vel quin potius 291.20 
Plinii locus 66.18 
Plinii loci duo emendati 46.8 
Tanpuuaæ pofitum pro bhean 40.25 
Tlanpopoelar quid vocet Paulus 220.27 
manpopopéir & mupogopéicóu quid fonent 


110.23 

T'Aeier & Ilander 36.30 

Pluarcbilocus — 23.19, & 25.129,& 19.15, 
& £1.16 


€ II ua. pro ay tuc , id eft ventus 
36734 


mua pro animo 185.15 
mua proimpulfu &afflatu — ssi; 


meya quum przfixum habet articu- 
lum, non femper de Spiritu fan&o 
dicitur 158,58,& 368.5 

mv ua xol & e»prurct inter fe oppofiti 
312.30 

025 | .i.facies ] Hebr. extenditur ad o- 
mnem exterüam rei cuiufcunque 


fpeciem 7444 
€ Pxuli fignificatio metaphorica qux 

fit apud Hebrzos 92,8,& 122.27 
IIcdi mic differt à mezis 37-7 
IIojéiy pro xa Sigo ad 148.19 
d mmaus abfoluté pro opifice 86.9 
Ilcior proprie de qualitate 88.5 


Tor & é2i5sr interdum de continua e- 


tiam quantitate 313.11 
Fox/qeezoc,verfutus 330-4 
llovévr minus eft quàm karay — $1.35 


TIorseée aliquid amplius quàm xexoc 


14.19, & $8.20 
ay orpé c & aroma 171.16 
Pontifices duo viciffim fungebantur fa- 

cerdotio 146.5 
Topley pro cris ea 49-7 
IIopyéUezX & aropreia 11.5 
Ilogeucx & mw poa 147.8 
mot à quo mopot oed 147.7 


mupuiaic pro ftupiditate & vecordia 
167.19 

Porte interdum pro vrbibus propu- 
graculis & confilio munitis 76.26 

Ilt admiratiu pofitum vt Gallicum 
comment 3032X 75.5 


non Poff* pro nolle 


78.1 
Poff//Tto Latinis quid declaret OR 
Poftelli & Serueti blafphemia 355.18 
Ice mic particula 37.6 
Potentia pro Deo, Hebr. nut. 


petef/ats nomen refpondet 7$ duvdus 
9153 

per poteftatem apudCiceronemyid eft 
Pro fuo iure & authoritate 14053 

ex poteftate exiffe9icoiraj 149.3: 

poteftates celorum ex Hebraifmo dici 
poflunt pro fortibus & firmiscalis 
110.18 

€ Ieorup 

adeludédam rredeffinationem ate 
dctortus locus 197-5 

Bræfentia pro Futuris, ex vfu Hebræoră 
Wi 1& 121.23 & 217.67, & 431,32 

Preterire Hebræis pro mutari in aliud 
18.40 

praterire in duabus contrariis figni- 
ficationibus , vel accedendo vel in- 
taum relinquendo; ex Hebr. 
111.14 

preterito vtuntur Prophetz de re fu- 
tura loquentes 358.30 

præteritum perfectum ptoplufquam- 
perfetto 375.1 

preterita perfecta & aorifti fxpe apud 
Grzcos pro. pluíquamperfectis 
$1 

I'zgeiz hortorum areolx 166.20 

long Preces breucíve qux dicantur 
26.19 

precandi mos genibus flexis 194.9 

in precado nos velut importunos efle 
cur iubeat Dominus 310.6 

YIoteGUTtpoc 772 

Primitiui numetipro deriuatis apud He 
brzos $921 

Principes cognomentis honeftati quz 
ad hzredes tranfierunt 338.42 

principa fignificatio ad id de quoagi- 
tur eft accommodanda 401.14 

à principio fuiffe homicida diabolus, 
quoíenfudicatur ^ 355.7,& 461.19 

in principio velà principio fuiffe Ser- 
mo quo fenfu dicatur à Iohanne 
s 

I poavator 111,30 

Npeba ini, vitimaria fecundum quol- 
dam , 3775 

Ipoxesopn apri Grzcis qui Hebrzis Pa 


50or.is 
rnam 


nesfacierum $8 
preducerc pro inducere 66.8 
Ilsoykvene 364.25 


Prohibitiones per futurum concipiunt He 
brzi 


1443 
Ilpogeé^ trar præmeditari 202.14 
lpor&l ey quid 73:20 
Pronomina cur inuenta 164.17 


Promis alté repetita quz vocentur 
21n14 


/ 


Prephers cur non dicantur loqui,fed Do/ 


minus per Prophetas 8.25 
Prophetæ praterito vtuntur dere futu 
ra loquentes 358.30 
Prophetz de re futura tanquam iam 
prafenti cur loquantur 137.4 
Prophetz duodecim minores in vnü 
volumen erant compofiti 1375 
Propheta nomen lata fignti&icatione ac 
ceptum 350.16 
Prophetæ pro ipforum libris — 137.1 
Pror[um pro ante; vt rurfum pro retro 
nig 
Ios fignificans waa & éuicar 
354: 


aes pro x? 86.54 

TIpogxapripem 147.30 

TIpocis dr lg. 

inter lecto Su) & A Sj difcrimen 
24.13 

IIpozó miu 448.6 

Ilpizu v nonnifi de homine dicitur 
74.16 

a£9ramr pro iis qu£ rhetores vocant 
perfonz attributa 197.3 

ase rwm 282.25 


Pyozwmwlia rctto iudicio opponitur 
393.28 1 : 
dies mamiss vocabulum malè à qui- 


bufdamintelletum 197.6 
T*peaop adi s-Set] 167.32 
Lporpayor 4483 


Proreuangelium,liber impuriffimits 127.25 
Ipómruonfequenteiónpor 148.34 
aeo" primarii 165.25 
ehn pro primarium ac precipuum 
198.14. 
dopo nc pro av9mpoc 358.41 
Prouchere,abfolurè pofitum 167:9 
Proucrbium Hebr.Implere menluram pa 
trum 107.2 
prouerbium, Altera manu fert lapide, 
panem oftentar altera 189.15 
Prouerbiale dicendi genus Hebr. Dor 
mire & exurgere node & die 
153.41 
prouerbiali figura Granum finapis pro 
re minima 315.12 
Prowidentis Dci à cófilio & decreto non 
feparanda 33830 
ÇONI W, apertura vülüz;periphrafts 
primogeniti 239.19 
Tiru qui 88.34 
€ publicani qui & cur Iudzis exofi 
24.19 
publicani qui " 39.13. 
publicani à Iudeis O'NUri vocabantur 
4945 
Puer & miniket Hebrais eft Y3 
348 — i 
Puerorum appellatio étiam 3 Latinis 
tribuitur feruis 34 
Pullicies ColumelIg quz Gracis toana 


41536, lapis bie - 
ad Purgatoriu ftatuendum detortuslo 
~ cus jon17 


-ad purgatoriam fuum quidam inepte 
- —tranftulerunt quod Chriftus de mu 
tua reconciliatione dixit 10.58 

ad purgatorii ignis confirmationem 

, inepte detortus locus g63t 

€ Pythonis teftidionium cür egre ferat 


Paulus 141.77 
Vadrentei olim quales 44-10, 

C sa vicis quadrantem foluere, 
quid £1.17 

Quaffitus id quod Gallis froife — $415 


Quarenu pro quandoquidem apüd 
Quintilianum 34.5 
Quintiliam locus in quo conftru&tion 
* Griecam víurpat Qu, 16238 
Quintil Varus,Syriz Prafes, Saturnini 
fucceffor -< 136.10 
Quomodo in admiratione 7$7 
R 
a aj &139 & [322 quomódo inter fe 
3 à nonnullis diftinguantur 
"reden 
Rabbi & Rabboni 
Rabbini recentiores à maioribus fuis 
diffentientes 35443 
Puchi vnde di&i fint apparitores 


191.6 


INDEX PRIOR 


prafidis 211.17 
Raca quim varié exponatur 19.44 
Pdxoc quid 40.12 
Panç & parler quid 13.18 


parile fufte aut virga quempiam fe~ 
rire 211.14 

qi Reis oratione ad obliqua tranfitus 
314.29 

Recuruns & incurüus,oppofita ^ 3027 

Redemptionis & reftitutionis dies 414.45 

Regeneratiomé gratia filiis Dei peculiari- 


ter deftinata 356.1: 
Regina Sabz,quz $8.7 
Regis nomen Herodi tetratcha tribut 

à vulgo 376.1 


tegis nomine quomodo Herodes or- 
netüur;qui duntaxat erat tetrarcha 
162.1 i 

reges quo fenfu Hebræi voċent Chri- 
ftos Domini 140.11 

à regü anteambulonibus {fumpta me- 
taphorá 137412 

regnum cxlorum — 10.28 

tegnum Dei pro Ecclefiain qua Chri- 
ftus regnat 367.11 

tegnum Dei quomodo intus habere di 
cantür Pharifzi 


317.2 
regnum Dei videre,quid fit — 367.10 
Rei definitio ex Cicerone 19.33 


Relatisum attecedenti przpofitum He- 
braico more 80.15,& 1202 
relatiuiloco repetitum antecedens a- 
pud Hebrzos 145.36 
relatiuum apud Hebrxos ponitur abf- 


que expreffo antecedenti — 185.7; 
&124 
relaciua redundant Heb. $6.14 
relatiui loco pofita copula, more He- 
. braico 144.10 
Remetiri 30.25 


Reprobi ficut credere nolüt;ita non pof- 
funt velle credere 419.10 
in reprobis euanida funt Dei dona 
` 60.8 } 
poft repádium, effe núllum fecundo má- 
trimonio locum ,ex Chrifti verbis 
quidam malé collegerunt 313.13 
Reguirtre refpondet m balmy — 7.3 
Refipifcentis non poteft à remiffione pec 
catorum feparari 17.31 
refipifcentia vocatur ab Hebrzis con- 
, uerfio D 24.1 
Refpondere ad aliquid, nori ad aliquem, 
o Latine dicitur ^ — 147.11 
refpotidere étiam pro inchoare fermo 
. nem, yt apud Hebr.ri3p 167.6 
refpondendi verbum Hebraico more 
procoptinuarefermonem |— $1.58 
Reffitütions & redemptionis dies 414.43 
Reargere cenfentur veré qui in vitam 
` æternam feugat us s 33 
qui refürreQturi funt fuo tempore;iam 
* Deoviuere dicuntur 331.10 
refurre&uri (uncimpii quoque , fed vt 
dterüüm exitiumfübeabt! — s3.4 
refurrédionem impiorum negantibus 
quid occafionem erroris przbuerit 
335-19 r 
error, negantiurà refurreCtionem ims 
` piorum vbde'emanarit 31.19 
réfürrectio vitz Hebr.eft quà beata & 
perennis vita fubíequatür 38145 
di Hebrzis daclarat cómmifereri ex 
‘intimis vifceribus : 41$ 
viri 'on1 pietates, benignitatis fuz, 
Graci interpretantur V ifcera mile- 
| ficordiz.iintimam niifericordiam 
134.49. 


EPayróeir 31.5 
Piya pro indefinita particula 1.14 
prua pro mandato 1pal 


P/2]e5w idem quod ameg diw xiu 
42.28 

E Rogare vetbum ambiguum vt epozzy 
71.8 

Romani ciues à tributo non etant immu- 


nes 8.9 
Pomi 248.2 
inter (Vx? & ^20 difcrimen $448 
€ MN fpiritus & ventus 367.56 


Rumor pro eo quod ipfo rumore fpat- 
gitur 238.50 
Rufum & prorfüm , pro retro & anté 
122.35 
rurfum denuo,apnd Plautum 121.36 
€v/us vnde deducatür, & quid fignif- 
cet 15.17 
S 
Mee regio vbi fita $8.10. & 1g 
Sabbatbi Lege omnia opera non pro- 
hibentur fine exceptione $114 
nulla Sabbathi religione indücti à mu- 
niendo fepulcliro abftinuerunt Iu- 
dzi 133.13 
Sacerdotum principes qùi 6.10 
Sacerdotio viciflim fungebantür Pon- 
tifices duo 146.5 
ini sacramentis quomodo dicatür panis 
& vinum mprari no.i9 
facramenra quomodo profit ad Chri 
ftum fide ample&endum 120.22 
facramentis przire do&trinam neceffe 
eft quam obfignevr 137.47 
in facramentis aliqhd preter fignum 
percipi 120.22 
Sacrificia ratulatoria dicütür Hebrzisg 
nin, & cur 


4714 
huius seculi filii qui dicantur — 330.10 
Sagena,quid 64 10 
NND liquidorum menfura Heb.fefqui- 

modius : : 65.8 
TIPU| .i.horaT pro ipfo articulo tempo- 

ris & momento;Chald. 41.8 
Xa Avon, 16131 
quA Su) quid 49.8 


Za^mier id quod Latinis Buccinafe 
RAT 

omai in forma cópiugationisHiphil 
vfurpatum . ibidem 

Salúrandi mos Ofculo & compléxu 7435 

falutandi ofculo ritus familiaris Orien 
talibus "d7 

falutationes comes & humanz ibter 
Chrifliana qüoque officianumeran 
tur - À 185.16 

Salus Dei aQtiué pro fetuatore à Deó da 
to;Hebr. 140.41 Salus Dei, Mef 
fias 244:4 

Samòfateni errorem renouauit Séruetus 

nbp 353.14 

Saniuc vel (anGtificationis fpiritus 

2469 

fanum dicitur quodDeo pecüliáriter 

deuotum & coofecratum et 42,.8 


SanGificatio cibi 176.16 
Sandalia 161.15 
Sane apndlatinconceffione — 278.47 
Sanguis pro cædé 129.15 


fanguinem exquirere, Hebr.pro éxige- 
re panas fufi fanguinis 194.21 

fanguis eius fupet nos, quo fenfü diCtá 
fit 129.1% 

Sapientiám quo fenfu dicant Hebrzi iu- 
ftificatam effei filiis fuis $0.36 

Iapu! & mé pa mio) inter fe oppoficit 
$11:,30 


khpOàverborpu 49 
Saran à verbo JUW 77.10 
Satan aduerfus Ecclefiam aliquid va- 

let 76:19 

Satum Hcb.fefquimodius 65.8 

Samurmni füccefior Q V arus,Syrix præ- 
fes 136.10 

yav | feptem]]fubintelle&o nominc 
D'5y5 ex vfu Hebrzorü , idem quod 
fepties.quo.etiam modo éma pro £- 
die politum efle videturà Match. 
84.1 

intcr ^àv & py difcrimen $4.18 

Tay |. federe] apud Hebrzos pro ha- 
bitire & incolere 1$35 

€ 5camnum v el (cabe!Ium Latinis quod 
Græcis taomdir 11.28 

Trai denriler vÍurpatum in forma Heb. 
toniugitionis Hiphil 21.24 

Scelus pro fcelerato eodem modo quo 
xd jopua 367.24 

Suec pro omni fupelle&ĝili $5.6 

Schuenfcldius errorem Apollinaris & a- 
liorum hæreticoram renouauit 
368.19 

Zx'ui vnde dicatur, & quid fignificet 
36.1 

Sxneup 357.5 

Xxwomi2 fefti nomen 191.8 

Sura 159.7 

*3t[inebriari, fiuc liberaliter bibere] 
non femperin mala parté fumitur 
14 3? 

Scribe qui 6.16, 

Scribarum infcitia cum infigni fa - 
ftu coniunQa reprehenditur 
261,217 

$criptare locos quum citant veteres,de 
fentétia potius quàm deverbis funt 
foliciti 309.11 

Sciipturz locos pro vtraque Chrifti 
natura faciétes quomodo toríerint 
Rabbini recent ores 3$1-43 

$criprurarum collationi ipfa quoque 
plebs olim intererat 250.12 

ex Scripture compendio ignorato vi- 
detur ortus effe quidam error 
181.9 

twy quid 41.14 

tx)7207 6 17.36, & 349.56 

«npy| .iiuftitia ]plerüqueHeb.mife, 
ricordia , fides, benignitas , 265.14 

‘a à se promere pro Ab aliis non fume- 

We. 378.4 

`Š semetipfo, pro. Sua ac propria quadam 
vi 417.12 

"cha Te vrbs ab Augufto cognominata 
28229 5 

Secundum os pro Secundum máidatum, 

*  fermonem;teftimonium,Hebrzis 
8,1 

"Scdere & furgere Hebr.pro Habitare, & 
locum nfutare, five abire 185.14 

federe dicunt Hebrzi pro Habitare,& 
domicilium habere 15-35 

federe H-brzis prpincolere 1.36 

Segetes fIu&uare quid 49:4 

Scmep pro pofteritate vfürpant Heb. 
131.49 

fémen pro quauis pofteritate, Hcb.pro 
maicul» autem prole; vbi fit métio 
nominis 101.23 

femenin fi'iis Dei adolefcit vi Spiri- 
tus fancti . 154.6 

Senatus Ecclefiaftici iurifdi&io à poli- 
tici magiftracus fundtione diftin- 
gui debet 85.13 

fenatus Ecclefiafticà poteftas penes 


INDEX PRIOR. 


quos 83.25 
fenatu moueri 40$ 
Seniores populi qui 6.19 
fehiores Rabbini apud Iudxos faluta- 

bantur patres noftri 104.29 
fentores fzpius non xtatis fed mune- 

ris refpe&tü dicuntur 774 
Senrentiam potius quàm didum ipfum 

fpe&are oportet in multis idioti- 

fris 161.30 
féntentir potius quim verborum ha- 

bira ratioin Homeri loco — 357.53 
Separare < 65.6 
Sermo 61.8 
fermo feu verbum pro re , tritus He- 

braifmus 141.19 
Seruave pro liberare 4:46 
Seruandi verbum apud Heb.cum ter- 

tio cafu 95.1 
Seruerut errorem Sarofateni renouauit 

116.45,&1253.14. 

Serueti & Pottelli blafphemis — 355.18 
ecce Seruus Domini mei, Hebr. , 
119.1 
Seru: vocabulum poffe eriam tribui 
Chrifto $447 
€ siin (ubie&ione nónunquam pro an 
$577 
Siccus pro fobrio,vt madidus pro ebrio 
169.17 
Sicera 223.20 
à ficera fortaffe dedu&a eft vox Gal- 
lica fidre HIST 
mnnn'o|.i.fepimentü Legis] Talmu 
ditz vocarunt fuas traditiones, 
fed quibus Chriftus pronuntiet ex- 
cluai homines à regno cxlorum 
10$.$ 

Signifi: arionem veram vocabulorum te- 

nete quanti fit momenti 335 19 
Enio 148.4 
Síapoy È wero prouerbialiter didum 

30$.6 
Semihtudins particule eclipfis Hebrais 

frequeus 26 18. 
Srmpl.x malo opponitur 18. 6 
Sindon pro linteo 19.1 
Ewidou 339-14 
Zç Græcum ab Hebr.o0 18.5 
Irmi port iuda qua 28.9 
€ n2 Hebrais dicitur Apoftolus 

417 
mo^ y Heb. declarat morté tenebrico 

fam,fiue tenebras mortiferas,nomi 

ne compofito ait 1548 


üw pax. OMY in pace;proFeliciter & 
14035, & 


beate, vel Tranquillé 
199.14 TAY 
«ov apud Heb.poft TON redüdar,vt v- 
trunque fit reddendum vna parti- 
cula vbi r 168.13 
559 duali tantùm numero dicunt He 
bræi pro cxlo 8.4 
Daw |.i.cxli] pro Deo 9740 
nov [.igermé) dicitur Meffas 235-3 
€ sol occidens vnde dicatur à Orzeis 
dre] | 141.1 
folis deliquium iñ morte Chrifti quale 
tig. o ^ 
$dli4 pro vafis in quibus fedentes laua- 
bant 364.1 
Solací exempla 200.17 
Sohiere Legem quid ^; 19.3 
Sophocl locus 6 .11 
Xaeporenr 1 1674 
Sortm Lat. vtrique fignificationi verbi 
Any aie refpondet 11.17 
€ specieiad genus appofitiojapud Grx- 


cos etiam & Latinos interdum 
138.40 

Speciait plus eft quàm videri 25.12 

Spiculatores 164. 21 

Spiritu more Heb. pro donis gratuiris 
Spiritus; apud facros fcriptores 
224.14 

fpiritus pro donis Dei, item pro vitiis 
282.35 

fpirituspro animi motu,qui partim ab 
interiore partim ab externo aliquo 
afflatu proficifcitur 282.33 

fpiritus d zmopii Hebrzis pto dæmo- 
niaco HYNTA 

fpiritus carni oppofítus qtid figmf- 
cet 330.4. 

fpiritus quid vocetur per metonymia 
114. I4 

Spiritus fan&us purorvjuxde pro eius 
effcQis in hobis 395:5 

Spiritus fanQus feu fan&tificationis 
435-9 

ad Spiritus fani effentiam probanda 
d«torti loci 430-ft 

è Spiritu fan&to effe Chriftus quomo- 
do dicatur 4.40 

Estar ril eon) 235.4 

ema ry vi^ refpondet Hebrzo ani 
qis 

Sponjalis apud Hebrxos quoque fiebãet 
3.25 

Imu & ut amd 164.3 

Del propriéliber] pro recenfione 
1.18 

(Swm 81.13 

Zmwferà cordis anguftia dicitur - 
175.8 

riyan 248.5 

Stola 100.5 

Zzpa vnde voceturacies gladii 
54-3 

Xapánvua pro multitudine fatellitum 
& nobilium Herodem fequentium 
2444 

Zool dicti qui tépli cuftodiz præ- 
erant 336.15. 

sca)? t ispod quis 133.11 

ÇW idem quod u&rosr 60.36 

per Sub/antiunum verbum cum partici- 
pio circunloquuntur Hebrzi prte- 
ritum imperfeQum; vt ko £y» pro 
e 8839. 

Suppl'icium in impios & Ecclefix aduet- 
farios conftitutum, diu differtur in- 
terdum 319,3 

fuppliciorum quadruplici genere o- 
lim vfum fummum concilium apud, 
Iíraelitas 10.16 

Supputationis dierum,ex more Iudxorü 
& Rom.diagramta ug 

Surgere Heb.idem quod ftabile effe 
845 

Su'rigere & erigere quomodo differant 
yj 

Su/cipere & tueri; coniun&ta apud Cice- 
ronem Bnet 

E Sycaminus 3.14 

Surot paja 316.7 

quko 0p aja (& quxrAutonta. item uxo uoptat 
& svxigopaja in diuerfis vet.exempl. 
31j.10 

Sycomorus 

Xvxigarniy cum accufat. 

Evye & edax eV oppofita 303,7 

in Bumu iSe non otiola eft przpofi- 
tio cub 146,14. 

Symbols foederis tributa eft ip(a facde- 
ris appellatio ab Homero 359. 


35 tx 


345. 


INDEX PELOR 


Xvugevur $4.7,& 907 

Xupziea quz vulgo vocamus tables 
166.16 

eusina Mirco quz xai Lucae 
176.4 

Xujarheinp yet 364.23 

Zw) przpofitio quavim habeatin ev» 


7 Apoc 146.24 
Synagoga 15.128 76:20, & 87.58 
fynagogam inepté Caftellio collegiü 

interpretatur 16.9 
euwwayoyaj fuerunt Iudaorum , vt suwé- 

dpi. Gentium 45.11 
Iwajpe X 2;3.14 
Zwwarnraubas tX 286.15 
Synecdoche fimplex & duplex 368.39 
Zaetdporapud Hebrzosquid | 1939 
auutdpix fuerunt Gentium, vt suo42552 

Iudzorum 45:11 
Swipe X pro Vxoré domum ducere 

3.17 
Sata) 60.16 
Suurcár pro rrocür 10.47 
CULIAT pro ó uoroeiy 20.45 
Ena’ pro naci 331 
Tuuba Cs% & Sobat% 147.36 
Xwaeiatsax $446 


syria ipfam etiam Babyloniam &Mefo 
potamiam compledticur 172.12 
Syrophænice,regiŭcula cui attributa fuit 


Damafcus 172.8 
Xvexaagu) 213.3 
Xm 140.16,& 181,6 

Abule Lat.obligationis inftrumen 
JE: tum 31$ 
Tamen particula fubaudita 298.3 
Tapusior fiuc Qusior,quid 16.45& 

298.1 : 

T de quantitate continua & de dif 

creta 7313 
Tamuroc vnde 81.22 


Temurégpor idé quod Grev 7i xa pdja 
$1.16 
«Oajpar idë valere quod Confidere, 


exemplum Herodiani 38.15 
Tenei Sey 305 17 
Tertroopay 169.6 
Todi & om 8.1.36 
Terora qui 14.30 
mAzrajcur Iudzisexofi 24:30;& de- 

jnceps 
Toon quid 39.7 
minor pro fcrinio apud Chryfofto- 

mum 39.8 
qui Templi cuftodia: praeerant , vocati 

fuerunt soe 027i 336.13 


templi cutodix defignati przfidiarii 
milites 133.11 
itemplodiftin&um atrium — — 125.57 
Tempor mutatio Hebrais eft familiaris 
9.54,& 149.9,& 346.21 À 
zenporale interdü pro co quod nonni- 
fi ad tempus perfeuerat 61.19 
Tenebre Hebraico more procalamita- 
te; Vt lux pro felicitate 135..3 
Teneri aliqua poena, pro, illi obnoxium 
effe 115.36 
Timare ambigue fignificationis verbü 
13:55& 14428 
quos in tentationem inducere dicatur 
Dominus 17.1$ 
Terenijloch — 12,& 2.5,& 39.5 & 44- 
4y& $328, & 69.5, & 87.18, & 15110; & 
alibi 
à Terentio vfurpatus hellenifmus 
381.6 ou 
Terétius in Phormione mt diya (pro 


m dixg;o nece )interpretatur iufta 
121.40 

Terra abfoluté apud facros fcriptores 
fpe pro terra Chanaan 215.31 

in terra;additü ex vulgi fermone 
180.15 

Teflamenti veterisin tres ordines diui- 
fio Hebraica 387.21 

Teflis oculatus & auritus oppofita 
221.10 

Tetrarcha Herodes rex à vulgò didus 
376-1 

tetrarcha Herodes ornatus regis no- 
mine 162,12 

€ Thalami filii qui dicanturHebrzis 
39.28 

Oxon" pro interficiendum curare 


45.22 

Otdinu plus et quàm ieža —— 1541 
Oso &aia5«i 366.21 
Orav aliquid ampli? fignificat j velle 

384.21 | 

96er pro &nSvuit 3575 
Sie pro duva 161.1 
Génua, c*exac libido carnis 357-5 
Oc duobus modis fumitur in Scriptu 


ris 354-12 
GO edidiene 388.5 
Oseira pro diuinarum rerum contem 
platione 387.13 
Theophra/fis vnde nomen inuenerit 
65.19 


Tbeophyíacli verba de Matia, quib? præ- 
pofteri eius cultores refelluntur 
230.18 


Oteamveay quidpropriè 16.15 
Thefanrizandum in cælis 198.5 
EOneior : 119.8 
€«O»ider 6114,& 147.34. 
Qplucr 9.13 


$ 
Thronus auguftius aliquid fignificat d 
fedes 89.19 
Thu vnde deriuetur 39.11 
Over & waia quid 39.2 
Ouuocyexcandeícentia,ZuSvpía 8.8 


84.1 
qTmavyec 177.8 
Tic fubauditum 4314 


€ nnn|.i cofeffiones] Heb. fignificat 
facrificia gratulatoria 4744 

mauw [.i-£roncalia]Rabbini & Chal- 
dzus. Par. vocant["zn |.i.preces] 
103.29 y 

mN paffin? pro genitis 37 

nz |.i.tepheth| dicitur gehenna & 
vallis Hinon 10.10 

Torunu pro tappar 216.17 

Tocod'mipropriè de difcreta quantitate 
731 

q Traditio pro doctrina quz ore trade- 


batur 69.1 
Traieʻionis vatia exempla 6.1 
traic&tio familiaris Lucæ 291.12, & 

311.6 


Tranffubflantiatio non eftcogitandain fa 
cra Cona 120.23 

GA Tiu 'T ea m(an pro niç pam muc 

15. 

MNiasel cuim extra prztorium 441.14 

Trscidere,maius quippiam quàm occi- 
dere 46.11 

na^ [.i- conuerfio ] idem Hebrzis 
quod refipifcentia 10.15,& 60.56, & 
81.22 

T’ Tów quod Gallitè Par fortune 
14034. à 

Tyrus & Sidon pro regione iilis vici- 
na $8.10 


litera præpofita vocabulis; (cui ré+ 
{pondet È particula Graca ) infiniti 
pcné vfus 14842 

1copula pro WN relatiuo ; qui qu£; 
quod;prafertim in trafitionib? per- 
Íonarum 114«6,& 245.10 

1 pro ?UN2,i.quando 1$3,&154.4 

1 pro IN aduetbio tépotis8.25, & 158.59 

' interdum pro YN ,id et Sed — 50.58, 
& 6138. 


1 pro quia 2749-1 
1proj2,id eft fici- 150.2 
1redundans 70.14. 
€ vas Hebraico more pro quouis inftru 

mento,& fupelle&ile $6.8 
vaforum nomen etiamapnd Latinos 

pro omni fupelleGile $617 


Vaticinari refpondet mJ parnicu 
79435 

€ venire pro afferri 11.16 

Verbum more Hebr.pro mandato ,fic- 
ut Dicere pro iobere 163.12 

verbum , more Hebraici 22; pro in- 


definita particula 18.12 
verbum more Hebraico pro hegotio 
quod agitur 85.íg 


verbo vno pofito Hebrzi fubaudiunt 
alterumconfequens | 14.7,& 144.9 
verbum fimplex pro cópofito 3566.29 
verba multa Grzcain aduerbia dege 
nerant 140.14 
verborum habita ratio. potius quàm 
fententiz in Homeriloco — 357.55 
verbale nomen in verbo includitur 
apud Hebrzos tam in reĝo quim 


inobliquo cafu 91/3 

uerbalium nominum loco vtuntur He- 
bræi participiis 162.16, & 
245-1 


verbalia pro infinitis verborum & ge- 
rundiis ponuntur apud Hebræos 
3213. 
Veritatem etiam à mercenariis & hypo- 
critis audiendam effe 103.10 
veritatem reuerentur ii etiam qui pef 
fimé eam oderunt 163.18 
omnem veritatem dicere,pro Rem to 
tam dicete vt gefta eft 158.10 
in veritate non perftitiffe diabolus 
quo fenfu dicatur 401.3! 
veritas pro vita veré bona .& omnis 
fraudis experte 369.32 
verum pro deli,& digno cui fides ha 


beatur 38140 
Vefles mutatoriz 161.32 
uefliments fua inludtu folebant dirum- 

pereveteres 125.19 
Vetus teftamentumHebrazi diuidunt in 

tresordines 87.12 
Veteris interpretis leQtio à fciolo quo 

piam deprauata 18648 


veteres omnes in citandaScriptura,de 
fentétia potius quàm de verbis fune 
foliciti 300.13 
Çvia pto moribus , feu vitæ gencre 
quod aliquis tanquam viam fequi- 
tur,Hebraico more — 97.11, & 169.50 
quid per vias Gentium Prophetz in- 
telligant 441 
Videre minus cft quàm Afpicere,& Vi- 


deri minus quàm Speari 21.25; & 
16.1 

Vifurus participium fubauditum 
191.30 


videre vel non videre mortem, Hebr. 
i. experiri vel non experiri mortë 
140.8 
BBbb.i, 


hori videre vitam, pro Non frui vita 
37128 

videre regnum Dei;quid fit ^ 367.10 

videre pro cauere,apud Ciceronem 
199:10 

Vidue honefte:quotidisnis templi & 
pauperum minifteriis multis Sécu- 
pabantur 141.1 

Vigile noGtis,Hebraüs pleonafmus 
237.9 

Vinculorum appellatione quid intelligat 
Latini 48.16 

Vinum & agnus fymbola federis apud 
Homerum 338.12 

vini libationes & füfio fanguinis adhi 
beri folitz in foederibus fanciendis 
1200 

"virgild loci 1125,& 3116, & 34.30, & 
3612, & q1.16; & 46133  & $3.14, 
& 64.24 , & 79.19, & 88.8.16, & 91.6, 
& 931.18, & 191531,& 233.23 & 859.7, & 
alibi. 

quid Virgilius per Humida lina intel- 
ligat 64.1: 

Virgilio improprié domus pro gente 
7214 

Virgilius dicit Mente condita tenere 
quod Homerus oi qot Dao tSuj 
333.12 

de Virgimtatis ferauandx propofito 
quod Mariz quidam tribuunt 
217.10 - 

Virtute induiex alto; Heb. 351.8 

Vicera. mifericordix Hebraico mo - 
re pro intima mifericordia 
134-49 

Vifitave pro Curam & tatioñem habe- 
re, Oftédere fe alicuius memorem, 
in bonum vel in malum,;pro diuerfa 
verbi P2 conftruGione 133.1t 

Vitam in Deo effe,quafi ipfius effentia 
rebus permifceatur ,impià quidam 
cenfuerunt 355-17 

vitz præfenti nimium áddi&i reprehé 
düturà Domino 198.17 

vitæ duplicis métionein literis facris 
quid intelligatur 56-15 

vitam non videre, pro Vita non frui 


INDEX PRIOR! 


371.283 
vitz panis pro viuifico; feu vitali 
386.33. 
Visa aqua quz dicatur 371.19 
Vi«ereDeo iam dicuntur qui fuo tempo 
re funt refurreuri 331.10 
viuere pro valere;ex Hebr.idiotiímo 
376.6 


€ vltimum quid Latinis par 

€ vnbiicilibrorur 149.7 

€ Vngsenta cõmujis adhiberi folita 
1206.2 


vnguentorum vfus vetuftiffimus 
17.44 

Vnus & vna apud Hebr.pro Primus & 
prima 124.26 

vnus aliquis apud Ciceronem de incer 
ta perfona 109.1 

€ Vocabult recepta in Ecclefia;noo te- 
mere mutanda 1140, & dein- 
ceps. 

vocabulorum Latinorum Grzca ter- 
minatione in nouo Teftamento in. 
flexorum enumeratio 21.13 

Vocari pro effe & celebrari;apud Heb. 
17.19,& 19.13,& 95.13,& 13 7.39 

vocari quomodo intelligendum fit in 
illis locis,Filius altiffimi vocabitur, 
& ,Vocabitur filius Dei 116.41 
& 118.49 

Volatilis nomen quomodo vfurpetur 
19.6 

Volo pro opto 189.6. 

Voluntas not eft cora Patre veftro, Heb. 
fiue potius Cbald. 85.1 

Volumnius procurator Czfaris 236.25 

€ Vrbibus filiarum nomen folent Hebr. 
accommodare 94.7 

€ v/q«e ad pro Dum more Hebraico 
68.6 

€ particulz vr vfus notádus apud Plau 
tum : 15.2 

vti aliquo, vt Græcè evo Sg 371.13 

€ vulisà Virgilio mari & brutis ani- 
mantibus tribuitur 74.10 

Vulue apertura pro primogenito 
119.19 

€ Vxor pro fponía pacta & nondum tra 


DNDEACPOSTERERTOR,QVTI.P2S 
in A&a , Epiftolas & Apocalypfin. 


literamHebraorü non poffunt ex- 


primere Graci 649.8 
Aarons (acerdotium cedens facerdotio 
Chrifti $08.37 
€ voci Abba cur adiungaturPater 185.14 
729 i feruus |laté pater apud Hebrzos 
& munus ac officium. declarat 
119.2 
Abdias Babylonius, fcriptor non modó 
ineptus , fed etiam plané impius ac 
profanus 46.17 
Abdiz a&ta Apoftolorum,librum pla- 
né execrandum,inepté quidam co- 
naturobrrudere Ecclefie —|— 481.55 
Ablutiones ceremoniales teftabaturpec- 
catorum fordes 417.34 
Abominatio va(tationis pro abominan- 
da vaftatione 12.2 
Abrabsmveram fidem habuit $51.16 
Abrah» fides cum operibus coiun&ta 
TI, 
Abraham impuratione iuftificatus,no 


autem operibus 551.8 
Abrahami fodus paffiua fignificatio- 
ne 65.30 
Abrahami veri filii nafcuntur fpiritua 
liter per Euangelium 370.15 
abAbrahami peregrinatione anni qno 
modo fupputandi 31.16 
Ab/alomo quo fenfu dicatur Deus tradi- 
diffe patris vxores 1146 
Abund«t apud Hebrzos relatină & pro- 
nomen demonftratiuum loco rela- 
tiui pofitum 246.1 
Abjfi nomen.pro. profundiflimis tar- 
tari tenebris [2 
€ noui Academici noftri in iuftitia inhz- 
rente falutem perperam quarunt 
8716 
ab Academicis noftri temporis detor 
tus locus 281.28 
Academicihuiustemporis Pauli loco 
abutétes aduerfus magiftratus pote 
ftatem 491.8 


dita 451 
X $ 
reri] Romana vox corrupta 


pamm 169.36 


obe 


Y 
ç Arar Homerus vocat Achi- 
uos,vt Hebrzis filii hominum 


dicuntur homines — 3615, & 

I(0.6 ( 
€YCoc& V Gp, Cio) 2117 
€ Yo pro fe fubducere 6445 
Yon pie 20.65, & tt. 1, & 11146 


Yad & Xm (zpe permutantur git 

fæpe Ym pro a9 in compofitione 
1.4. 

Y vxori qui proprie 

Ymdiuamw folez 

mdinare vnde vocentur calcei 
161.19 

Ya Get vt apud Latinos Excipere;ab- 
foluté 


1548 
12,43 


: 186.15 
Yoon. & ar ematey , 319112 
Y me26dioy 22.27 
€ Yopür $81 


"A 
Achaei ex fide quomodo Chriftus 
collegerit totius familiz faluté 


Z 


324.11 
Zacbariasynus erat ex Sacerdoti prin- 
cipibus ` 111.6 


D'apt[i-feniores] non tam atatis quim 
dignitatis nomen plerifqueScriptu- 
rz locis 77.1 

$Zi^ec quàm vari? vfurpetur — 36516 

Znpaca) 77:36 

parabolam Zizaniorám perverfé quof- 
dam ad harceticos traníferre 
64.1 

Zizaniorum nomine quid intelligatur 
64.6 

€ Zartu pro A d iter fe comparare, 
vt Lat. Accingere fe 449.t 

€t .i.femen] pro pofteritate, Hebr. 
101,22, & 131.39 

Vr" [.i.brachium ] apud Hebr.pro ro- 
bore 1314 


Ler NA N NOST 


Academicorum qui nuper irrepferüt 
crudelifima charitas 458.13 
Arapu, opportunitate deftitui 
418.26 
A xasad, tumultuationes fiue agi- 
tationes 321.13 
Axe Sopsia.. pro fcelere aut maleficio, 
quz vox alioqui folet à Paulo adJi- 
bidinü fpurcitié accõmodari | 47.8 
2pP|.i.talus] iguraté de mercede quz 
opus fequitur, quo fenfu à Paulozi- 
. «c | inis] capitur 417-4. 
in Accufationibus aducríus prefbyterü au 
diendis quà cautionem adhiberi vo 
luerit Paulus,& cur 470.2, & i, & t$ 
Accufarinus pro nominat.zir abror or xa&- 


ty ro i apte cy PEST 168.17 
Axépajoy 21755 
A^aía pro tota Gracia 85.8 


Aaron cui opponitur xomvd 474.1 
AxpiGac pto brisacca diligéter 87a 
Acla quz dicantur m 


aftorum Apoftolicorum liber comple 
Ĝitur veluti publicos totius reipu- 
blicæ Chriftianz commentarios & 


annales Lg 
Adam poftetior cur vocetur Chriftus 
19.30 : 1 
Adami duo conftituuntur à Paulo 
165.2 
Adxraronpro quo nullus fit füumptus 
163.36 
Adegéimcprofratrumcotu — $81.14 
in Adiapboris (eruanda regula — 150.17 


Adiecliuum non expreffo fubítantiuo, 
more Hebraico 352.5,& 3577.7, & 403 
$,& 406.26 

adiectiua fubftantiuorum loco Hebr. 
vfitata 1877 ,& 193.50 

Sdicdtiuum pro fübffantiuo,& contrà 
Heb. $84.10,& 588.43 

Adyyuovát 417.1$ 

a dyantéir,perplexum & inopem cófilii 
hærere x MIL 

«i AdbZ vic opponuntur mis daxevar 
351.25 hr: 

Adramyrtium,Myfie ciuitas,pené eregio 
ne Mitylenes 119.10 

Adrias poetis pro. Adriatico feu Adria- 
no finu 123-11 

adriaticus finus propriè eft mare à Ce- 
rauniis montibus intus, Venetias vf 
que penetrans 123.12 

Aduerbium quod à quibufdam falfo no- 
menvrbiseftexitimatum riz 

aduerbium negans interdum tranfpo- 
ni apud Hebrzos 138.1 

aduerbia circunfcribunt Heb.prepofi- 
ta przpofitione nomini appellatiuo 
1.2 

Kass huisdn particula vfitatü eft Heb. 
fubaudire 430.53 

de Adulatorum. vanitate conqueftus cft 
Herodes moriens 60.3 

Adulreri pro iis qui mundum Dei ámo- 
ri antepontit $557 

Aduccatur non alius eft quzrédus quàm 
qui folus cft Pontifex g9r.it 

€ AEdfficare quid fic Paulo 119.4. 

zdificare , pro Inftruere proximum , 
eümque promouercin pietatis ac 
religionis Rudio 158.13 

«dificationem loqui , id eff ea qua homi- 
nes promoueant in pietatis cogni- 
tione & ftudio 181.40 

zdificationem & eruditionem Paulus 
pro codem dixit 480.11 

AEfcbyli locus 43:6 

ÅErati inferiori quid conueniat $593.16 

€ Aye. uoc etiam dicitur qui vxore mor 
tua faftus eft cxlebs 15344 

Agapz [dj my] fraterna Ecclefiaftici 
coctus conuiuia 614.1 

agapz erant Ecclefia totius $83.46 

agapz conuiuia in quibus facta etiam 
DominiCoendávíurpabatur — 15.1 
agapx erant appendices Coenz Doti- 


ni 274 1 

Agar 368.11,& deinceps per totai pa- 
inam 

LOTO 100.3 


An? abfoluté pofitum prorudem & 
ignarüm effe 375-4 

Ayronuam pro quibufuis peccatis , vt 
Heb. nau $11.8 

ad Agonotbetarum munus proximé acce- 
dunt quosGalli vocant marefcbaux du 
camp in fingularibus cerraminibus 

ME, Lun : : 

Ay p«ri di&a piez qua & rpioimog 


INDEX POSTERIOR 


09$. Pe 
dyopajoi ovr ! 27 A 931 
d»pioi homines quales 79.19 


Agrippa , Herodes dius, Herodis ma- 
ni nepos ex Ariftobulo $7.8 
Agrippa páter & filius n $14 
Agrippa fepté annis regnauit fub Ca- 
ligula & Claudio 17.15 
€ nns fraternitas pro fratrum multitu 
dine & coniun&tione g6g.13 
€ Ab ua caia(id eft captinitas) pro ca- 
priuorum multitudine 391.33 
Aié2« pro pudore honefto qui homi- 
nesin officiocoririnet $41.14 
Afua Leffufus fanguis] id eft czdes 
16.8 
Aiptzic 110.18 & 11 
djptac pro fe&ta,vnde didum 14 
Ainme, fenfuum organa;vulgófeti- 
foria gni 
&*iN| i. ad] pro*y,de,Heb. 496.55 
Andeup Gracis is eft quem Latini poe- 
tz furiarü nomine defignant 267.11 
Ahalovejas & vaspsoaría; diícrimen 
140.4 
AxaAd/» vnde ductum 180.7 
Kass pro mutua vitz copfuetudine 
14i x 
Alexander Ianngus Itidzz rex qui Ga- 
zam expugnauif 41.3 
Alexandria & Aħtigoniaj qua & Troas 
76.10 
Aña cactus , à quo & etomitey & oust- 


ACes90g 14$ 
AN m. 735 
Anra (id eft veritas) vocatur paffim 

xaT dox vera religio 485.11 


daiya pro bmw wog 608.8 

Amd pro den vel you? 310.42 

damd pro çn etiam apud Atticos fcri- 
prores,tefte Corintho 317.7 

D'ri^iN aut aliud nomen Dei, tanquam 
epithetü additur ad augendam ex- 
cellentiam 31.48 

Alpha Grxco prouerbio dicitur qui 
in re quapiam eft primus 
610.í0 

Altare pto cultuin altari exhiberi folito 

_ £68.25 

altare pro oblationibus g4123 

€ Aun pia Paulo vitiofitas , vel potius 
fons ipfius vitiofitatis 178.1 

dužna quid fit Paulo & cum articü- 
lo,& fine illojité du74 plarali nu- 
mero : 163.5 

diri vocat Paulus ipfam veluti ár- 
borem cuius fru&tus funt d42yría 
383.16 

dudas & arose difcrimen 
165.26 

dipl d ( id eft peccatum ) victima pro 
peccato,ex Hebrzorum idiotifmo 
310.13 

Aupruroi qui YOcentür in facris literis 
161.55 

dyipni , qui veluti aliquam peccádi 
artem exercent 456.5 

in Amatorum animisinfculpta forma a- 
moris igniculosexcitat & fouet 
367.9 

Kmbulare pro viuere, vt via pro vit ra- 
tione 69.15 

ambulare in viis fuis Hebrzorum mo- 
re)hoc eft viuere ex propria libidine 
69.14. 

ambulare per fidem,Heb.i.viuere &cóo 
uerfari 317.36 

ambulare codem fpiritu; i.agi, Heb. 


345.6 a T, 
ambul:re in peccatís;i. viuere fcelera- 
té, Heb. 35 
ambulare & viuere in. vitiis vel pec 
catis quomodo differant 431.42 
ambulare vel viuere in carne; quid fif 
Panlo 4097.39 
Yl i-adftare]à gefta miniftrariü, pro 
miniftrare;Heb. $:8.2z 
Ame» vocabulum Hebraicum 
285.11 
amen fuccini folitum illi qui in coctu 
preces nuncupabat 18; .1d 
Aywoiup & é&mirup Chriftus diuerfo re- 
fpeQu didus 130.5f 
(Nid eft veré, veritas 616.1 
Amor intimus vifcerü appellatione fi- 
gnificatur 31125,& 31533 
Auponpoy de pluribus dicum , fed 
quz duo genera conflituunt 
106.13 
Augidézia, aa 321.23 
"BN [ i.dixit], ad cor fiue animü tranf ! 
fertur,ac cum fignificat Apud fec ` 
ftituere 18.14 
"EN | dixit]de corde etiam dicitur pro 
decernere, tatuere apud fe,fiue co- 
gitare 197.31 
n^BN | i.fermo] profponfione ac pro- 
miítione apud Heb. 436.3 
€ Ar particula fubaudita in Wdy, 
pro leis «S aF 338.7 
o particula fubaudita cum preterito 
imperfecto 183.7 
Ard procu) in quibufdam verbis com- 
pofitis 379.49 
aid pro aye in ara au Co rtg 
19 
Anabaptifs ex Origene videntur füi 
furoris principta haüfiffe 
115.67 
Anabaptiftz & Libertini fpiritum per 
petuó in ore habent 614.4. 
ab Anabaptiftis & Libertinis detortus 


locus 281.19 
Anabaptifta perturbatores omnis &- 
TL iae 434.4 


Anabaptiftarum tollentíum | rhagi ^ 
ftratus confutatio ex Pauli loco 
458.11 


A! axi data rt] 379.40 
Afaxpher pro fcrutari 80.25 
«'&xcliev forenfe vocabulum 

261.31 
cH aply egoy 16.6 
Knacreontis locüs 170,3 


Aradquier pro fimplici Huvar 
7.1 

dredqover pofitum pro conftitnere 
& creare ; eodem modo quo La- 
tinis Defigoare & Declarare 


74 
Ave Mfioer oppofitum 7. k;/é* 
9o.8 
Arara ulaka , id eft. furfum recipi 
1.9 
Ardrmlis H mydwniurifconfultis agnis 
tio liberorüm 2.19 
AraAeja & pireor pro codem 
109.1t 
Ardet pro icu , migrare 
40746 
Atdusnaç repetita mentio $17.2y 
Anantapodoti exemplum 162.59 
anantapodota & hyperbata funt apud 
Demoftherem etia & Homerü 54.6 
ArasnpprTos go.t 
Aragdjte pro aperire,co féfu quo Visy 
BBbb.ii. 


EN D B'A POSTERI 


giliusdixitaperiri montes. , 97.20 
Aram fo dlear 73.10 
Ard s&ns metenymice pro iis qui refur 

rexerunt u8.21 
Ars anun 80.1,&371.17 
Aran Sot 3509:45 
Ara hua &ara mya quid 188.11 
quipro àngels genios nouè vfurpant, 

quantum peccent 474414 
Angel? Domini pro A Domino mifífus 

$8.14 
cum Angelis quomodo comparetur 

Chriftus $00-4$ 
A ngeli pro fpiritibus malis 17142 
Angelorum miniRerium fanüis in 

hac vita degentibus deftinatum 

633.15 
Angelorü prafidio circunfepti fideles 

$9.9 
Angelorum lapfus mentio tribus locis 

10 Scripturis tacta $51.17 
ApseAmTpea vnde manarit — 416.17 
Angulus pro ea parte cuius, firmitudine 

vniuerínm adificium fulcitur; Heb. 
387-1. 
anguli Hebraica metaphora vocantur 

u qui authoritate praítant ; & reip. 

molem quali fulciunt 387.2 
Anima & Ípiritus quomodo difin- 

guantur $08.5 
Animam diligere vel no diligere quis 

dicatur 641.7 
Animz (ux benefacere; Hebr.i. fibi vi- 

uere 21728 


Animam cwexdoyxæsquomodo fumat 
"Hebrzi 570.4. Auima per Hebrai 
cam fynecdochen pro hamine 21. 
1,& 562.28 Omnis anima, Hebrza fy 
necdoche pro omuibus 15.55 


Pro 
animabus veftris, pro Vefítri caufa 
34428 Anim pro capitibus, Gal-: 
licé Perfonaes 14.25 

Animale corpus,& corpus fpirituale 
195.30 

Amp quatuor fignificans 

dine prons id eft quidam 

Atomce, impiussad verbum exlex 
450.41 

ado: (ad verbum exleges) pro legis 
contemptoribus 456.2 

Arjuac pro weu »óov,quum alioqui po 
natur pro agar»; 143.45 

Aro*« pro lam inde à maioribus 
16.4 

Antecedens relatiuo preponunt Hebrzi, 

_ etiam quando cum illo conftruitur 
51-13 

antecedens pro relatiuo repetitur ex 
Hebr.more 24;.45&512.35 Å nte- 
cedens priore loco omiffum,deinde 
loco relatiu: pofitü, Hebraico more 
3848 

antecedente expreffo adiiciunt etiam 
relativum Hebrzimeracne 380. 
10,& 228.12. & 405.34, & 407.531. An- 
tecedente exprefio,relatiui pleona- 
fmo gsudetetiam Herodotus 

312,3? 

antece lentis interdum ratio non ha- 
betur in relatiuo provomine;fed fe- 
quentis 24113 

ex antecedente fignificatum. confes 
quens,Hebrzorum more 4.2, & ns. 
49,& 178.15 

Anticbriflus quantam poteftatem fibi ar 
roget 450.5 

Antichritus eft quifquis vniuerfalis 
Epifcopi nomen fib arrogat , tefte 


181.33 
41,21 


Gregorio Papá $9.16. Antichri- 
ftum meritó dixit effe Gregorius eü 
quife vniuerfalem Epifcopum vo- 
caret 38x26 
Antichrifti primatus ex loco quodam 
Petrieuertitur $7510 
Antichriftus verbo Dei conficitur 
40934 
Antichrifti faQa à fpiritu Dei pradi- 
Qa 465.15 
Antichriftum renelatum effe , qux a- 
perte oftendant 465.14. 
Antichriftianorü impietas in Chrifto 
offerendo Patri g18.35,& $26.12 
Arzójozí ect pro warna gpporar 480.13 
Antigonia & Alexandria,que & Troas 
7630 
Armands opitulationes 
Arma ar sgy 
Antipbanis verfus 
Avna & avstisa. oppofita 
Arlpums pro £xasvc 
XT! ai pom pro xT'ooeka, 
xT* aj pam atyp 148.36 
AynQ3a^ uai 30.19, & 122,21 
€ Aj forenfe verbum,tripliciter 
fumitur $9.19 
Amp) 6.5 
Amaye ynde dm^jmone — 395.4,& 9 
Ammy an pro erroribus $83.51 
Aqárep & dup Chriftus diuerío re~ 
{pe&u diQus 130.32 
Amirwp & dywTwp quo fenfu dicatur 
Melchifedec,& quo fenfu Chriftus 
$1547 
daarop quatenus dicatur Chriftus 
364.19 
Amryw pro Accepi 419217 
Aperire pro exordiri velexplicare 
79.16 
aperiri peculiari fignificationevfurpa- 
tum à Virgilio 97.10 
aperiri apud Virgilium, vt ayagaiver 
apud Lucam 97.10 
A «Je. amice 158.21,& 36 
Agi£ig nomen pofitum pro difceffu 
9615 
Amsir pro fadifragum effe , vt émda 
pro perfidia 147.18 
dmsía & Jdepa pro codem 14728 
Amde benignè $45.27 
Aq 316.17 
Ab pro zv $571 
Smo 4£pot; pro Quadantenus & prope- 
modum 306.1t 
Apocalypfis & Euangelii Marci perfimi- 
lis character 661.11 
Amoy nomen quid indicet 
618.15 
Aaqoigirtéu (zpe de co qui fermonem 
inchoat 631.1 
Amxpiater & aja.gapem oppofita 
97.20 
Amdidyya (roc, approbatus. 
Amyy ty pro excrà fieri $66.6 
A054, caufam dicere 91. 
Am 9/15 , fententiofa quzdzm & 
mirifica loqui 8.48 
Km gx o d eut) 99.1 
Amsb»aer pro fignificare per nuntium 
eius rei caufa miffum $1.43 
Apoflsli à Chrifto ipfo deftinati fuerunt 
duc 391.40. Apoftoli im- 
mediat&iDeodefignati $218 A- 
poftolorum prarogatiua, quód vo- 
cati fint dutos 348.4 — Apofte 
lorum;nonz Ecclefix quafi duode- 
cim patriarcharum ,jnauguratio 


278.20 
97.13 
4609 

369.14. 
141.8 

148.46 


u.s 


R; 
Si. ^ Apoftoli vocabantur d a 
dxaetiam quum expunĝo luda; & 
nondum alle&to Matthia ; vndecim 
tantüm effent 188.21 
quibus Apoftoli comitibus vteban- 
' tur in fuo fungendo munere, Euan- 
geliftz à Paulo vocantur 393.4 
Apoftolis duodecim acceífit Paulus, & 
aliquatenus adiungeudus videtur 
Barnabas etiam 391.5t 
Apoftolos poft acceptum Spiritum 
fanQum fuiffe &/aj2ommtg, verum 
eft in doQrinz capitibus 3:49 
in A poftolis quale putetErafmus fuif- 
fe linguarum donum (1:49 
Apoftolorum ata ab Abdia fcripta;li- 
ber planc execrandus 481316 
Apoftoli in citandis Scripturz tefti-" 
moniis fyllabas anxiè numerare nó 
folent 186. 1 
Apoftolis cur fermonis fim plicitas pla 
cuerit magis quàm ornata elóquu- 
tio $445. Apoftolorum fer- 
monem qui vt ineptum reprehen- 
dunt, feneftram audaciz & libidini 
omnium aperiunt $3.8 
Apoftoli cur Hebraifmos fuis fcriptis 
permifcuerint $4.39 
Apoítolum fe vocans Paulus;quid in- 
nuat 1:9.5,& 39 
Apoftolus per antonomafiam Paulus 
61.37 
dmr SiOpaalr legati Ecclefiarum 
330.8 
Apoftoli appellatio generalius acce- 
pta 11958 
Apoftolü fe in Ecclefia ex fucceffione 
profiteri, vox eft tyránica,multo ve 
r& magis, Apoftolorum principem 
391.55 
Apoftolicorü fcriptorum fimplicitas 
$45  Apoftolica fcripta cur obícu- 
ranobiseffe videantur $4.8 Ad 
Apoftolicorum fcriptorum le&io- 
nem quz adferri debeant $4.8 
Aro toys Det] 307.6 
Ammor pro da a de liberi & im 
munem fieri 430.1 
Apparere pro minifterii caufa ftare ante 
fuum dominum $1835 
Appellativi pro adieQiuo enallage He- 
braica 309.48 
Appellativa pro adie&tinis fxpe He- 
brzorum more vfurpantur | $88.42 
Appellatiua pro adieQinis apud He- 
brzos 193.50 
Appetittonis ara Athenis $1.22 
Apsdfe non effe quis dicatur 
$8.5 
€ Aqua baptizari $8.11 
aqux nomen pro fanGificatione vfur-. 
patum 603.21 
aquz appellatio quomodo Spiritus 
fantti gratiz tribuatur 5219:32 
aquarum molem fupra terram emi- 
nere 586.15 
€ Ara [uffitus vbi collocata 626.5 
arz Athenis nullius dei nomineinfcri 
pta 82.30 
Arbirio naturali nihil agimus 
606.48 
ad arbitrii probationé inepte detorti 
loci 60117,& 606.42 
arbitrium liberum, Vide Libernm ar- 
bitrium. 
Arbor vitz pro vitali, fiue vinifica 613 
arbores fruGtiferx qua ratione voce- 
mur 169.18 


— NEN 


INDEX POSTERIOR 


hpyal & duwde quid ápud Paulum 
187.34 

Archelaus Herodis magni filius 
& 17,& 19 

Ap» | i principium ] Hebr. phrafi pro 
co quod primarium eft, id eft pro 
bafi ac fundamento ços 

«hu Bamsdy pro Fundameta iacere; 
apud Platonem $05.16 

Archie epigramma de quatuor Grxciz 
certaminibus 164.17 

Archiepifcopi , qui antea metropolitani 
vocabantur 404.10 

Apu bc concilium cogebant 19.12 

Apyma princeps vel anrefignanus 
gorii 

apys Cuis pro Princeps vitz, vel Dux 
ad vitam 17:14 

Arcopsgué & Areopagitz ; dpjoq miyoc 

zd 

PER. Aritoteli in vitio, Paulo auté 
in laude qito 

Aj*mc nomen de nobis potius quàm 
de Deo $78.13 

nomine A apitar folum Petrum vti 
$64.56 

Argentum pro quiuis pecuia percuffa 
90.19 

Argacre pro Patefacete conuincendo 


17 16, 


398.12 "ic 
Apero dicitur etiam m ropeya — 90.1 
Kp'yoptxdme 91.16 
Arä hzrefis confutata 410.35 


ab Arianis detortus locus ad proban- 
dum Chriftum effe creaturam 


422.7 


Apus(éSu pro pm eda ~ 337.19 

Arrba (iue arthabo;quid 30g.t 

Appare 34123 

dj fwm icio rq quz fint Aphrodifzo 
342.24 


Krriculis non folùni præpofitiuis fed e- 
tiam poftpofitiuis vtuntur Graci 


iù ditriburionibus 215.35 
articulus ajnoaoyxægç pofitus 136.67 
& 137.1 : 
articulus ó pofitusJ/g«nmue $7.19. 
Articuli vis Jfgxprmoi ma 
articuliviscdezcc,aut rationem rei for 
malem indicans gri 


articulus vim obtinens pronominis 
XaT'a/agopuUl 43.1,& 44-10. — Arti- 
culi vis dagoena 98.10 
articuli vis obferuanda 96.10 
articulus ? additus particulz z etiam 
quum nullum efta/gommuz — 185.26 
articuli 2 vfus apud Atticos, quum o- 
bliquis cafibus antecedétibus ora- 


tio re&to cafu clauditur 180.50 
articulieclipfis 166.28 585.38. Ar- 
ticulorum omiffio 1.45 
articulus pro opportunitate rei gerëdæ, 
Terentio 3.22 
Apnoç & dprhlay 231.6 


€ Afcendere in. cor hominis, Hebr. idem 
quod venire in mentem 236.18 

Afia propriè fic didta,Myfiz confinis 
119.24 

aun Heb.delitum,pro vi&ima piacu- 
lari 181.36 

Aam doi 140.48 

"UN relatiuum ficut & aliæ particula: 
(epius fubaudiuntur ab Heb. 75.10 
& $98.9,& 619.355.357 

Affentatores aulici 366.19 

Affimilatio imaginis hominis , pro ima- 
gine ad formam hominis. efficta 
138.42 


Áaxi,vrbis nomen quida fecerunt;quü 
fit aduerbium 121-21 
rex Affar quo fenfu dicatur effe ferra 


quam agitet Dominus 2146 
Asmirjncertisfedibuserrate — 243.27 
Astite ad corpus relatum 33:43 
Adxvé&it & dusan qui Paulo 147.1 


dokira & c: Swéc quid apud Paulum 
161.2 


avec pro adtamy $17:30 
arar pro Nullas prorfus vires habe- 
re 180.57 


Aeir peculiari fignificatione vfurpa- 


tum à Paulo 479.19 
Aen 140.46 ' 
Afus qux & Prafus & Prxífus ing 
Agung 140.44 
Asana 399.12 
4 Anier 4.8 
Athenis aræ nullius Dei nomineinfcri 

pta 81.30 


Atbenienfes idolis fupra cxteros Grecos 
abundabant $1.10 

Ammy duobus modis? Luca víurpatü 
126,8 


Y s t. 
ammon a^ marc, R ammi 


113.46 
Atrium populi cur fic didum ` 6:847 
Attalia 70.13 


Q Auarocur tribuatur à Panlo idolola- 
træ appellatio 397-25 

Auditus Heb. pro fermone audito 

audientiam fibi facere (olet Paulus hac 
prafatione;Fidus efthic fermo 
461.9 

auditio pro rumore & fama 357.2 

Auguftinus reprehenditur 149.1 

Auguftiniexpofitioreprehenía 37244 

inter Aulicerum virtutes hodie numera- 
tur qunartocxia 140.49 

Qv przpofita [2 fignificat zternitaté 
16417 

Dy non femper declarat tempus ater 
num $17.13 

o'ny .i. fzculum ] detempore infinito 
1173 

oy |.i-feculum]ad vitá hominis fxpe 
reftringendum 331 

mN[.i. fignum ] Hebr. pro infigni Dei 


fatto 286.24 
Á vm pxs iae 33135 
aumtpxsiaz definitio 47230 
admpxnc proprie vnus Deus 33038 
Aodníduc & asd qa. 486.11 & 24 


inter Authores idoneos non numerandi 
qui Romano imperio iam inclinato 
prouincias defcripferunt 47435t 
Asncrelaciuum abundans $zi 
ajni pro vltro & fponte veftra — 21035 
Axixus,rex Emefenorum circunciíus 
113.15 
B 
Proüpidefteum  97.15,& 119.10, 
& 214.26 & 401.46,& 405.1 
3proWp 3:10, & 100.21, & 315.5, & 550. 
34;& 477-13 


3pro"N $07.16 
2 proT2 377.11 
2pro 123 390.38, & 391.10 


2 nota Gerüdii Heb. nonnunquam futu 
rum exactum declarat 7-51 
3 nota intrumentalis Heb. 7048 
2 in iuramentis adhibetur interdü pro 
Per 188.1 
3prapofitio Hebr. fzpe omittitur in 
Grzco & Latino fermone 129.51 
D7N2| in homine 72 pro inter,& fingul. 
proplurali;i.inter homines 20.28 
Baalim & elilim 160.19 


t 


noNiinveritate,Heb.pro veré inç 
pro Bapri/mo pofita lotio, perperam ng 
uato verbo 4744$ 
ante baptifímum aquz, fidelesinterdü 
Spiritus fanGidonis calitus vifibil 
figno imbuebantur $8.13 
inbaptifmo.dicimur Domini Spiriti 
regenerari ,in Cocona autem Domi- 
no Incorporari 277.40 
inbaptifmo emerfto ex aqua quid de- 
claret $71.55 
baptifmum adumbravit liberatio € di- 
lunio $714 
bapti(mus quid adumbret $714 
in baprifmo fymbola habemus trium 
noftrz innouationis partium 
168.35 & 45 
omnes baptifími expertes à falute non 
exċludendi 254:3% 
ad baptifmi iteration detortus locus 
$8.43 - 
baptifmus pro initiatione in doGrina 
religionis 87.23 
baptifmatis Iohannis: vbicunque fic 
mentio, neceffe non eft ipfim ba~ 
ptifmi ceremoniam vfarpatam fuif- 
feputare 88.41 
baptifmus,vide Catabaptiftz 
baptixans minifter,& baptizans Deus 
88.31 
Biptizari quid fignificet pro verbis 
illi annexis 88.10 
baptizari pro mortuis qui dicantur à 
Paulo 191.0g 
Barbarus pro eo cnius fit peregrinum & 
ignotum idioma 183.40 
Barnabas Apoftolis aliquatenus videtur 
adiungendus 391.50 
Baexojres propri? de maleficis qui in^ 
tuitu nocent 35637 
Báis pro pedibus 16.17 
ori me Barang fub. 3a patypro Ex regis 
agro $9.15 
Baaitar appellatio vnde indita qui- 
bufdam fuerit Ephefi 89.14 
Baarker quid fit Paülo 17617 
€ *53|i.in omnibus] pro Omnib? mož 
dis,Prorfus 338.56,& 418.7, & 419.5 
€Benedicens benedicam, Hebrailmuss 
pro Cumulatiffimé te beneficiis cu- 
mulabo çi4-t 
Benedixit nos benedi&tione fpiritualis 
Hebr.i.fpiritualibus gratiis fiue do- 
nis cumulauit 377% 
benedici in terra , & benedici in calis 
quomodo dicantur homines 377.1 
in benediGionibus etia priuatis vfita- 
ta olim impofitio manuum — 294 
benedi&tio pro larga liberalitate 
331.23 in BenediQionibus;Heb. 
i.largiffime,benigniffime 331.10 
benedi&tiones vitz prafentis,quales 
3774 
in Bencficentie quomodo peccetur 328.25 
Bernice foror A grippæ 13.19 
Beffix (eurffimis cõparari foliti in Scri- 
prura crudeles & peruicaces hoftes 
193534 
qui aduerfus be Rias pugnabát, non ii- 
dem cum illis qui obiiciebantur be- 
Riis 293.6 
nmaa |.i. cam potétia] loco aduerbii 
Potenter, Heb. 130.61 
€ Bibliorğ interpretationis Græcæ méda 
31.1 & 35 
72 |in manu, vel per manum ] ideft 
duQu,velopera& minilterio — 3245; 
& $6.39 
BDbb.iii. 


Í N 

Bigsmorum appellatione qui cõprehen+ 
dantur 461.36 

€ Baarçnueiduy 270.14 
de Blafphemis & idololatris quale fuppli 


cium fumi folitum apud Iudzos 


35844 
ty Belial quid fignificet Heb.& vn- 
de componatur 321.43 
BA£TU! pro cauere 41448 
€no»|i.in quo]Heb.i.quomodo;qua ra 
tione 10.9 
j? cum genitiuo appellatiüorü, accipi- 
tur pro eo qui addi&tus eft alicui rei, 
fiue in laudem fiue in vituperium 


3533? 
€ Boars & Corien 12321 
Bona forma , co modo quo Hebrzi v- 
tuntur fuo DV 33:43 
Boses dicti numi quidam Deliorum feu 
Athenienfium 91.18 
QBeaCÁ/ay & Dea GLome 428.33 
Beg. Geor officium à Virgilio defcriptü 
432.17 
Brachium Dei elatum; quid 63.16 
Braits mira Pauli &plané inimitabilis 
intotaepiftolaad. Galatas — 354.39 
ohw [iin pace] quid fonet Hebrai 
co more 745 


C 


3fimilitudinis nota , congručtiam 
he nonnunquam defignat , Hebræis 


MAN AI 308. p& 31.55, & 595. 


38 > & 536.6 
*332 & pondus declarat, &panem ma- 
gnum 649.10 


Kaxa meia idem fonat quod Gallis ad 
verbum maunaifes befles 487.16 

Kaxin pexrigtc Hefiodg qui à Paulodi- 
cuntur dua pro» 456.3 

Kamna 14036 

Caelum & terram teftes appellare licet 

. in obteftatione, exéplo Prophetarü 
191. 

in iren vfque cxlum;pro In fubli- 
miffimum czlum 34146 

fub cxlo. Hebr.pleonafmus, pro Vífpia 
20.1 

in ale iam verfari;qua ratione dica» 
mur à Paulo 377.16 

jn czlis benedici, & in terra benedici, 
quomodo dicantur homines 

77 

Kaj particulz vfus mirè varius — 656.1 

za} connc&ens diuerfas perfonas 
19.6 | 

xi nihil conneGens 

xgj particula pofita in epexegefi 
& 128.10 ,& 132.21 

xz]proj) 138.37% 589.245 & (97416, 
& 599.15 

Ka) pro d» 134.17,& $96.47, & 606.37 


$68.53 
$0.6 


xaj pro ouo 456.S,& $90.9,& $96.19 
xg vacans 148.57, & $48.15 
xgi pofitum pro DA 622.7 


xaj vlurpatum pro eo quod Gallicè di- 
cimus mefimement 619.39 
2) nin,vt Lat.Idque;ad orationis am- 
plificationem valet 1214.4. 
Caianis fimiles quidam fanatici noftro 
tempore 3413$ 
Kapod & zgorou differentia 3.22 
Calcitrare contra ftimulum;ab Æfchylo 
vlurpatum prouerbium 43:6 
Calculus albus athletis in theatro decer 
tantibus dabatur 622.5 
Kar%dy peculiari fignificatione vfur- 
patum ab Homero 119.12 


Carneuni cot & lapideum 308.4 


PRIX SPOSTI ER POER, 
KaAcv proouxgipor 161.31 
Karay 336.3 


vaya? pro ipfo faltus fpatio, Polluci 
316.37 

in Canonico inve, fcripta de matrimonio 
blafphemia $41.6 

Capillus nullius éx capite cadet; Hebrai- 


cum proüerbium 114.4. 
Kanor & ennhe 307.31 & 3$ 
Captinus Chrifti paffiué 385.40 


captivitas pto. captiuorum multitudine 
Hebr. 191.41 

Capitis opertio & apertio pro diftin- 
&ione locorum & temporum 
171.17 

capiti alicuius imponi fanguinem di- 
cunt Hebras;pro imputari 85.5 

caput Latinc pro cuiufuis rei principio 
& prima ac przcipua parte | 386.48 

caput pro eminentia, Hebraico more 

1.2 

capitis epiftola ad Gal. fe&io non fuo 
loco facta 37343 

Cdrbones ignis Heb.proignitis | 21.19 

Kapdias (id eft cordis) appellatione fi- 
gnificantur appetitiones à Paulo 
39437 

Carnis vocabulum emphaticé pofitum 
150.4 6,Gc. 555.22 

caro pro fanguinis coniunctione 
188.36 ; 

caro pro przfentis & infirmz huius vi 
tæ conditione $62.15 ,& $71.42 

caro pro conditione hominis non re- 
generati 181.2 

caro pro externo homine , & iisomni- 
bus quz ad praíentem vitam fpe- 
Qant 156.31 

caro pro corpore & rebus externis 
4014. 

in carne pro]In rebus externis, neque 
ad animum ipfam pertinentibus 
414.10 

caro; vel membra, vel exterior homo, 
pro codem 178.45 

caro pro tota hominis natüra;quatenus 
infirma eft, non auté quatenus cor- 
rupta 130.43 

caro pro toto homine,fynecdoche 
Hebr. 10.18, & 134.2,& 569.8 

fecundum carnem , pro Confueto ho- 
minum more ; & natura vi ordina- 
ria 367.19 

cum carne & fanguine,pro Cum quo- 
quam mortalium 3514 

carodiuinz nature oppofita — 130.47 

caro pro ceremonialibus operibus ex- 
ternis, quibus opponitur fpiritus 
357.11 

in carne effe, quid vocet Paulus 
174-47 


in carne effe & in. fpiritu 409.18, 
& 601.19 

carni ferere, & fpiritui ferere , quid fit 
Paulo 374-49 

incarne viuere 356.3 


carne morimur,vt viuamus fpiritu 
$747 

in carne viuere, quomodo diftinguen- 
dum à Viuere fecüdum carnem;vel 
In carneeffe 40748 

in carne damnatus quis dicatur $73.57 

carnis appellatio quouíque extédatur 
à Paulo 413.47 

carnis nomen vbi de Chrifto agicur 
quomodo füumendum $7138 

carnem fuam nihil prodeffe,qua ratio- 
ne dixerit Chriítus 57.64 


carnales qui dicaturà Panlo 138.16 & 43 
Carpocratianorum fücceffores hodie Li- 

bertini & Dauidiftz 12248 
Carrerfis errores pudendi 19.21,& 112.19 
Kapnpar& qveoeto proa 


$.6 
Carthagınenfe concilium 461.19 
Cafus re&tus pro vocatiuo 183,317 


cafus accufatiuus Grzca cóftruGione 
vfurpatus;d xa7ia29 c 7h raer 
465-45 

cafus genitiui. Hebraico more pofiti, 
Abominatio vaftationis,& damna- 
tio meretricis 12.2 

cafum reum in priore membro prz- 
termiffum folent Hebizi in pofte- 
riore exprimere 8.40 

Caffelio folitus non fefe verbis, (ed 
verba fuo fenfui accommodare 
12.37 

Caftellionis audacia & impudentia in 
fua interpretatione 30j.1g. Ca- 
ftellionis immodica in interpretan- 
do licentia 43143 

à Caftellione corrupti impudenter in 
fua interpretatione loci 3734 

à Caftellione manifefté. corruptus in 
fua interpretatione locus Pauli 
461.24. A Caftellione focdé de- 
prauatus Pauli locus 464.10 

Caftellio prefbyterium, fenatum, vt 
rempublicam pro Ecclefia;interpre- 
tatus 467.16 

Caftellionis impia & blafphema dicta 
379.8,& 481.21 

Caftellionis opinio Anabaptiftica de 
quadam reconditiore doctrina Pau 
li 235.20. Caftellio Pauli Epi- 
ftolas nihil nifi quzdam rudimen- 
ta continere dixit 614.6 

Kari da psrmy rigo 148.56/& $59.24. 

x?! Oc», à quibufdam exponitur Diui- 


no motu &inftin&u 186g 
xj'cum accufatiuo, pro Quod ad hoc 

pertinet 340.10 
m xeT tus 14.8 
xz. rà przpofitio fubaudita 97.15 
Carabaptiflas confutans locus 154.34. 
Kambon avtovg $3119 
KamCeoaGfUe 418.30 & 40 & sr. 

Item 429.5 
xam Coo CEU eng 41854 
Keuxoejfüei 90.4 


Kenwer pro diuertere; ab aurigis du- 


Gum 498.1 
Karurobie 101.40 
Kammiegmeia Herodoto quz aliis Bo- 

Aic 13.2 
Kamaplwi edy 6.1 
Kampyir 153.41 


xa ipic Sm 7$ Xeasdspro fieri inané 
Chrifti 


a 37.9 J 
Kamen pro ge, husi 5:38 
Kameprlar 347-5819427 


Kæmsxlwoud pro inhabitare, à taberna- 
culis fumprtuna 


Í 3449 
Kantegi Cte 3 33.30 
Karyin & KT JU xoemon 175-53 


xayir pro xo^verr & eunadan 450.16 

m% xan yor videtur exponi poffe 7 rpa- 
nui, id eft quod rerum potitur 
450.17 


xaT yy & uim vat $411 
Kanidio^oc $1.18 
Kanvar 158.30 


Katia declarans nó comparationem 
{ed congruentiam & ipfam rei veri- 
tatem 31.54 


CO 
MEEA T 


——— 


LULNDEX POSTERIOT 


Keler de iudicibus didt pro In faba 


| felliis collocare 248.44 
Kasar 81.8 
qui Carholicos fe hodievocant,in qtio nu 

mero cenfendi $417 
Kags pro Prout, vim hab£s diftributi 

uam 8.44 
Kameea,quid $55.27 


Keonyisx generali & peculiari fignifi- 
catione 374.31 
Catonis vitia, qui acerrimus alioqui pu- 
tabatur virtutis cuftos 141.11 
Kauncsiy & mapori 8.5t 
&*7iaj pro domicilium ponere 
$55.17 
kanirias & mx porxiaz differentia — 207.18 
Kampjonat 109.13 
Catullus comparatiuo Iucundior vfus 
pro fuperlatiuo 181310 
verbi KaojAy vfus apud Paulum 
37537 
Caupones qui vernaculo fermone regra- 
fatores dicuntur 397-33 
caupones & mágones cur fcmper infa 
mes & fordidi fint habiti 307.33 &34 
Cav/e ex cffeQtis , ex fletu res adueríz, 
ex gaudio res fecunda intelliguntur 
257.3 
Kavmejat ar 465.47 
«Ki fUcua, 444-11 
Centaurus nauis nomen Virgilio,vnde 
126.12 


KspaAaor , $19.16 
pary GalaxsoaAdIe0 Su) 379.43 
Karo Su) 645.5 
Ceraunjj montes Epiri; à Ptolemzo yo- 

cati Acroceraunii 123.8 
KPpéajree didum de eo qui damnum vi 

tat 113.1 


Ceremonialis cultus gratiz oppofitus 
$41-19 

ceremoniales ritus per fe confiderati, 
quid effent 417-3! 

Cerramen fidelium quale effe debeat 
612.16 

Chalcidice dialefto prolatum e dorio owy 
pro £doaíeup 149.23 

terrz Chanaan requies, finis fuit exter- 
nus quo populü deduücebat Mofes,& 
introduxit lofue $9416 

Character orationis emos 414.14 


Xapaxrie dedutum rod m proar 


49534 
Xúáegyua per fynecdochen de picto e- 

tiam opere 83.18 
Xapic pro pfe $6;.19 
2»9ic pro muneribus d 319.12 
Prc pro fonte vnde pisuar proma- 

nant A 133.2 


Qs & pioua quomodo apud Paul 
diftinguenda 165.36 
pic pro p2 fecundum quofdam 
303.40 : 
Xapeua (eu dpi opponitur. à Pau- 
lo carlo. zt 16529 
Xapirioou,, fictum à Paulo verbum 
378.65.) e 
XapittsX cum calu rei conftrudtü,pro 
Gratificati 17.13 
Spira paffiué pro Condoneri | 17.13 
Chari:ati regula 217.8% H 
charitas mutua dicitur peculiariter 
Chrifi Lex 374:7 
charitatis bafis, noftricü Deo recon- 
ciliatio 593-14 
charitas ùnlla vbi fana do&rino; non 
extat 621.13 
charitas crudeliffima Academicorum 


qui nuper irrepferutit P4581 
mu Xét, bn Cari idem quod vno ver- 


bo bm Apar $7.6 
Xenponrár vnde du&um fit 70.1 
Xsary numi quidam Peloponnen- 
fium 91.19 
Cherubim propitiatorii 271.8 


Chircgraphuni quomodo delcuife dica- 
tur Chriftus 417.35 

Chonem /£gyptii vocabant Herculem 
36.19 : 

Xpfía pro illis quibus eget quis in ne- 
cefficate conflitutus 413.22 

X nation pro trp $6.12 

vfus Chrifmatis nulla ne tenuiffima qui- 
dem mentio fitin Apoftolicis fcri- 
ptis 304.53 

chriímatis,rafürz,crucis,& hoiufmodi 
porcentorum nulla olim faa fuit 


mentio 29.15 
Xeioutzwei & »eisiumpti qui vocentur 
à Nanzianzeno 308.1 
Xpnoriyoç & nente yia. 226.8 
Xpis?me 104.26 


quafi à Chrifi demum aduentu capta 
fit noua paQtio, ita Prophetz de ea 
loquuntur 369.22 

Chriftus quo fenfu dicatur faQtus ex 
muliere 130.39 

Chriftus quo fenfu dicatur drdrwp & 
ANTEP 130.32, & 364.29,& $15.45 

Chriftus quo feníu dicatur primogeni 
tus 496.44 Chriftus quomodo 
primogenitus omnis rei creatz , & 
primogenitus ex mortuis 41.4, 
& 44 

quz de Chrifti perfona fenti&da funt, 
pauciffimis verbisà Paulo expofita 
416531 De Chrifi perfona quod 
credendum eft, à Paulo compedia- 
rié propofitum 130.14 

de Chrifti perfona hærefes 130.19 

ad omnes aduerfus Chrifti perfonam 
hzrefes refellédas locus valde illu- 
ftris 409.15 

diftingučdum quid Chrifto toti;id cft 
Deo & homini coiun&tim,& quid i- 
tem homini feorfim fit tribuendum 
$10.64 

Chriftus, quum fuerit & fit verus ho- 
mo , finitum corpus & finitam ani- 
mam habet 292.23 — Chrifto çor- 
püsazeneamor falfo tribuunt quida 
392.22 & 39 

Chrifti. corpus quidam fallò credide- 
runt cxlefte effe 130.39 

Chriftum è cxlo corpus attuliffe, ine- 
prum eft quorundam fomniü 600.5 

Chriftus fua vi diuina gratuitó nobis 
dat vitam zternam $78.4 

Chriftus fecundum vtranque naturam 
pontifex ac mediator $15.44. 

Chriftus qua ratione viti comparetur, 
virgulto item 169.16 

Chriftus vnde dicatur Lux mundi 
344 fo: 

Chriftus Ada pofterior diĝus- 295.30 

Chrifti typus Melchifedec $14.25, 
& şiş. 

Chrifti cum Mofe collatio $05.9. 
Inter Chrifti & Mofis minifterium 
antithefis (oy $120 

fub Chrifto cxleftia omnia, quz fub 
Mofe typi terreni duntaxat fuerunt 
$15.20 A 

abiis quiin Chrifto habitant perfe- 
Giora exigütur quàm ab iis qui {fub 
Lege $91.41 


Chriftus quatenus dici poffit cerémiox. 
nias dettruxifle 153-68 
Chriftus quomodo efficiat vt moria} 
mur Legi 355.37 
Chrifti cum Angelis comparatio quo- 
modo confideraada $09.47 
Chriftus quomodo faQus peccatum 
pro nobis 210.22 
in eo quód Chriftü fit execratus Déus, 
pofita eft fpes noftra 3593 
quo abiectiorem Chriftum noftra cau- 
fa fa&um effe ceroimus ; eo máhus 
de noftra per illum expiatione dubi- 
tare poffumus fa 
Chriftus dedit feipfum,&Chriftus ipie 
fe dedit,aliquid habenc difcriminis 
459.1 
Chriftus quo fenfu dicatur vniuerfo 
mundo offerri 84.2 
Chriftus in carne tantüm paffus eft 
$7049 
Chrifti anima quomodo dicatur pafa 
$69.11 
Chriftus cuomodó intelligendus fie 
petere à Patre liberationem i péri- 
culo $1.19. Chriftus vnde fe de- 
reli&um effe vocifererur $1.41 
Chrifti in cruce commotio & confter- 
natio & querimonia quomodo con- 
fideraridebeanc HIT 
Chriftus adhuc defpicitur, affligitur, 
crucifigitur in membrisfuis — 291.18 
Chriftus martuus mortem vicit; vt id 
æternum cum fuis Deo viuat 127 
Chriftus, Dominus Fcclefiz 618.17 
extra Chriftum nulla vnquam Eccle- 


fia $73.4t 
in Chrifto vno fefe Ecclefix fux Páter 
patefacit 618.10 


i Chrifti Ecclefia nullum hominum 
genus eft alienum 459.3 
Chriftus interdum colle&iuè pro tota 
Ecclefia capiti fno adiuncta ^ 382.32 
in Chrifto funt omnes abfconditi the 
fauri g95.t 
ab vno Chrifto per idem apprehenfo 
falus expectanda 601.40 
extra Chriftum nufquafh falus $91.27 
in Chrifto gratis habemur pro filiis e- 
iuídem regni cohæredibns — 60:8 
Chriftus materia; argumentum, mini- 
fter Fuangelii eft 309.12 
Chrifto cuum quomodo dicantur 
fideles 414.31 
noflri cum Chrifto copuenientia quz 
$96.41 
in Chrifto quomodo dicamur adole- 
fcere : $6;.t 
in Chrifto inueniri,quid — 4.19 & 25 
vnü cum Chrifto fieri, In Chrifto effe, 
Chriftum in nobis effe, & alix huiuf- 
modi formulz vnde tint dud 
360«;1 
in Chrifto,aliquid multo expreffius ft» 
gnificat quàm Cum Chrifto, vel Per 
Chriftum 351453 
in Chrifto,pro Chrifti nomine, vel, Pro 
Chrifti negotio 406.21 
in Chrifti mortë baptizari,quid 8848 
pro menfura donationis Chrifli, quid 
fit Paulo 1c8.50 
Chrifti Lex peculiariter dicitur chari- 
tas mutua 37 4.6 
Chrifti fermo pro Euangelii doQrina 
433.1 
Chrifti captinus paing 385.40 
Chrifti gloria vocaturilli per quos glo 
ria Chrifti illuftrator 330-17.. 


INDEX POSTERIOR. 


in Chrifti confpe&tu aliquid facere 
F1$o634 
Chriftum quàm impie dicant Antichri 
ftianià fe offerri Patri in lacrificium 
E pro viuorum & mortuorum peccatis 
$18.31, & $26.14 
Chrifti matrem quàm blafphetnis ad- 
, uerfus ipfum Chriftum verbis com- 
pellent Popifta 419.56 
hac claufula, Per Chriftum Dominum 
noftrum ,omnes blafphemias fuas 
terminant Papifta 419.39 
Chfiftum ludzi vocant hn 359:9 
Chriftü ore tenus profeffi,Simon Ma- 
gus;Saul;Iudas 464-55 
Chriftum perfequi quo fenfu di&us fit 
Paulus 41435 
eius qui Chrifti vicarios hodie vult vi- 
deri, quanta tyrannis Suns 
Chrifliani hodie ludaos inique defpi- 
ciunt & vexant 204.2 
de Chriftianis teftimonium Plinii in e- 
` pift.ad Traianum BEL 
inter Chriftianos vnde tantaduizo75c o- 
riatur 318.14. 
in Chriftiana religione nihil eft quod 
euulgari nó iuflerit Dominus 34139 
Chriflianifmu quomodo in magiam fue 
rit mutatus 195-33 
cum Chriftianifmo permixtus Iudai- 
{mus 426.23 
€hryfoffomi locus,tefcllens noftri tem- 
poris Ecclefiaíticos qui priuilegia 
immunitatis iactant 111.6 
Chryfoftomus non femper fimplicita- 
ti itudet,(ed alicubi philofophica do 
gmata permifcet $348 
Chryfoftomus reprehenfus - 27318 
qui Chryfoftomo adícribütur in epift. 
ad Heb.commentarii,chapíodia po- 
tius effe videntur ab abquo colle&a 
$19.2 
E proDN fiihs vfurpatur — nai 
32 pro W'a, propterea quód , fiue quo- 
niam 645.11 
UN 72 [.i.fed |aduerfatiuz particula re- 
{ponderis ufi nonini — 354-55 
Ciborum mundorum & immundorum 
difcrimine fignificatus omnis cere- 
monialis cultus $41.19 
Cicero Catilinam inter falcarios venif- 
fe dicit; pro circumfeptum falcariis 
477.1 1 
Ciceronis locus ,€ lib. t De natura deorü 
138.19 
Ciceronis loci 618.4, & 630.8 
Circuncifio fuit Ifraelitis figillum iuftitiæ 
fidei:noftri autem refpeQu,typus no 
ftri baptifmi 266.38 
circuncifio natiuam pollutionem tefta 
batur 249745 
circuncifio duplex, externa & interna 


37.7 A A 
circuncifio perliteram , fiue carnis, & 
circücifio per Spiritum, fiue cordis, 


quomodoopponantur — 146.19 
circuncifio peTwrupunpg pro circuncifis 
Iudzis, vt refurreQio pro iis quire- 
furrexerunt 118.21 
circuncifio pro circuncifis » vt præpu- 
tium pro incircuncifis 155.41 
circuncifio pro ludaifmo 14548 
citcuncifio pro circuncifo, fingulari 
numero 41$ 
circuncifio, Vide Incircuncifi 
45 vniuerfalis particula;accipitur ple 
ri(que locis pro quibu(uis , non aute 
pro omnibus fiug cundis 45737 


Claudos infula qug & Gaudos 122.28 
Clementis locus 269.10 
Clericorum exemptio tyrannica 470.24 
Clerus pro forte & hzreditate Domini 
$76. 
cleri dominum ac principem nullum 
fe coftituere voluit Chriftus 60.36 
cleri nomen apud Veteres Patres quo- 
modo vfurpatum 576-5 
Xoéud(em plus quàm xa(gyZr 10.7 
Xrlaaxoç pro Cum vafra & maledi- 
ca derifione 10,13 
1*5 Heb.nomen generaliffimum, com- 
prehendés omnia vtenfilia, & quo- 
rum opera vtimur 567-29 
Kařpoç pro puer 713 
xAvpoy idöre apud Homerum, pro Par- 
tem fuam alicui aflignare 73: 
xan pot didoraj pro xNpou nho 7:29 
KAfeeac (id eft vocationis) appellatione 
quid intelligatur 61.10 
Kauns à xin dier quomodo differat 
119.28 
Kur, vhde dpox doy TRIPS 
€ ad Calibstii quatenus inclinet Paulus 
156.34 
Cara Domini cur àu nupa , & Ipovpyías 
& facrificium vocata 61.6 
in Cena dicimur Domino incorpora- 
ri;in Baptifmo;Spirituipfius regene 
rari 177.40 
ritui Conz Dominice mutua ofcula- 
tio adhiberi folita 300.2 
Cenz Domini appendices erant aga- 
pt 174.11 
Koyiz9w(id eft obdormifcere)pro Re- 
poni in fepulchro;Hebrzorum mo- 
re 4443 
xtua cu, dormire;pro Mortuum effe 
274.35 
Kororia pro charitate ac liberalitate 
1g. 
Kurora idauaTtun tropus apud theolo- 
os 135.45 
dice dí genus per xivan id iwyaTwr im > 
merito hodie quida reprobant 96.17 
xoivwnoç cui opponitur dxomwmws 
4741 
xim pro femine 190.21 
Collarionis altera pars omiffa , per anan- 
tapodoton 162.39 
iti Cellecliuis nominibus folet interdum 
fententiz potius quàm verborum 
ratio haberi 229.1 
Coloff« vbi fita: 410.5 
Coloffepfes falfo exiftimati funt effe 
Rhodii à Coloffo illo celebri diti 
410.7 
KénGapua pro wenos $7621 
xou Gne pro mairada ibidem 
Commiffure fuppeditationis A.fuppedita 
tz; paffiue, Heb. 394-10 
Commwnicatio,tropus quidam apud Pau- 
lum 154.10 
Comparationis improprie diQ« formula 
obferuanda 153.11 
Comparattuus gradus pro fuperlatiuo 
112.11, & 181.20, & 477.16,& 580.7 
Complementup. Chrifti , pro completo 
Chrifto,in membris videlicet fuis 
39338 
Complere iniquitates fuas,menfuram pa- 
trum implefe, prouerbialiter dicta 
Heb. de hzreditaria improbitate 
440.13 
Compofira pronomina pro fimplicibus 
299.11 
compofitis carentes Hebrai , fimplici» 


bus vtuntur eorumoco 455 
compofiti vice pofitum verbum fim- 
plex;Hebrzorum more 14a 
Condemnare & iuftificare oppofita 147.41 
ad Cenfeffionem auricularem detortus lo 
cus $58.22, & c91.2 
Confiteri Dei nomen Heb.hoc eft,apertà 
profiteri & celebrare aiDr 
Cüiugimm multas moleftias fecum trahit 
ex hzreditario illo peccato exor- 
tas 256,32 
Confcientie vis 160,41 
confcientiz terrores reprz(entati funt 
à poetis fub Nemcefis & furiarum 
fpecie 160.12 
conícientiam terrens Lex ad Chriftü 
adducit 35537 
conícientíam idoli quid vocet Paulus 
160.39 
Confecratio eft inepta fecundă canones, 
cui nó przierit; legitima eleGio 70, 
Confequens fepe intelligitur apud Heb. 
vno verbo pofito 18.24 
confequens ex antecedente fignifica- 
tum,Hebrzorum more 41,X $1.43, 
& 178.1; 
Confolidare 16.16 
in Confpecin Ecclefiarum;pro Teftes ha- 
bituri Ecclefias 330.13 
in confpe&u Dei, Vide Deus 
Conflantiam vocauit Cefar Coftantinus; 
de nomine filii fui Conftantii , vrbe 
qua antea Gaza vocata fuerat 41.9 
Con/Iantinopolitano & Romano patriar- 
chis cedere coaĝti reliqui duo 495.4 
Confiruclions traieĝæ exemplum — 5.55 
conftruionis hypallage frequens cít 
Hebrzis 25:16 
Cõuerfio Heb.dicitur refipifcčtia 9ç.10.11 
Conuiuia folennia facrificiorum veteres 
intra ipfü etia cemplü agitabat 161.8 
conuiuia olim libationibus & eius di- 
ui laudibus claudebantur cui facrife 
catum fuerat 168.4t 
Copia multo plures perdidit quàm inos 
pia 419.14 
Copula pro coniunQione aduerfatiua 
248.4, & $94.51 
copula pro illatiua particula frequens 
apud Hebrzos $90.9 
copulatiua coniunctio Heb. pro relati- 
uo 31.20 
copula fæpius fubauditur Hebr.more 
343-40, & 371.15 ,& 428.1 
copula interdum in duobus incifis & 
duobus membris fupplerur 343.39 
copula more Hebr.in bimembri etiam 
oratione fuppletur  371.15,& 416.16 
copula fzpe redundat Heb. 548.25 
in Corde,pro Serio cordis affe&u 39916 
corde incircuncifi & auribus 37.10 
corlapideum &corcarneum — 308.34. 
cor lapideü;tollere &carncü dare 311.15 
Kopa Eai quidam Atheničfium 
gr.1 
Coram aliquo pudeficri , didum more 
Hebraico $96.10 
Corinthi fcripta fuiffe videntur amba 
ad Theffal epiftole /447.4,& 4531? 
ad Corinthios epiftola prior Ephefi 
fcripta fuit 198.10,& 300.11, & 307.8 
Cornelius quid de Ielu Chrifto noffet an 
te Petri aduentum $r.3i 
Corps mortis Hcb.i. moles carneapec- 
cato & morti addiQa 179.17 
corpus animale; & corpus fpirituale 
195.5& 4 
Keugxpényse, Tertull. Munditenentes, 


arm m aa 


UN 
Hilario Mundipotentes 4033 


Np 158.42,& 219.9 
Keg! pro Ita tenere vt tibi elabi non 


finas 17.4,& $08.10 
Crareris dictum $67.2 
Credere Deo & in Deum Heb.idem 
408.3; 


inter Credere Deo & credere in Deum 
difcrimen quod ftatuitur, non eft fa 
tis firmum 408.36 
iater eos qui credunt ex vera fide, & 
cos qui credere videntur, difcrimen 
464-49 
Kejyo pto xgTaxpiYo ,& kplzig pro xermixet 
aic 11443 
xekrs:X pro puniri 275-2 
xejrtdxu pro xamexeire Su 451.12 
Kernuoç iuieg quz & ays pajos 93.5 
Keresa prolocisin quibus caufæ agun 


tur 248.26 
Kermç pro przfe&o ac gubernatore 
110.6 
in malam Crucem abire 358.33 
crucis füpplicium infame 358.51 


crucis przdicatio quo fenfu videatur 
dici odor ex morte & odor vitz ad 
vitam 307.14 
crux pro Euangelica doGrina quz in 
folius crucifixi Chrifti iuftitia refpi- 
cit 3719 
Ciy miri Th Kard proVniuerfis homini- 
bus,vel In toro orbe 424.11 
x7íac non folàùm pro ipfa condendi a- 
&ione, fed etiam pro ipfis rebus con 


ditis 411.6 
xaç pro ciuilis gubernationis difpofi- 
tione $65.8 
€ Cw io(iras fomnia multa in Ecclefiam 
Dei inuexit 46.17 
C»/lodia lignea pro numella;apud Plau- 
tum 77.16 
€ Cyb«« nauis 393.50 
Kuea alea 393 41 


melum fida Epiphanio,vanaz & 
inepta fubtilitates 393-54. 
Cypri fitus 1204$ 
Cyrenj præfidis nomen quomodo in có 
textum videatur fuiffe repofirum 
3.1 ; 
Kier S sa) id eft asmapameaxga. 396.29 
Kuesom pro fenatorum aut aliorü ma- 
giftratuum collegio $81.55 
Cyricii papz vox diabolica aduerfus ma 
trimonium 182.17,& 401.53 
Cyrilli interpretatio reprehenfa 169.48 
Kvpoud autheticam confirmation de- 
clarat . 306.17 
Cyrus moriens non vult fe mortuü fpe- 
Gari 194.18 
Cyri Prodromi opinio cófutata 410.6 
D 
ATadvie (fecus quàm à Platonicis) 
A vocantur à facris fcriptoribus 
noxii & impuri fpiritus,qui & diabo 
li 168.56,& 465.30 
Damafeus in Arabia 9.21,& 46.6 
Damnari vos ab aliquo , Scriptura quo 
fenfu fepe dicat 146.7 
quis d«mnatior te, apud Ciceronem, pro 
uis ef quem iuftius quis iudex 
poffit condemnare 353415 
damnationis hominum caufa 459.6 
Datiuut ca' us pro cafu inftrumenti pa- 
fitus 333:40,& 3341 
Dauid quo fenfu dicat mandata Dei 
iutificata,& Deum iuftificari in fer- 
monibus fuis 464.16 & 18 
Dauid quid de fuo peccato fenferic 


DEX POSTERIOR: 


148.16 
Dauidis fepulchrum poft euerfam vr- 
bem adhúc extans 13.16 


D«uidif/ hodie Carpocratianorum fuc- 
ceffores 172418 
€ A$ particula ovum termo me dfaeroles, id 
eft fententiam nectens 1218,& 314.53 


di non przcedente 4p 145.21 
dt pro PT $17.37 
Ji pro di vel dim 352.1 
di pro 52 176.31,& 160,38, & 645.14 


AtkAo59r vocant Grzci Hebraico mó- 
re;decem precepta 32.25 
Decltrare pro conftituere & creare,ficut 


apud Grecos diadyuwúer 73 
Atrac diftin&tum à eese $416 
Aedui uova & dyadajurec 82.17 & 19 


Delphicus Apollo,qui & Pythius — 7610 

Denarius ftipendium gregarii militis 
262.25 

Depofuum feruare Timotheum quo fen- 
fu iubeat Paulus 474.8 

Dei confilium ac decretum à præfcien- 


tianunquam feparandum ` 1214 
Deo vel conniuente vel inuito nihil fit 
aut accidit 1120 


inDeo permiffionem otiofam perpera 
imaginantur quidam 139.13 
Deus quo fenfu vocet opus fuum , tri- 
buum decem rebellionem,& alia hu 


iufmodi  , : 117 
Dei opus à fceleratis nihil tale cogitan 
tibus peradtum n 


Deus licet in Scriptura dicatur impios 
exczcare,indurare,f(educere;&c. nó 
tamé exiftimandus eft malorum au- 
thor 1944$ 

Deum quomodo cognofcat etiam ma- 

na pars impiorum $78.10 

De’ inter Neronis domefticos , peride 
ac in mediisinferis,regnans 420.1 

Deo fuübiici qui dicantur 291.12 

Deus efficit in nobis & velle & facere 
$78.60 

Deus iñ nobis opera fua coronat 544-4 

Deo quado gloria iuftà tribuam? 569.1 

Deum vt Dcum glorificare quis dica- 


tur 158.5 
Dei gloria quo fenfu dicatur effe vir 
171.33 


de Deo tritus apud Grzcos verficulus, 
ex prolepfi quàm ipfe in hominis 
natura infculpfit 141.62 
Deusin veroiurezurando non tantüm 
vtteftisfed etia vtiudex & vindex 
periurii aduocatur | 292.47,& 305.7 
Deus viuens,pro xterno,Heb. "473.22 
de Deo folet &3Sp&mm 23 loqui Scri- 
ptura 148.35 
Dei Ira, Vide Ira 
Deus quomodo nonnunquam dicatur 
è czlis defcendere $71.11 
Dei homo quis proprie vocetur Hebr. 
more 481.5 Dei homines. i.di 
uini interpretes & nuntii Heb. $8.1 
Dei via,pro ca quz ad Deum adducit 
$7.1 
Dei iuftitía duob*modis dicitur $47.18 
Dei fides pro fide à Deodata — 147.30 
Dei fides paffiué pro fide qux Deo ha- 
betur 436.8 
Dei patientia Heb. hoc eft Deus patics 
$71. 50 


Deus fpei, Hebr. 221.26 
Deus mifericordiarum feu pietatum.i. 
Deus fummé pius 302 


Deus gloriæ pro gloriofo, Heb. 255.40 
Deus exercituum, id eft potentiffimus 


= $57.4 * 
Deus erit vobi(cum;,HUeb.i.vobisaderit 
418.21 . 
Deum effe că aliquo, Hebraifmus quo 
peculiaris Dei fauor erga aliquem 
declaratur 313,& 418.11 
in Dei confpedtu fieri aliquid quo fen- 
fu dicatur à Paulo 120 
Deinomine inftar epitheti addito di- 
, uinum quid fignificarur 31.48 
incer Deum & mundum cur nunquam 
conueniat S5533 
fecundum Deum triftitia,oppofita tri- 
ftitiz mundi 314.15 
Deus Pater quàm fzpe & quàm aperté 


de Filio fit teftatus 603.5 
Deus Pater nos vngitin Filio — $94.36 
Deus Pater in Filio agnofcitur ș95.1 


Deum Patrem qui nouit, omnia nouit 


$94.39 
Deum vt Patrem fuum foli fideles a- 
gnofcunt $78.1x 


Deum qui pro Patre non agnofcit, ex- 


tra Chriftum eft $91.23 
Asosa 107.10 
A tEtoA d Cor 107.6 


Dextra pro virtute ac potentia;Hebr. 
14.1 

ad dextram Patris federe,quid 382.6 

€ Aid pro propter, cü quarto etia cafu 
$8635 — 

dja pro èr 156.46, & (16,8 JY dapò- 
Custas pofitum pro er a'peGusia 156. 25; 
& 460.18. Sic fg! Tic Tewogorias pro ev 
G Tewogorsiy 460.17 

41 £ pro tiç 169.1 dja meopilsias pro 
tis meopileiar,vel €r wesprlug 467-7 

4g. pro uz vel ud 477.10 

dj pro trans,velintra 181.43 

4e fioi atte auget in quibufdz 
verbis 8737 

Diaboli, etiamfi relü&tentur, funt tamen 
Filio hominis fubiedi goons 

Aidxorei R. Ord. & ^em psi pro iifdem 
60.31 

Diaconi qui propri? fint didi 210x 

é[gzvoi,qui pauperum cúram habent 
461.6 

diaconorum nomé generale eft inter- 
dum 467.15 

diaconi & epifcopi, Paulo funt duo ge 
nera corum qui Ecclefiam regebant 
404-10 

diaconorum appellatio in quas fpecies 
diuidatur 209.46 

diaconorum appellatio ad quosinter- 


dum reftringatur 494.14 
diaconi Prefbyterofuberant 28.31 
Aiaxtyía pro fubfidio $7.t 


in diaconiam & prophetiam diuifx à 
Paulofü&tiones Ecclefiaftice 120974 


Araxover 108.10 
Atakp iredi $48.15 
Ara SÉ sg cay 36.49 


Aiaroyomgs peculiari fignificatiene v- 
furpatum à Paulo 460.4. 
dja»eyaucl,ratiocinationes 15840 
Aiakoa pro fenfitiuz interioris faculta 
tibus 39446 
dasoa Facit Plato mediam inter»erer 
& mar 38335 
J'iaíua. vocata à Paulo præftantifima 
animi facultas, qua cogitamus & ra- 
tiocinamur 41736 
biagi per interdum pro eu«gtgen < 145.4 
Aaa i «ud 1622 
Aaway pro Saluum. perducere 
107,48 
€Ccc. i. 


ENDEX POSTSTRPFPFOR 


Arami pro Jamia 37:14 
&taSxn pro pollicitatione 369.11 
&ieqeiCad quasQuintilianus fcholarum 
exercitationes appellat 4718 
D (id eftloquutus eft ] conflrudum 
cum przpofitione 21n malam par- 
tem fumitur, nifi vbide prophetia 
agitur $83.31 
Amaj idem quod alibi Z'/sgjor xa SÍ- 
qu O 161.9 
Angie quid vocet Paulus 181.64. 
dixgiuua t Otod difttogui debet å 7;- 
xat egubp 140.50 
dingjuuam pro omnibus Domini man- 
datis,& ipfo iure diuino 166.22 
diry uam T voyou qu: vocëtur 145.20 
dgucpo T interdum arn TU d rgyoroy- 
patu 166.25 
Amnguas & Argjeua quomodo fint di 
ftinguenda 167.11 
Alxntriplici fignificatione 114.1 
d/x» quz & Nemefis 126.1 
Dicendi generum praciforü exepla 35.9 
dicere pro iubere 208.15,& 313.12 
Aidra pro In aliquem ftatum redigere 
625.4 : 
didova anpes pronn xwApetg 7.29 
Die & die;geminatio Hebr. i.quotidie 
315.19 
dies Dominicus hodie qui olim pri- 
mus dies hebdomadis 249 
dies folis,à profanis dius qui Domi- 
nicus à fanctis 197.19 
" diesDomini,quis vocetur 246.23 
dies Domini pro fupremodie 240.27 
diesnouiffimi vnde vocentur — 167.15 
dies nzr | 4.vi&imx ] dicitur Hebr. dies 
folenni epulo deftinatus £57.11 
dies pro tempore, Heb. 495.9 


dies malus,aut dies mali qui vocentur 


ab Hebrais 399.6,& 403.6 
dies pro «uo $15.47 
Abd4uoy virorom & mulierum appella- 

tio quomodo intelliigéda apud Pau- 

lum 468.11 
Dijámorum genus qui veteribus cano- 

nibus arcebantur à minifterio 253.6 
Dimittere pro Abeundi facultatem face- 

re 307.6 
Dionyfius, Vide Pfeudodionyfius 
Ai&ixo,abfoluté pofitum pro Feror,vel 

Curro 416.17 
Di(cipsli quo fenfu dicantur nutriti ad 

pedes przceprorum 102.1 
Diuitie pro rei cuiu(libet copia & abun 

dantia 107.6,& 119.48,& 316.15; 

& 384.6,& 415.1 
Disi cut facrificatum fuerat , laudibus 

& libationibus claudebitur olim 

conuiuia 168.41 
Dihina effentie quiin nos tranffufioné 

imaginantur, ridiculi funt — $78.46 
Diwortiornm magna apud Hebrzos olim 

licentia $41.3 
Gr Aoir de vana & arrogante fecurita 

tedictum 267.15 
ei doroadnig & otadokeurtg opponuntur 

3g 
Atiya lumi vt idoneü &apti 438.8 
Anus & doxiuuov 160.47 
inter dnuplo! & doxipror di(crimé $45.19 
Dolor quis vocetur à Padlo 109.60 
do&ores, qui & magiftri noftri hodie 

vocantur , ipfis etiam nominibus 

Pharifzos referüne 471.15 
do&orum munus quod fuerit ^ 39316 
Domefhei fidei qui fiot Paulo 375-14. 
Dominus cleri nullus in Ecclefia , fed o- 


mnes vnius Domini miniftri 60.36 
in Domino,pro Perinde vel quatenus 
iubet Dominus 433-16 
in Domino,pro Freti Domino 68.14 
io Domino gloriari,pro Exhilarari de 
bencficiis Dei 204.1 
Domino incorporamur in Cena , Do- 
mini Spiritu regeneramur in Bapti 
fmo 177.40 
reus corporis Domini teneri quis dica 
tuc 274.18 
Dominicus dies à fan&is dius qui So 
lis dies à profanis 297.29 
Dominicus dies hodie qui olim prim? 
hebdomadis dies , qui & pia eaf Ed- 
TUY 94.9,& 610.15 
Dominico die foliti conuenire fan&ti 
610.15 
Dominicus & Francifcus 430437 
Domui comparari tolet Ecclefia $03.33 
Dona Dei Timotheo ad Ecclefix xdifi- 
cationem commiffa;depofiti appel- 
latione fignificataà Paulo — 474.8 
pro menfura donations Chrifti, quid fit 
Paulo 208.50 
Au puc. eft yaeicuanç effe&um 165.32 
difewaa feu ydersua opponitur à Paulo 
qi petit 165.19 
Aopv opor. haftati poti? q làcearii 107.9 
Acai & dupsua. pro codem $471 
Atv eias & aate sas inane difcrimen 
397-4 
Aofalw 1034 
€ ^ex E & Adare 241.2 
Trivia ]tranflatitié omne genus vi- 
tz cui aliquis infiftat 43:4 
0377 L.i.viz ]confiliorum & fatorum 
rationes Hebr, 207.11 
Drufilla, A grippæ foror , fæmina libidi- 
nofiffima 112,14 
€ Duci apud Plinium in Epift. eodé mo 
do quo Grzcé dz acu $9.14 
Dulie & latriz inane difcrimen 237.24 
Inter duliam & latriam inepté con- 
ftituta differentia 133.19 
Duplicatio Hebraica, quum idem bis di- 
citur,mutatis tantüm verbis 207.8 
quc fignificatio víitata Paulo 
4512 
dui nomen Deo potius quàm no 
bis tribuitur LET 
dusaus de Deo duplici fignificatione 
fumitur 121.40 
duod usis fata przftantia MT 
duod uit anguftiore figpificationepro 
fummisillis diuinz potétiz effe&is 
quz inter omnia miracula excellüt 
177.4 
duwduaç pro fungentibus facultate e- 
dendarum virturum 178.1; 
Auxthe Tt K&^a,prouerb. 46118 
E 
Av ud pro dma 355.1 
E (a) pro emidah ficut ti pro imuse 
597.1 
c fevnicpro Intus & in animo 
«Ex pro dg 
6x mí cwot;pro df. s e mistig 358.24 
Exu 312.8 
Exuylé refpondet Hebrzo verbo ^p? 
619.41 
ExxAnafat € yyojuc €, R mi yx Ame 93-13 
pro Ecclefia qui vfurpant nouè vocabu- 
him Refpublica, vel Cinitas,quantü 
peccent 474-17 
ab Ecclefia Chrifti nullum hominü ge 
nus eft alienum 459-3 
in Ecclefia fola habitat Dei veritas in 


301.8 
131.68 


mundo àt;4 
Fcclefia dicitur Corpus Chrifti 360. 
pro Ecclefia tota capiti fuo aditn&a, 
interdum colleQiué accipitur Ch. 
ftus 38131 
Ecclefia edificio copararifolet 44.7 
Ecclefia domui comparari folet, 
cuius & viui lapides & vafa dicütur 
tum paftores tum greges $9247 
in Ecclefia, omnes vnius principis ac 
Domini miniftri , nullus cleri do. 
minus 60.36 
Ecclefia lapides funt finguli fideles 
$63.21 
in Ecclefia politia , nulla fit dpxy vel 
&pyorriv mentio [n 
Ecclefia tempore Apoftolorum quali- 
bus vifisaffueuiflet s89 
in Ecclefia Dei vnde cæperit diabolus 
iacere prima tyrannidis fundamen- 
ta 04.1 
Ecclefix hoftes erant magie o 
mnes;,tempore Pauli 457.41 
Ecclefiz preces aduerfus Iulianum i- 
píam opprimentem 4 8.9 
ad Ecclefiam gladio mapiftratusexar- 
mandam detortus locus Bet 
ecclefiz Palzftinz ex duobus Iudzorü 
generibus coacta; Hebrais & Helle- 
niftis 494.16 
de ecclefia Ephefina potiffimüm cur la 
berarit Paulus 455:7 
in Ecclefiis primis dona linguarum, 
fanationum;prophetiz, valde vigue 
ront 3.10 
ecclefias orthodoxorum indignas effe 
hoc nomine vnde colligerent Pela- 
giani 400.16 
Ecclefiam qualem fingant noflri fophi 
fte 400.7 
Ecclefia quam fibi vendicant Papifiz, 
quàm multa verbo Dei habeat con- 
traria 463.16 
quafi ecclefiolam quandà, cómendat Pau 
lus Aquilz & Prifcilla: familia 199.24. 
Ecclefiaffice difciplinz abolitio vbi Chri- 
ftianus eft magiflratus; Ecclefiarum 
eucríio eft 470.1 
ecclefiafticz vocationes nunc vocan- 
tut ordines Kar a/zqeo ci 299.20 
ecclefiafticz füCtiones à Paulo in duas 
fpecies divife 109.24 
ecclefisfice füGiones, aliz perpetuz, 
alix temporaria: 109.42 
eum qüi ad Ecclefiafticam funQioné 
deligitur,à quib? maculis Paulus ve- 
lit efe purum 461.39 
ad Eéclefiafticam adminiflrationém 
fzpiffime tranfferuntur paftortim, 
oninm & gregis vocabula 6.19 
ab Ecclefiaftico minifterio quod fapié 
tiz genus excludat Paulus 14117 
Exi prodmr pofitum ex Hebtzorü 
idiotifmo 4.30 
Ecipfis verbi fubftantiui omnium eft 
vfitatiffima 178.12 
eclipfis Hebr-familiaris,qua verbo no- 
men verbale includitur 150.43 
eclipfis verbi cognata: fignificationis 
eiquod przce flit 287.10 & 465.54 
eclipfes reperiti eiufdé verbi;frequen- 
tër occurrüuüc 45047 
eclipfis quzdamP ulo familiaris 216.36 
eclipfis quzdam T. Liuio frequentiffi- 
ma Jig 
eclipfis in narrationibus vfurpari foli- 
ta 719 
eclipfis Hebraicarelatiui 38449 


INDEX POSTERIOR 


eclipfis particularum Hebr. familiaris 
478.19 

eclipfisparticule Tamen — — 127.14 

eclipfis verbi modi imperatiui 209.19 

Exnr & cvmvea $7.15& 116.16 

GEdamus & bibarnus,&c.prouerbiumE- 
picureorum 193.39 

€cxEffcéts aliquando intelligütur cau- 
Íz, vt fletus appellatione,res aduer- 
fx 257:3 


€«rproéz 18.9,& 517.12 — dproóma- 

pud &fchinem quoque 116.27 
ei pro en 10.2 
e pro ¿mud 597.1 
ei 2,pro Quid fi verò 194.1 
6 u3 pro cd 635.4, & 661.1 


v o FER 
ante ec fubauditü participium 121.1 


Eiénfubauditum in 735 Bagà — 200.34 
Eidwra idolorum templum 261.3 
eain cv qua generalis & qux peculiaris 

fit figuificatio 260-3 
EipLwomis 413.16 
Xi; refpondet Hebrzorü literz" $60.92 
Eiç pro wess 79-13 


esXumnpro De Chrito. 401.35 

nec in Eledlerum falute,nec in reprobo 
rum damnatione iniuflitiz argui po 
teft Deus 191.56 

elc&orum firma &certa perfeucrantia 
165.11 

erga eleQos mifericordia Dei quomo 
do confideranda 191.64. 

ele&is nulla mortalia peccata — 605.15 

ele&tio zterna eft in Dei propofito 
377445 1 

ele&ionis propofitum incertă non eft, 
neque à nobis pendet 46435 

ele&io in fefe quidem firma eft, fed in 
nobis quotidie confirmanda | 579.23 

ele&tio ex effedtis fidei confirmatur 
$79.13 

ele&tionis caufa falfo conftituüt fopbi 
fta fidem przuifam velopera 201.1 

electionis caufam qui faciunt fice prz- 
uifam,refelluntur 67.1$ 

qui eledionis doGrinam fibi applicat 
vtfibiquanuis licentiam arrogenr, 
confutantur 377.40)& 579-17 

ele&ionis à przdeftinatione difcrime 
378.3 

elc&ionis finis Spiritus fan&tificatio 
$59.11 

Eecmof5n conferendi mesin Ecclefia 
olim vfurpatus 197.17 

Elementa mundi quo fenfu vocet Paulus 
Iudai(mum,fiue Mofaicos ritus 
416.23,& 1$ 

Eleuarc pro attollere; víurparü à Plauto 

46 
a Eligere nos inC hrifto, quid 377-53 
Epadbe tjur cur vocatus à Romanis 


eL opta Y yeu 85.18 
oni ou 28.20 
Exluisv appellatione comprchenfi e- 

tiam alwe $64 
dnbie) qui dicerentur inter Iudxos, 

& qui Hebrzi 494.14 


Eimas quid fonet,&qualingua — 6133 


€ «Co ficstrágict corhurni 419.41 
Tubal ev 419.12 
EE onyo 119.6 


à di; pro Quo tempore; vel Inter hæc 
TnSn& m$ 

& pro eic 395.40 

è pro cu), Hebraico more $7.9 o 
emu oa; pro Cum promifftone 
401-44 


$ pro cud,vel die 141.16 cy mijuam 


pro dyg móluame 911 
êr pro a2" ^ 7.49 
prz pofitionis ervfus obferuadus in hac 
loquutione;£v tn 448 


Er dja duoi figurz exempla 69.5& 1355 


Eyxgina,feftiludaicinomen 409.13 
Fyxmua;ipacriminisobieQio ^ 14.14 
Eyxpa Tu ty 264.14 
Ey«fiiai pro annumerare 334-31 


Erdjoser ek quafi digito indicare 
4485 


IMWLc&d40Ayue 00 408165 & 3 

Erdyauiy & ckdwoniY oppofita — 317.19; 
& 518: 

Erx« pro Quantum attinetad — 310.5 

EyytselgaoS0€ 76.21 

Evropo "vr 4 a4 Kuip 9325 

Prose Suranaiacui opponitur cista 
93:5 

Enochi pietas 20. 614.19 

Ero é9w fitum à Grzcis interprecib? 
pro Hebraico pisn 10.16 

ErTUry t/& pro colloqui 100.14 


Emy ad fignitcandam vltronceam 
promiffionem 466.16 
£g [ous non de quauis promi(lione, 


fed de merè gratuita 359:10 
ETusodiov 618.7 
EmxletveSu pro contendere, vnde du- 

, àum ; 416.14. 
Emparar & im pumpa 5728 
Epexegefes quzdam frequétiffima 145.18 
£o E 170.445 & 188.37 


Epbefi collocata lonum regia 85.14 
Ephefi quidam cognominati reges 
89.14 
Ephefo fcripta fuit epiftola prior ad 
Corinthios 198.10,& 300.12, & 307.2 
cur de Ephefina Ecclefia potiflimüm 
laborarit Paulus 4557 
EmÁAveic nomen poeticum $80.15 
Em vacans,more Hebraico 16114 
Vima pro Infuper,vel In primis 
403.22 


Em eue exa xia, 322.5 
Eq Pny ia t opw Td 394.10 
Emeç oppoiitum 9 dxpieeditajo, item 

ni bico 35:5 
foneisia 3532 
emag quid 580 .19 


Epimenides cur dictus à Paulo propheta 
Cretenfium 487-7 
abEpimenideexpiarz Athenz — 8235 
Emodairt9u) quz dicantur 487.5 
Emoaseia; appellatio tributa àPaulo ad- 
uentui etiam fecundd Chrifti 
1,7$:30 
&m1qafcac nomine Paulus pofterioris 
aduentus Chrifti iubar maxime illu 
ftre oculis noftris vult reprzfencare 
487.4 
Epiphanius acerrimus haereticorum ho- 
ftis 607.10 
Epiphanius quàm diligens in reftitué- 
dis Scripturz locis quos haretici 
deprauarant 465.5 
Epiphanins, citans quendam Pauli lo- 
cum, membrum integrum addit vi- 
traca quzin vulgatis exempl. inue- 


niuntur 46541 
Emmi ide m: quíod opusu $55.10 


Emrexéie9w,inuifere;pro Curare & pro 
virili fubIenare 548.13 

Emraxsvat. S 99.5 

Epifcoporum nomen vnde ductum 
404.1 

epifcopi,qui & paftores 191.10 

epifcoporum nomine intelle&i paĝo- 


res,doctores;prefbyteri 494-12 
epifcoporum quanta ambitio qui ex- 
emptiones à regibus petierüt 470.16 
epifcoporum nomen generale eft in- 
terdum 467.15 
epifcopi appellatio ad quem fuerit o- 
lim reftricta 404.17 
epicopi vniuerfalis nom quàm falío 
tribuatur Romano Pontifici — $9.15 
eum qui fe epifcopum vuiuerfalem vo 
caret; meritó dixit. Gregorius efle 
Antichriftum 2038146 
de epifcopatu locus Pauli profanatus 
461.10 t 
Eomanuosu 1$ 
Easy. ty i ] 365.2r 
Emavra;?-^,nó congregatio;fed aggre- 
gatio (024497 
Epitheton pro fubftantiuo, ex Hebrzorü 
idiotiífmo Eu i $84.10 
€Ers/mus perperam intellexit quod de 
Apoftolis loquentibusvariis linguis 
fcriptum eft 9.9 Eraímus repre 
henfus in jis quz de linguarum do- 
no differuit ($33. & 38 
Erafmus finem ac fcopum prrcipuum 
Baptifmi oon intellexit 168.25 
Erafmus ab Origene faícinatus quada 
à Pelagianifmo non longiffimé re- 
mota effudit 364.58 
Erafmus pafftm conatus pro viribus 
luculentiffima & certiffima quzque 
diuinitatis Chrifti teftimonia nobis 


extorquere 46;.40,& 489.14 
ab Eraímo detorti loci de diuinitate 
Chrifti 409.14,& 410.16 


Erafmi interpretatio qua locusluda de 
Chrifti deitate deprauatur — 611.49 

Epja su eo fenfu quo dicunt Latini Fa 
cere argentariam, Facere medicina 
65325... 

Epy pro Dare fe in viam nya 

pyprspos przfens pofitum pro Aorifto 
609.12 

Eruditionem Paulus vocat quam alibi æ- 
dificationem 480.11 

€ Eau reprobare cur Deus ab terno 

. decreuerit $39.18 

€ Efe pro in pretio haberi, Nō effe pro 
Abietum effe, idcóque nullo loco 
haberi i ] 133.33 

effe pro figutate & adümbrare 368.2 

effe pro facramentaliter fignificare 
266.27 

effe in felle,effein peccatis,Hebraifmus 
plenus emphafi , hoc eft , coopertü 
&oppreffum effe peccatis — 40-13 

€t particula varià vfurpata,ex Hebra- 
orum more, Vide xj 

Et eccesHebr. de rebus magnificis, & 
qux omné fnperét expettationf 4.15 

Enpor prodiueríoac peregrino — 455-75 


Empsdidu,exgosir 455-15 
,EnpoQuye ? 322.35 
€ Evangelij definitio abeffeĝis — 5:9 


Euangelium xar’ oyw vocatum do- 
&rina& verbum Domini 3797 
Euangelium quo fenfu vocetur poter 
tia Dei in falutem 139.47 
Euangelium cur fit potentia Dei ad fa- 


lutem,Lex verb nonitemh — 398.37 
Euangeliu & Legis differentia. 309-11 


interEuangeliü & Lege antithefis $1.20 

Euangelium nó in tabulis lapideis fcd 
in corde imprimitur $91.41 

Euangelium appellatione Spiritus fi- 
gnificatum 302.7 

Euagclii przdicationis quim lati ter^ 
" CCcc. ii. 


INDEX POSTERLFOTR. 


mini 4t4 
Euangelium fuiffe fuperioribus etiam 
feculis annütiatü docet Pett’ 573.5: 
Euangelium pro praedicatione Euange 
lii 437.6 
Euágeliü pro praedicatione Euagelii & 
minifterio fuo,vfurpatPaulus 451.26 
Euangeliü cum Ariftorelis & Auerrois 
fimilia mq; placitis permifcet Scho- 
laftica matzologia 416.48 
qui Euangelii curfum impedit, omniü 
humani generishoftiü eft capitalif- 
fimus c 440.15 
Euangelium Nicodemi quidam ineptè 
conantur obtrudere Ecclefiæ 481.15 
‘Euangelicadođrina fignificata meto- 
nymicè appellatione fidei 29.16 
Evangelica doGrina appellata fidei 
myfterium 461.8 
Euangelica doQrina adyo ditta xar’ 
T) 37437 
Fuanpelicr do&rinz quanta maieftas 
fupra Légem $39.36 
Euangelici foederis couditio qualis an 
te Chrifti aduentum 70.10 
Euangeliftis propofirum fuit Chrifti 
fa&ta & di&a defcribere 1.20 
"Euangeliftz in primis fequuti funt po 
pularem fermonem 121.39 
'Euagcliftz qui vocentur Paulo 393.4 
Evyajp&iv ) n 82.14 
Et aiuku pro Gratiarum aione ce- 
ebrari " 301.34 
Eudoxia gratuita beneuolentia ; & affe- 
Gus beneuolus 378.61 
Éuentus non confilii & voluntatis habe- 
rurratioin quibufdam loquendi ge 
neribus $445 
euentus non confilii & voluntatis habi 
ta ratioin verbo Facere FEAT. 
EvAd Gea, & Vaali, & Urala $10.26 
V^ Gea pro religione ideft relipiofo 
metu $41.24 
Evroyin pro doi(er& xa hpoud ` 168.5 
Wica pro affetitatione 116.16 
LOIRE 134.1, & 297.40 
Xu cele düapza 538.4 
Edape9 ordpor i 258.40 
EU gescumir quod Calli dicunt Faire bon- 
nemine C 375.11 
E Jiye & Ada & A yr 413.8 
"EVeioxer & W piua 15441 
Evpoxavdboy 7.7 12.5 
Eugpuores ywa 67.27 
£izt&aie pro iufto ác legitimo cultu 
458.14 
Eufcbii error 17.4. 
Évengeg ity quis fit [RE 
in EJ3uuie; definitione hallucinati'phi 
lofophi '' 160.40 
Efem, (ub genitivo w per $0.7 
Excellezter excellepter ececnum,gemina 
tio Hebr.vt Ad valdevalde ^ 31527 
Excommuricattons ius non penes vrium 
fuit olim'in Ecclefia 14531 
excommunicstionis fcopus 453.3 
Exegerice. párticula frequenter. fubau- 
diuntur 37931 
Éxhorrator à Paulo vocatus qui alibi pa- 
108.4; 
39:4 & 11 
89.1; 
110.36 


or 

"rEiedv & fen i) 
EÉopuceu 
Expiatioui feftum 
Exterior & vetus homo; idem apud Pau 


Ium 178.37 
F 


Vafi Faces mundo pralacere dicic 


Paulus Philippéfes;fumpta d pha 


ris metapbora 
Faclum pro diĝo pofitum 
Fadus Iud zz præfes 17.7 
Fame ara Athenis 81.22 
Cin Fell: effejmulto vehementius ditü 
quàm Fel in aliquo effe 40.15 
Felix, frater Pallantis liberti Neronis 
Hn. 
Felix,gurges inexplebilis 1.8 
Fermentum apud fideles inueniri , quo 
fenfu dicatur 247-5 
Fe//um expiationis 110.36 
€ Fides donum folis filiis peculiare 
601.4 
fides gratnitum Dei donum 601.3 
qui fidem przuifam faciunt eleGionis 
' caufam;refelluntur 67.15 
fides ex effe&is agnofcitur,vt arbor ex 
fruGibus $485 
fides ea vera eft quz ex operibus often 
di poteft gia 
fides fine charitate effe non poteft 
$50.57,& 588.37 
fidem viuam & veta à mortua & adul- 
terinadiftinguitcharitas — 371.30 
fides temporaria 464.48 
fides fola organum eft `: hoc mundo 
noftrz cum Chrifto c xiun&tionis 
401.17 
fidei obie&um Chriftianis nullá aliud 
quàm verbum Deifcriptum — 156.6 
Relatio inter verbum Dei fidem, & 
miniftrum 1948 
fidei materia Chriftus 601.37 
fidei domeftici,quifintPaulo 375.14 
fide iuftificari, quid 150.60, & 151.5 
fidei & operum antithefis 201.10 
veftigiis fidei Abrahæ incedere , quid 
157.12 
pro fide vfurpata confidentia , nouato 
perperam vocabulo 474-15 
fides implicita , aajc9noia eft diabolica 
136.8 
fides diabolorum aut impiorum , fides 
eft per catachrefin 601.4 
fidei Spiritus pro fide ex Spiritus affla- 
tu & dono 314-56 
fides Dei;profideà Deodata — 147.50 
fides Dei paffiué pro fide quz Deo ha- 
betur 436.8 
fides nominis paffiu? pro fide qux ha- 
betur nomini 18.1 
fidei fignificatio apud Paulum 155.57; 
víque ad 156.11 
fidei gaudiü quod vocet Paulus 408.9 
fides pro fara dotrina quz eft Euge- 
lica,fiue pro verbo Dei 19.16,& 408. 
17,& 457.11)& 4.64.51, & 466.19 
fidei myfterium pro Euangelica do- 
Grina 462.8 
fides owsrdoyxç pro cognitione Dei 
iu Chrifto,cü donis quz ex eo manit 
in fideles perSpiritü fan&ü 208.49 
fides pro dono edendorum fignorum 
180.8 
fidei nomen propria & omnibus fcri- 
ptoribus vfitata fignificatione fum- 
ptum à Paulo 147.30 
fidem przftare 84.8 


4.14 
49.16 


fidel eftis demum quiin Dei promif- 


fiones fecurüs incumbit 262.18 
fideles quomodo dicantur. evuzzad; 
Chrifto 414.32 
fideles qua ratione dicantur templum 
Domini 387.16 
fideles,templum funt Dei, in quo per 
Spiritum fanum refidet 119.6 
fideles præfidio Angelorum circumfe- 


sein dia 58.9 

fidelium timor pius ac tr&mor,ouis 
267.20 

fidelibus cur tribuatur lucis nomen 


398.3 
fidelis Deus,quo fenfu 84.9 
vtà Fiducia diftingui debet arrogantia, 
fic religiefus timor à dubitationis 
ac diffidentiz metu 104.18 
Filius hominis, & filii hominum , Hebr, 
idem quod homo;homines 388.5, 
& 610.32 
Filii hominis nómen in toto Euange- 
lio nufquam nifi vni Chrifto tributi 
646.1 
filii Prophetarum ac pati ; quid fonet 
Hebrazis 19. 
filius mortis, Hebraico more;qui capi- 
talis criminis reus eft 383.57 
filii iræ, pro Iræ Dei ita deuoti atque 
obnoxii quafi ad cam rem ab ipfa na 
tura cfficti 383.55 
filii contumaciz pro hominibus conta 
maciz deditis,& fimilia, Hebrzorü 
more dicuntur 383.51 
filii carnis Hebr. quos natura non pro- 
miffio efficit 199.2 
Fink pro mercede | 36046 
€ Flentes Hebr.dicütur figurat?;aduerfis 
exerciti, quibus opponuntur Gau- 
dentes 173 
€radu; Abrahami 65.30 
fadus nouum;feu Eni gcelium, Legi op 
pofitum 30910 
focderis Euangelici conditio qualis an 
te Chrifti aduentum 370.10 
faderis Veteris cum Nouo collatio- 
nem laculentiffimam,& Noui fedc- 
ris veluti fingularem quandam pro- 
mulgationem ac fanttionem haber 
epiftola ad Hebrzos 494.10 
federa pro tabulis foederis 188.4 
Fænerári Domino quidicantur — 3:7a 
Forma bona,apud Terentium —— 35.44 
€ Erato pavis, Vide Panis 
Francifcu quanta cù blafphemia etiam- 
num hodie decantetur Iefus typicus 
430.38 
Fruclus ventris Hebraica periphrafi pro 
liberis 1524,& 174.41 
€ Fuscus chronographorum diligetif- 
fimus 3.19 
Fsndafli terran, pro Firmam ac ftabilé 
creafti 497.309 
fub Furiarsm & Nemefis fpecie quid re- 
préfentarint poeta 160.11 
furiaum nomine defignant Latini 
poeta quem Graci dAdies vocaut 
167.11 
Futurum indicatiui pro imperdi modo 
248.1 
futurum loco indicatiui & imperatiui 
. ponunt Heb. $96.13 
G 
'e Aleni Jocus egregius de celebra- 
tione operum Dei 137.40 
Galilei & Hierofolymitani vna cadém- 
que lingua vfi magnaexparte 6.5 
Tap illatiuè pofita $1625 
proenimuero 161.33 
proitaque , M0.3,& 568.20 
Gaudentes proillis quibus res profpera 
funt;Flétes , qui aduerfis afflitantur 
Heb. 257:3 
Gaudium quid fit Paulo peculiari figni 
catione 446.5 
gaudiü fidei quod vocet Paulus 403.9 
Gasdos infula quz & Claudos 1248 


PPD EXI POSTERO K 


Gaxa bis expugnata PIRE 
Gazxorum nauale Maiuma did 467 
ava |.idomina), dicitur Heb. mulier 

præftantis cuiufdam virtutis 607,35 
«Gellius ira male lufciofum interpre 


ratur $79.10 
Gemitw pro inteftina quadam querimo 
nia $57.18 


Generalis quzdam fententia,ad id rimë 
de quo agirur accommodanda 456.t 
quod generaliter di&ü eft , ad id de quo 
agitur reftriogendum 190.15 
Téreic proxstoiz $5317 


H 


Ter Su pro “rry à Matthzo pofitü 


120.25 
qui Genios pro Angelis nouè vfurpáut, 


quantum peccenc 47444 
Genirisius, Vide C4ifüs io: 
geniriuus reQus & regens 114.2 


geojtiuus Hebraico more pofítus,s Pa 
"doc memo, pro W Da*or zÀevm? 107.4 
genitiuus (ubftantiuorum, fiue appel- 
latiuorü;pro epitheto ponitur apud 
Heb. 495.58 
Gentium vocationis mirificum quoddà 
fuitotganü Paul? pre czteris 424.14 
quum iu Gezerealiquid dictum eft;certa 
aliqua fpecies aut pars quafi ex reli- 
quorum numero eximi folet inter- 
dum 437.85 
genis vnum interdum pro altero , ha- 
bita fentétiz: novocis ratione419.«0 
gen? vnü pro altero, habita rationenó 
przcedétis vocis fed (equétis 380.45 
Teo pyaor 239.17 
Gerundi modus 408.40 
gerundi modus à Grxcis exprimitur 
participio 619.9, & 638.9 
gerundiis vefpondertia quzdam He- 
brzorum participia 301.36 
TA &Su, v idetur accipi poffe pro práde 
re; icut yopa Eu&athius tradit acci 
pifolitum in vulgari fermone pro 


prandio 49.1 
Graus in genere pro vino dulci & 
przftanti 10.10 
Gloriam dare Deo 60.1 


gloria Dei, vltimus & vfiuerfalis finis 
omnium humanarü aĝionü 207.16 


gloriam Dei mutare,quid 138.43 

gloria Dei progloriofo Deo — 37.19, 
& 380.24 

gloriz Pater, Hcb.proPater gloriz ple 
nus 381.9 

gloriz potentia Heb. pro Potentia glo 
riofa 411.14. 

gloriari ia hominibus,quid 141.41 


dc fe gloriári quomodo permittat Pau 
lus 374-16 

gloriari in Domino, pro exhilarari de 
beneficiis Dei 204.1 

glorificare Deü,vt Deü qs dicatur 158.4 

€01|.i.ctia] pro quo ponitur tcopula, 
cui refpoudet x , amplificat 619.40, 
& 6:12 

«Troc & ve doc oppontintur, vt germa 


nus & adulterinus 317.10 
Gnoflici & Caiani 341.40 
n" 17515,& 385.4. 


€ Gradui comparatinus pro fuperlatiuo 
281.10 ,& 477-16 F 
Graci qua ratione vocentur à Paulo gé- 


tiles | meg 
Graca lingua olim in toto Oriente v- 
fitata $14.41 


Grxcz lingue imperitia decepti non- 
nulli ex vereribus in quodam loco 
Panli 309.34 


Grzcà conflruGio, ó xanajge TUY cy, 
& à Sro TUARI Tag RA) 465.46 


"Greci Bibliorü editioné multe propi? 


fequutus eft author epiftólz ad He- 
brzos quàm vel Euágeliftz;vel Pau 
lùs $10.12 
Grzciz procónful,cur proconful Å- 
chaiz dictus 85.18 
À Gratie aduerfariis detortus loc? 265.19 


gratia Dei;duplici fenfu 87.u 
de gratia perucríx opiniones cofutan- 
tur you 458.50 


gratia pro fonte vnde ipfa Dyioyars 
promanant S" ^ 133.1 
gratiz in folidum, not faturæ donum 
eft mens Ded feruiens 415.39 
gratiem haberé pro Gratum & accept 
effe 16.1 
Gregor Papz locis de purgatorio 140. 
Gregorii Papz teftimonio eft antichri 
ftus qui vniuerfalis Epifcopi aomen 
fibi arrogat $946,& 381.16 
$G»//repaném.i.vefci, Heb. —— 48.1; 
guftare mortem pro fentire $01.19 
€ Gymna lavi dizta exquifitiffima 164.1 t 
H 
Articuli emphaticü aptid Hebr. 
Graci fiepe,tanqui radicalem aut 
formatricem , coniünxerunt cum 
nominibus locórüm & aliis 47.19 
En) vanitates ]pro idolis fiuc fímula 


cris 69.1 
mon A. 
vnl i.nouum] Hébr.opponitur vulga 

ri & triuiali 615.t 


Heredes & hateditatis appellatio d late 
pateat fecüdü vfü lingua Heb.157.33 
hereditas tranflatitié Hebr, dicitur & 
fors & funiculus 336.36 
ad Harefes omnes refellendas quz funt 
aduetíus Chrifti: perfonam , locus 
valde illaftris 409.25 
in herericor nullum ius effe magiítratui 
quidam falíó exiftimant 17.35 
ab hæreticis deprauatos Scriptura lo- 
cos quàm diligenter Epiphanius re 
ftituerir 4644 
ab haereticis detortusloc? ád ftatucda 
trium hypoftafeon imparitaté 391.30 
Hallelui 654.6 
4 Hcbions hzrefis 1j0:t1 
qui Hebrei & qui E»Xoiga]. dicerentur 
ex ludas 494.14 
epiftolz ad Heb.author incertus 494.4 
ad Hebrzos epiftolaà quopiam egre- 
gio ac germano Apoftolorum di- 
Ícipulo fcripta ex Italia $44.10 
epiftola ad Hebrzos non effe (criptam 
Hebraice ^ 494.7,& $1013,& $14.35 
epiftola ad Hebrzos Gracé fcripta fuit 
$14.40 

ad Heb.epiftola in qbufdà codicib? po 
fterioriad Theflal.fubieQda 454:8 
epiftolz ad Hebrzosíumtna — 424.17 
epiftolaad Hebrzos quid habea: exi- 
mium 494.10 
epiftola ad Hebrzos tanquà pro Noua- 
tianis facienté,veteres quida imme- 
tito repudiarütyprafertim Lat. $1.1 
Hebraorum literam gutturalem Grzci 
non poffunt exprimere 79 
Hebrza vocabula in Gracis excplarib? 
corrupté admodü fcripta funt 647.2 
Hebrai contrarium eius qnod negaut; 
fortiffimé affeuerant i$9 
Heb.i vniuerfalib*enütiationib? negat 
verbü;poti? q fígnü vniuer(ale 35521 
Heb. oppofitis verbis idem continuó 


declaraht 4c2,21 
Hebræi fæpe bis idem dicünt miüradis 
tátüm verbis,maioris emphaftes cha 
fa 30 4.24. & 346.15 
Heb,modos & tempora & perfona: fre 
quentiffimépermutant 166.47 
Heb.yerbale nomen fübaudiunt 255 i1 
Hebrai verbale nomen verbo incli 
dunt 190.43 
Hebrzi pen? femper relatiuü cum vet 
bo fubftantiuo fübaudiunt 1.47 
Hebrai fignificationis eiufdem parti- 
culas congerunt vt pleniffimam fi- 
militodinem declarent $02.31 
Hebrai conftru&tioms diuerfz verba 
coniungunt éc9.t 
apud Hebr. futura indicatiui fzpe pró 
imperandi modo vfurpantur 596.1; 
Hebræi multis participiis vice nominü 
Vtuntür 353.20 Apud Hebržo$ 
quorundam participiorum pleona- 
{mus frequens $76 
ab Hebrzis ititer elegantias numerata 
traiediones 124-25 ,& 157.6 He- 
bræx traieđĝionis exemplum 437-23 
Hebrzi ex antecedenti intelligendumi 
confequens relinquüt $1.45, & 107.17 
Hebrzí re&um in priore membro ó- 
miffum,in fequente exprimunt 9.40 
Hebrai fubfantiua & adicQiua inter- 


dum fubticent 61.5 
Hebrzis vfitata appellativa pro adie- 
Giuis 187.37, & 195 .5À 


Hebræa fyüccdoche,Omni ahimz pro 
Omnibus 15.13 
ex Hebraicis foħtibus dedu&a fcripta 
Apolítolica $4.9 
Hebraicz lingus ignoratione decepti 
veteres 41.19 
Hebtzz voces vfurpatz in precibus, 
quód fere Ecclefia effent ex Hebrais 
colle&z 18514 
Hebraica tothina corrupté fcripta iri 
Græcis exemplaribus 649.1 
Hebraica phtafis;Benedicens benedi- 
cam,pro Cumulatiffimé te beneficiis 
cumulabo grat 
Hebraica 44íae, Nolim «os ignorare, 
pro Velim vos hoc in primis expen- 
dere » 165.16 
Hebraica 42w ya 110.49 
quafi forma Hebraicz coniugationis 
Hiphil finxit Paulus verba duo, /xa- 
yBeu & 2p 41110 
Hebraicum prouerbium; Nullius capil 
lus ex capite cadet 1214.4. 
Hebraico more dicuntur paffiué fpes 
Chriĝi & fides Dei 4316.5 
Hebraico genere loquendi gloria Dei 
dicitur pro Deo gloriofo 380.14 
Cupiditates dèceptionis pro Cupi- 
ditates deceptrices 395.42? Pto- 
miffio Spiritus;pro Spiritu promitfo 
359.16 Adiun&io fpei melioris, 
pro A diecta fpes melior $18.16 
Hebraico more dixit Paulus F 555v vic 
mise pro 4 &ply ide mius c vUT imu 
Tic d yam pro d xomeewc dome. 436. 
Hebraico more 3 oisuz [icio Mcimis] 
pto In locis altiffimis 496.9 
Hebraifmi ignoratio quz inagnum et- 
rorfm nounullis obtecit iót 
Hebrai(mus triplex iń vno verf. $1.48 
Hebraifrhos cut Apoftoli petmifcue- 
rint fuis fcriptis $4.30 
ad Hebrai(mos non veuiédum nifires 
vrgeat 35947 
uellenim" à Terét.vfürpat? n6.7,& 199.9 
CCcc.iii. 


INDEX POSTERLOR: 


Herculem /Egyptii vocabat Choné 36.29 
Herodes magnus phthiriafi periit 60.7 
Herodes moriens de adulatorum va- 
nitate conqueftus eft 60.5 
Herodes qui à Iofepho.Agtippa dici- 
tur,Herodis magni repos ex Arifto 
bulo $7.8 
pof Herodis magni mortem veliti in- 
terregnum fuit in Iudza 27.1$ 
Herodotus pleonaímo, relatiui gaudet, 
expreffo antecedente 312.31 
Herodoti loci 310.7 ,& 337.20; 
& 340.3,& 3473 
Herodoto vfitarusquidam pleonaímus 
340-14 


Hefiodi locus $86.57 
Hefiodi verba de virtute 143.1 


Hefiodo xerar Psxzypsc fuut qui à Pau- 
lo dicuntur Zum: 456.5 
V oun | i. viuo ego |formula iurifiura 
di qua Deus vtitur 219.1 
de cæleftishierarchia quàm, confidenter 
fcripferit Pfeudodionyfius 429.25 
hierarchiz Ecclefiafticzs deícriptio 
419.18 
Hieronymus fe Origenis difcipulum pro- 
,, dit $3.19 
Hieronymo & Origene nihil interdü 
fieri poreft impurius 163.41 
Hieronymus non multnmàManichzo- 
rum opinione abeft in damnando 
` matrimonio 256.37 
Hieronymus in Pauloimperitiam Grz 
„ci fermonis falfo reprehendit 
§3-20,& 145.15, & 338.23,& 384.1 
Hieronymi à feipfo diffentientis indi- 
. cium de Pauli fermone 38127 
Hieronymi di&um quoddam de Pau- 
lo non modò abfurdum , fed etiam 
blafphemiz proximum 


roxi 3539 
Bieronymi cauillatio circa Paulilocü 
deconiugio 153.13 


Hieronymi fententia matrimonium 
non inter bona fed inter minus ma 
Ia numerantis , quomodo refellatur 
$414 | 
à Hieronymo corruptus locus , ad da- 
mnadam matrimonii coniunctioné 
Me34 ag i 
Hieronymus plurimos Scripturz locos 
detorquere aufus 108.43 
Hierooymi locus ex Epiphanio tranf- 
latus 607.11 
fub Hieronymi nomine editi comthen 
tarii in epift.ad Romanos, Pelagia: 
. nis alicubi fauent 16$.1t 
Haerofolymorum templum; V ide Templi: 
Hilarius fubftantiam yOcat "Care, 
qua & períona Latinis , ac mesowmy 
itidem Grzcis di&a eft 495.44 
€ 7n Li ambulauit] tota vitz rationc 
& curfum declarat, tranflatitié fum- 
ptum 180.9 
€ Homerus fyachyfi vfus 134414 
Homerus quantum fuo Ioui tribuerit 
61,21 
Homerilocus 
& 609.8 
Homeri loci in quibus verbum cogna- 
tz figpificationis (ubauditur 465.55 
Homeri pia wapa, 174 
Homeri didum egregium 141,15 
Homi»s excellentia & (ublimitas quot 
modo confideranda 49930. &3t 
hominum cõditio quàm mifera per fe 
499.14 
hominem totum extra Chriftum,;nihil 
minus effe quàm yer hominem, o+ 


$41423,& $96.11,.44, 


ftendit Paulus £39438 
hominis exitium non alide pétédum 
quàm ab ipfius corruptione & cor- 
tuptionis fru&tibus 458.30 
hominum damnationiscaufa ^ 459.6 
in homine triplex eft diffidium — 16017 
inhominibusgloriari quid | . 241.41 
hómo vetus quis vocetur à Paulo 
169.64. 
homo nouus, quem Scriptura Spiritum 
vocat o 3l , 160,10 
homo interior & nouus,exterior &ve- 
tus,eadem apud Paulum. 178.37 
liomo peccati,pro homoille fcelerat", 
Hebraico more io 44941 
bomo Dei quis proprié vocetur He- 
braico more. 47146,& 481.14 
Humana tentatio pro ed quz ab imbe- 
cillitate proficifcitur 267.28 
ex humanz mentis communibus ptz- 
notionibus fumpta Pauli difputatio 
142.26 
Honoris vocabulum apud Hebrzos latè 
patet 278.16 
honor Hebr. pro quouis pio officio ac 
fubfidio,& honefta cura ac folicitu- 
dine 469.15,& $67.36 
honorare v(urpatum vt Heb.7272 
Hopbal paflinum Hebr. ñon tecipit poft 
fe obliquum agentis: 259.34 
€ X:ni cum volütate ftudiü & oble&a- 
tionem Hebrzis declarat 344. 
qon quod anathema vulgo interpre- 
tantur,quid propric fit Hebr. 188.25 
€ U'Nbn | i. peccatores] dicütur pet ex- 
cellentiam Hebr. qui peccádi veluti 
artem factitant $30.6 
(rimi Pfalmis & canticis quomodo 
diftinguendiapud Paulum | 433.8 
Hypallazes exempla 396.31 
hypallag& Hebraica qualis hzc; Arcus 
fortium fra&orum,pro Arcus fortiü 
frattus 1.16 
hypallage conftruGionis apud Hebr. 
frequens 25.16 
Hyperbati apud Paulum exemplum 218.9 
hyperbata & anantapodota apud De- 
mofthenem etiam & Homerum $4.6 
hyperbata multa in communi fermone 
committuntur 134.21 
H»perbole Paulo vfitata 178.3; 
hyperbole petita e medio,In toto mun 
dopro Paffim per omnes Ecclefías 
132.23 
hyperbolica loquutiones plurima vul 
. £ofunt vfitatz 114.2 
Hoperdulie nomine conflitutus: Mariæ 
virgini propriusquidacultus 465.9 
ad probandam Hspoffafcum trium impa- 
ritatem detortusab hareticis locus 
391.50 l 


Acere & Dormire pro conditum effe 
fepulchro 444.4 
Iacobus cum quot liberis defcenderitin 
Ægyptum 32.8 
Iacobus Apoftolus in Hierofolymita- 
na Ecclefia eminebat 611.7 
Iacobipetz. ementito Iacobi nomine 


vocati 2 $48.1 
Itm primum , infermonis initio adhibi- 
tum 133.14. 
En Ixayev Aa Caieiy 80.6 


m3! potuit & obtinuit;fiue vicit 6413 
MT manus, tranflatitié de quouis in- 

ftrimento 355 
1u djo opa? pro au Ki 65.14. 
Idiari sirorias tropus apud theolo 


146m, 


Bos 235444 
i "ig 259.1 
ihorygui etiam c myang 1935 & 24 
Idiotas quis vocet Cicero - EET 
Idols peculiaria Athenienfibus — 8r. 
idololatre nomen cur Paulus auaro tri- 
buat .- 39745 
de 1dololatris & blafphemis quale fup- 
plicium fumi folitum apud ludzos 
35834 ^ 
Š iciunġ appellatione defignatum cert 
, tempus 11048g 
1bóc ao yoç apud Thébanos 323.25 
Ipspyie cur vocata fit cenaDomini 61.6 
Ipwp5«ir refpondet Latino Operarisde 
.,rebusfacrispreprie dido ^ nu 
fuita ; 41037 
lefuitarum coofpiratio quz Bauariar 
innafit 515:3? 
Iefus Chriftus, Vide Chriftus — ^ 
Icíum quo fenfu vocarit Petrus Naza 
renum ant 
lefu typici nomen quita cum blafphe- 
mia hodie Frácifco tribuatur 430.38 
Hy«ucrir philofophicü euertitur 208.7 
pro /jixo à. philofophis tantopere 
celebrato quid tribuat homini Pau- 
lus s 33435 
€ Ini vocatus à GracisIofue — 507.7 
€ I^ acíeg;orplacamentum yro 
€ imaginis hominis affimilatio,quid — 
138.41 x 
pro Imperandi modo. pofitum futurum 
indicatiui 248.1 
Impi à Deo iufta poaalfeQi — ijr 
impietatis meritò coarguimur omnes.à 
Spiritu Dei 138.15 
Implere menfuram patrum,& Complere 
iniquitates fuas,quid fignificent He 


brzis 440.17 
Impofitionis manuum origo 29:19 


Impurus Lat. pro fcelerato,vt apud Pau- 
lumaræsaæpae pro fcelere 4375 
€ 1a veritate Heb.pro Veré, Sinceré.. 
608.14, & 610.2 
in iuftitia pro luftè, Hebr. 490.9 
in.corruptione feminatur corpus;id eft 
cortuptibile 194.16 
minifterium in gloria; pro Gloriofum 
309.36 
in pro Per 2.19,& 318.46 
in omnibus bonis pro Ex omnibus bo- 
nis$,vt3 pro B 374.4* 
in Ifraclem pro De Ifraele , vthNpro "p 
199.45 : 
in animam viuentem, Hebr.id eft ani- 
mal viuens 195.35 
in Egyptum véditusIofeph, pro Vt in 
4Egyptum abduceretur 3.19 
particula Ira traie&tioaliquot locis a- 
pud Paulum 389.44;& 390.1- 
ante jrafubauditum ormin vel óean 
ga "ep 


jra prodr 645.1 
ira interdum pro dioa vel émid) 645.12 
ira ajnoro yros (umptum. 645.10 
Encedimus ita,pro vinimus 317.36 


Incircuncifi corde & auribus 37.16 
Indicatiui futurum pro imperandi mo- 
do uu 248.x 
qui pro 1»sdifferentilu; omnia habent,có- 
futantur 165.15 
Induere Chriftum quo fenfu dicantur fi 
deles - 3657 
Inderatio reproborum quomodo conái- 
deranda 191.62 
ad Inferos defcendere quid -propriè & 
quid tranflatitié nag 


INDEX POSTERIOR 


Iofidelibus mottuis nullum reli(tum pæ- 
nttentiz fpatium $7338 
Infinitiuu; à Perfio vfurpatus moreGrz 
cojScite cuum nihil eft 328.2 
Ingredi & egredi, vel Intrate & exire, 
quid fic Hebrzis ,6.17,& 46.1 
Iniquirttes fuas complere , & Patrum 
menfuram implere quid fignificét 
Hebrzis 440.17 
qui Inizria ferend v funt impares, falfo 
hodie iudicantur fortes& magna- 
nimi ; 149.16 
iniuriam referre;pro iniuriz fuz mer- 
cedem 434:5 
Inopis. pauciores perdidit quàm copia 
41914 
Inordiriati milites Litio, qui -ftationem 
; non feruant 445-10 
Integritas corporis pro valetudine 
18.9; 7 ; i 
áutegrum corpus & vitiofum, oppofi- 
ta apud Cicerooem 18.7 
Intentione bona. quiduis quum libuit có 
minifcuttuc Papit 463.19 
Interfalcarios veniffe Catilinam dicit 
Cicero pro Circunfeptum falcariis 
4774 ; 
interhzc,liuioquidfignificet -diri 
Interficere morte, Hebraicus pleonaímus 
emphatin habens pro Delere inter- 
necione i 623.10 
Interior homo & nouus, idem apud Pau 
lum ; 178.37 
ex praua frreyprer; Veteris interpre- 
tatione natus errot 401.21 
ex loco ab interprere Vetere ambigue 
verfo,in errorém impulfi nonnulli 
309.34. 
in interpretatione Scriptutz fagi&de 
funtnouiceates vocum | 474.5. Ea- 
ruin exempla, lbidermi. 
I»ntrave & exire vel ingredi: & egredi, 
quid fonet Hebrgis — 6275, &46.2 
Yauesisi id laudem; Heb. hac eft;cedere 
inlaudem $60.10 
inueniri in Chrifto,quid are & 2g 


; Insocare'Deum' qui propri? dicatur 


129.10 
Indocari nomen alicuius fuper aliqué, 
"phtafis Hebraica; i. ab eo cogno- 
minari $498 
imicatio pro toto Dei cultu 219.21 
pro intiocatione poniturà Paulo ma- 
nunt fablsrio 459-63 
€roachimi V adianilaus 30.29 
intobaznit ba prifma baptizari quid 
88.1; 
Iohannes quomodo Chrifto apparito- 
ris ibftar fuerit 64.1 
ohannsiufcribendograuitas | $4.0 
lohánnes pre c&teris Eusngeliftis 
delectatur vocabulo veritatis 610.2 
Yohides vnius verbi! geminatione gau 
det 608.6 
Iohanresab inferioribus folet ad fum- 
mà contendere '" 603.21 
Iohaġni familiare eft femel diti am- 
'ptigéave $t 
Iohanni peculiare eft vfurpare fm pro 
t" " 610.8 


Tohifini peculiare per vitam'arernam , 


* "Chritum fignificare gurivvpuxgie 

"760731 i ; 

Ionium mare 

Ioyum regia cut Ephefi collócata 
89.14. 

rofepbilocus fufpe&z fidei 

Iofse ditus à Græcis wodg 


12j 12 


v $5518 
$077 


€ iraDei pro iis effeQis ex quibusira- 
tus effe Deus intelligitur |. 148.34 
Ira Dei pro animadueríione ab ira- 

..to.Deo profecta — 397.31& 437.30 

«1fracitis cius rei fuerint facramen- 
tum manna & circuncifio, cuiüs ité 
fint nobis 266.37 

Vfbmus vocatus àLuca nme digaraamg 
ngu 

Icop&y & idiv quomodo diftinguantür 
351.13 

Hina 249.13 

€1«bile: Romanénfis folennitas 450.9 

I6dea ih: prouincia formam redacta 
17,8,& 18 ? 

Iudza innumeris feditioribus exagi- 
tata 27.14. 

Iudei nihil impatientius ferebat quàm 
Romanorum tyrannidem vllo mo 
do confirmari 18.4. 

Iudzis adempta capitalia iudicia 26. 
10,& 17.39 

Iudzi non ex gente;fed ex religione & 
origine dicuntur , quum ab illis di- 
ftinguuptut profelyti 9.1 

Iudaorum nomen cópleQtensHebraos 
& Helleniftas 494.12 

Iudzorüm duz fpecies à Pauloconfli- 
tütz 37.9 

lüdzi vocantem Deum contempferüt 
199:24 

IudæiLegem àChrifto feparatam;feor 
fim-& per fe confideratam fibi ap- 
plicabant 146.1 

per Iudxorum contumaciam parta fa 
lus Gentibus 106.57 

Iudzi qualem Meffiam expe&arint & 
hodie expe&tent 8.17 

Iudæi- Chriftum Dominum noftrum 
"hn vocant 359.9 

Iudzi hodie iniqué defpiciütur à Chri 


ftianis & vexantur 204.1 
Iudzorum difperfio $45.11 
pro Iudeis precatio 104.6 


fudzis-magis-quàm Gracis familiare 
erat ofculum in falutando |... 500.2 
Iüdaifmi cum Chriftianilmo permi- 


flio.. i 416.13 
Iudés cür cum hoc additamento Iaco- 
bi frater, appellatus €i. 


I«de perfidiam Deus acterno.& immu- 
tàbili fuo cónfilio in optimum fine 


|» defiuiuit : 11.22 
das Goulonites.::57- Í 27.18 
Tadici officium in: audiendis accufato- 

ribus n 470.10 


iudex peruerfarum 'cogitationum: ex 
:Hebraifmo,eft qui ex prauo affeQi 
iudicat i $43.10 
itidex Hebr.pro quouis etiam præfe- 
"(o & gübernatore 119.10 
ibter iudicis Dei & hominum quod fit 
difcrimen 438.9 
iüdicevé ittdicium Heb.i. füumere vindi- 
"Cam i 654.10 
Iulisnuj'apoftdta erat vnusex eorü nu- 
mero pro quibids precandum non 


perat C! € 458.1 
aduerfus Iulianum preces Ecclefix ab 
eo oppreffz : o 4819 
Iulà quarti Romani Pontificis atrox 
quoddam facinus  g81.30 
Invantes foliti olim quoque manus in 
! clum attollere297 "7 637.1 


ju üreiwvando vero !Deus non. folüm 
yt teftis fed etiam vr. iudex & vin- 
dex periurii adwocatütr: = 292,47,& 
305 7 


iureiurado iurare pró Iurando iur re, 
apud Hebrzos repetitio eft empha- 
tica 13.30 

IufIficare fe aut alios quo fenfu dican- 
tur homines 14749 

inftificare & condemnare;oppofita 
147.41 ! 

iuftificari pro Iüftum pronuntiari 
144.1 js 

iuftificari ex operibus,& cotrà, Nemi- 
né iuftificari exoperibus, quo fenfu 
dicantur 148.t 

iuftificari non femper declarat iuftum 
fieri fed etiam Debita iuftitiz lau- 
de.affici, quum intus comprobatus 


faeris 46443. 
iuftificari pro iuftificatum declarari 
git 
iuftificari quid fophiftis $50.61 


iuftificari à re aliqua ; pro Ab ea prore 
fus liberum & immunem fieri 
147-45 e 
iuffifickti fantin quibus Deusamorent 
fuum patefecitin Chrifto — 606.45 
qui iufti&catus,idem & vocatus 
$7914 
iuftificatos hzretici quidam coftitue-, 
runta/agQenimt 16048 
inftificatus Spiritu Chriftus , quo fen- 
fu dicatur jab. 147-49 
iuftificata fapiétia à filiis fuis quo fen- 
fu dicatur 46448 
iuftificata mandata Dei, quo fenfu di~ 
cantur à Dauid i; 464.16 
iuflificatio gratuitaà Chrifto per folam 
fidem apprehenío 141.16,&$79.14 
Haé.nonexcludirbonaopera. -+ 
$ shg? - ! 
in iuftificatione gratiam opera préce- 
dere $$1.3 
iuftificationis nomen large acceptum 
49034 
Iuflini martyris locus quo titus anti- 
quus celebranda Cana deícribitur 
184.40 3 
I«flitia Dei quomodo opponatur iufti- 
tiz hominum 135.40... Inftitia Dei 
duobus modis dicitur. $47.18 . u- 
ftitia Dei ; pro fide ac veritate 
148.28 f 
iuftitia nobisinhærens 151.12 
in iuftitia non imputata, fed inhzren- 
te falutem perperam quarunt. no» 
-ftriSophiftz & noui Academici 
: 36716 
iuflitiam offert Euangelium fub fidei 
conditione 309.25 
inftitiz.noftrz partespeccatorum exe 
piatio;& obedientia Chrifti impu- 
tatio. í l 603.27 
iaftitiz fignificatio multiplex. 147.46 
iųftitiapartialis Sophiftarum 549.30 
iuf/us in me diis etiam affli&ionibus e- 
xultat 568.25 
iufto legem nen effe pofitam, quo fen 
».fu dicat Paulus 455-37 
iutbaccépėrune non dederunt coro- 
nas;di&um infigne Leonis Pape 
EIL 


E , 
i de 1904 
^ (zypius fumitur pro Vice;/feuLoco 


2364.60 ; 1x31 
Ypro?ty,adhuc 390.14 
* poffeffiüum. dp i; jei 16297 
“finem denotans quo modo Paulus v- 

i furparit A i1387 

€ Labiornm vituli;tranflatitié 494 


€Cec.iii, 


INDEX POSTERTOR: 


Lidi nomine apud Paulum religio- 
nistyrocinia fignificata $63.17 
Liii hodie qui à Paulo vocátur idiota 
286.7 
^o" |.i.dic&do,aut, vt trafferüt Gra 
ci vbique; ^os (tpe fubticetur a- 
pud Hebrzos 197.8 
Lapidatos blafphemos & idololatras pa- 


lo affigebant ludzi 358.35 
Lifos vrbs 110.35 
Latinum Vocabulum Græca forma vfur- 

patum; udxonor 169.16 
Ald re46, v nde Ad qeuoc puos 133.30 


inter latriam. & duliam inepté confti- 
tuta differentia 133.19 
Landis facrificium,tranflaté 48.8 
€ 93:|.i. indüi ] metaphorice dicitur 
de acceffione rei qua aut ornamur 
aut dedecoramur 214.38 
Çin Ledli meridiabantur fani etia ho 


mines 47-4 
Aetrmogyeir 60:29 
Aernogyia cut vocatafit Cana Domi- 

ni 61.6 


Aermpsisj, publica Ecclefia munera 
331.19 

AKernup»jc & xermopyeit 214.3 

Atmupyol Otd & dfg soror pro iifdem 
60.31 

Leonis oin defignatus Nero 
3p& 484.10 

Leonis Papx ditü memorabile | 424.41 

Lenirici facérdotii abrogatio — $16.19 

Leuirico facerdotio quomodo przfta- 
tius Melchifedeci facerdotiü 16.1; 
& deinceps 

Leuiticis facrificiis'opponitur visper- 
petua oblationis Chrifti 170.46 

Lex politicaPaulideoperiendo & ape 
riendo capite,pro diftindione lo- 
corum & temporüm accipienda 
171.18 

legis membrorü perpetua pugna ad- 
uerfus legem mentis §54:20 

Legem iufto nó effe pofitam,quo fen- 
{u dicat Paulus 45537 

lex in genere pro do&rina qua dli- 
quid przfcribit 151.49 

lex ceremonialis & moralis - ' 146.1 

Legis ceremoniis Apoftoli fe quoad 
eius fieri potuit accommodarüt ad 
tempus 16.1 

füb Lege promiffiones erant perobfcu 
rz & ceremoniarum velamine ob- 
duàx 364-16 

tota Legis cconomia , veluti rudis 
quzdam erat difciplina 364.18 

Legis apicem qui tranfgreditur, Legis 
totius violatz reus eft $49.18 

ex Lege cffe, quid vocet Paulus 
157-54 

Legis partes apud Paulum quz188.46 

legis opera que vocentur à Paulo 
ped : > 

Lex quibus dicatur grauis & quibus 


193. 


leuis 601.18 
Lex regia quo fenfu voceturà Iacobo 
549-21 


inter Legem & Euangelium antithefis 
$1.10,& 309.11 

Kexcur non fit potentia Deiad falu- 
tem ficuc Euangelium 30847 

Lex terrensconfcientiam, ad Chriftü 
adducit 2355:37 

vt Legi moriamur qdomodo efficiat 
Chritus ^^ ^ 35547 

fex Chrifti peculiariter dicitur chari- 
tas mutua 374.6 


Lex xat io pro Mofis & aliorum 
Prophetarum fcriptis 149.16 
Lex peculiariter pro quinque libris 
Mofis 367.19 
€ Aiur Hebrzorum more pro egédj& & 
Epi vt 338.19 
Abaro; propriè fignificat thus 633.7 
Librorum quorundam nomina quos ine 
ptiarum & blafphemiarum plenos 
Ecclefix obtrudere quidam conan- 
tur 481.14 
liber vitz Heb.de decreto ele&ionis 
417.30 
Liberi arbitrii fruCtus. nó funt nifi qua- 
tenus à gratia liberatum eft | 373-3 
liberum arbitrium quale habeat homi 
nes 458.50,& 578.13 
ad liberum arbitrium aftruendum de- 
tortus ineptelocus $9 
ad liberi arbitrii meritum flabiliendü 
detortus locus 289.3 
qui de Libersate fua. nihil remittunt vt 
proximosDomino lucrifaciant,con 
futantur 165.30 
Libertinorum conditio media inter inge 
nuos & feruos 30.8 
Libertinorum noftrz ztatis herefis 
105.28 
Libertini hodie Carpocratianorü fuc- 
ceffores 172.18 


' Libertini &Anabaptitæ Spiritum per- 


petuòin ore habent 614.4 
à Libertinis & Anabaptiftis detortus 
locus 18129 
Libiflsi qui etiam Libyes & Libyci 
0.1 
dit Licet per fe, interdum certo refpe 
Gu eft illicitum 250.19 
Lisores vnde di&i fint à Grecis padod- 
x 78.6 
litorum & viatorum diftin&a munia 
785 
Lignea cuftodia apud Plautum pro nu 
mella 77.46 
Lignum pro atbore dicunt Hebrzi & ar 
- borem pro fructu 611.1,& 661.5 
Limbus, vide Lymbus 
Linacer grammaticorum doGtiffimus 
49.18 
Lingus peregrina vtentes apud populü 
Papiftici doGores quàm fint repre- 
hendendi 185.16 
lingua omnis proomni idiomate; id 
cft pro quauis gente;Heb. — 41.30 
linguarum donum in A peftolis quale 
putet fuiffe Erafmus $1.49 
linguarum donum in primis Ecclefiis 
valde viguit 3410& 53.47 
doni linguarum abufus apud Corin- 


thios 183.13 
Litera pro Lege cuius minifter fnit Mo- 
fes 399.7 


literam quid vocet Paulus 175-65 
literz vocabulum ‘Spiritui oppofitum 


quid fonet Paulo 146.8 
€ jpa finem declarat Hebrais 
148.22 e 
€ Acsi & 2016440 quomodo diftinguã- 
tur 3546 
Acy cte 184.6 


Acyl diuerfé fumitur 155-13 
AeyítisSu, pro aumo colligere 
153.8 
Ac)aAat quid vocetPaulus 
x1' Aóyer 85.2x 
^é5»e pro evnezuuacsid eft liber- -1.18 
Aé5v triplex fignificatio apud Paulum 
338.5: 


471.3 


Ad5s pt doG rifla Euzgelica;feü pidi 
dicatione Euangelii gar 2046. er, 
,40:& 374557. : 

atgo € qo qid4 & oyog jator pro meia 
y dacíecundum quofdam ^ 276.28 

A9»; metotymicé vocatus à lohanne 
Filius Dei 496.6 

qi Aum pro De cetero;fiue Pofthac 
376.7 

Lombardicá vocata à Gallis patientia; 
qualis 41116 

Loquendi formula à medio petita 
50.5 

loqui ore ; Oculis videre; & talia, em- 
phafin magnam habent 1144 

«2 355 64.17 

€Lscs non omnia, fed przcipua dunta 
xat narrauic 46.1 

Lucas non pauciores Hebraifímos ha- 
bet quàm cateri , exceptis Marco & 
Petro $5215 

Lufciofu idem quod Gracis vvxniocx, 
$791 

Luretie collegia à variis gétibus cogno 
minata 19.30 

Lux fiue lumen pro ftatu profpero , as 
pud Hebr.vt tenebra pro calamita- 


tibus 18.21,& 547.4 
lux mundi vnde dicatur Chriftus 
311-44 


lucis nomen cur fidelibus tribuatur 
338.3 

in luce incedere quomodo dicantur f 
deles $92.18 

lux pro regno czlefti qii 

€ Lycurgus maículorü amores permifit: | 
150.19 

ad Lymbi probationem detortus locus 
3914 

corum qui lymbum conftituunt opi- 
nio refellitur $69.25 

Lyr«ni expo fitio reprehenía 106 

M 


M Acériam effe dirutam , quo fen(u 

1 dicat Paulus $113 

Maxseiten & pasen 366.15 

qui Magi//i noftri hodie vocatur, Pha- 
rifxos ipfis etiam nominibus refe- 
runt 47114 

Magiflratw conftitutià Domino ad co 
Íeruandam omnium rerü degias 
458.9 

magiftratus pii przfidio ius funm tue- 
ri licet , modo vindi&z abfit cupi- 
ditas 249.14. 

magiftratui debita reuerentia — 215.11 

magiftratui fubie&am effe oportet o- 
mnemanimaminiisquxad politia . 
pertinent 47944 

vbi magiftratus eft Chriftianus,non a- 
bolenda difciplina Ecclefiaftica 
470.21 

mogifirmn officium ab officio mini- 

rifeparandum 491.8 

ad magiftratus gladio exarmandam 
Ecclefiam detortus locus 3144 

ad cripiendum magiftratui ius in Ec- 
clefiz perturbatores;detortus locus 
17,55 

pro magiftrratibus precantes quid à 
Déo petere debeamus 458.10 

Maieflss Cælarea. pro Cafare dicitur, 
ficut ab Hebrzis gloria Dei pro Dco 
235.41 

Mainma. vocatum fuit Gazzorü nauale 
447 

Malleoli aur eavpar vnde fint didi 
16.12 


INDEX POSTERIOÓR 


Mali dies qui vocentur ab Hebrais 
399.6 

Ma» cum comparatiuo,quomodo a. 
bundet 408.5 

bamo (ubauditum 285.10 

Malrs hodie,olim Melita 115.9 

Mtnere pro labitare; degere; Hebr. 
117.12 

Mangones & caupones cur femper infa- 
mes & fordidi fint habiti ^ 507.5; 
& 34 

à Manicbeorum opinione non multum 
abeftHieronymus in damnado ma- 
trimonio 16.37 

Manichzorum fomnium in traduce 
diabolorum fingenda $97.36 

Manna quo fenfu vocetur efca fpiri- 
tualis 165. 47,0 166.1 

manna fuit Ifraelitis facramentum ve 
ri illius panisczleftis, nobis autem 
typus panis quem frangimus 
266.37 

Marron, Gallicè mante , vel mantéan 
484.7 

Minum impofitionis rirus vnde or- 
tus 19.10 

manuum fublatio pro inuocatione 


459.53 
per manum , pro Opera & minifterio 


361.40 

manus Dei quid fonet Hebrzis 2419, 
& 61.44 

nianus,Dei virtuté;prafertim in eden- 
dis fignis;fignificat 1119 

manus Domini peculiari figuificatio- 
ne quid fit 61.44 


manus pro fumma virtute , interdum 


etiam pro ope &fíubfidio 361.57 
Marcionis hærefis 130.20 
Marcus & Petrus præ czteris abundant 

Hebraifmis 53:25 


Marco familiaris eft multiplex vfus 
particulæ è 661.9, Eidem eft fami- 
liaris etiam enallage temporum, 
ibidem 

Marco cur Apocalypfis etiam tribui 
poffit 661.9 

ex Margine in contextum tráffata verba 
jip&qugg 

per Mariam virginem,tanquam per ca- 
nalem , quidam falfo credidérunt 
Chriftum rranfiiffe ` 130.39 

Maria mater Domini ridiculè, in mez 
dio Apoftolorum fedens pingitur, 
tanquam illorum collegii princeps 
8.2 

Mariæ virgini quz tribuant Papifta 
non fine horrenda blafphemia 
465.7 ; 

Mariam virginem. quàm blafphemis 
aduerfus Chriftum verbis compel- 
lent Papifta 41946 

Mariz. virgini libum quoddam folen- 
ni pompa confecrari folitum à mu- 
lierculis tempore Epiphanii 
465.10 

Mariæ virgini coftitutus proprius qui- 
damcultus nomine hyperduliæ 
455:9, 4 

dc iis qui Mariam nomine Doming no 
ftrz compellant 100-36 

Maritum vnum habuiffe dicitur quz e- 
tiam 'ecundo nupferit priore de- 
functo 468.59 

Martiali locus 307.56 

Martyrem non facit pæna fed caufa 
376.13 : A 

martyrespeculiari fignificatione apud 


Chriftianos,qui 103.9 
martyrum inui&a conftantia vnde — 
$10.52 
Mapro posalpui ; idoneo teftimonio or- 
nati 29.t 
Matrimonium fantté coli debet! — $67.41 
de matrimonio fcripta blafphemia in 
iure canonico 401.33, & $41.6 
matrimonii coniun&io falfo inter res 
per fe malas ac vitiofasà Hierony- 
mo numerata IET 
de matrimonio fententia Hieronymi 
quim Apoftolice do&rinz repu- 
gnet $4.4 
in matrimonio damnando non mül- 
tum à Manichzorum opinione ab- 
cftHieronymus ! 166.37 
"ND |i. valde ] redundat aliquando 
408.6 : 
4 Mediarum rerum quis-re&tus fit vfus 
250.17, & 30 
Mt$a^usar, magntificare pro Magnis 


laudibus efferre 14.16 
Mtxs)»eía. vnde fuperbam iaGatio- 
nem fighificet 311.6 


Mtídeic figura vfitata Hebreís 
& 184.165 & 16517, & 641.6 
Melchifedec quo fenfu diftus mug & a- 


159.2, 


patop & ajo sa Ac ye $15.37 
Melchiíedec typus Chrifti’ $14-25, & 
$1 Bi 
Melchifedeci facerdotium quomodo 
præftantius Leuitico — $16.2,& dė- 
inceps 
de Melchifedecocómmenta — $1527 
Melchifedeciani hzretici $15.28 


Melite infulz dux 125.8 
Melitzi canes ab vtra Melita cogno- 
minati fint ambigitur ng. 
Melitine quz fit Plinio ng. 
Membroruo etiam nomine intelligitur 
apud Paulum exterior homo 
178.43 
Mt! non fequente dè $88.47 
Menda quzdam in libros Noui teft.ir- 
repferunt , quorundam partim tc- 
meritate,partimiguorantia 33.10 
Merer pro habitare $91.21 
kjer prohabirarefeu degere — 17.1: 
Menfa pro conuiuio in menfa agitari fo 


lito 268.26 
Menfis feptimus Hebr.ex parte refpo- 
dens noftro O&Gobri Ib. 


Meffiz qualé aduentum animo conce- 
perunt olim & etiamnum concipiat 
Iudzi 18.7 

Mefopotamis comprehendens etiam Ba- 


byloniam 30.17 
Mtm pto dig 6317 
Metroid pro pumu eia $39.14 
Metatbefis particulae o7 37-5 


Mem uj pro reuocare & mutare 
$16.31 - 

Mem?) pro xang 66.17 

MeSypar&ev 61.24 

à Methodio detortus locus 44440 

Metonymiain fingulari numero raro v- 
furpata, Circuncifio pro circuncifis 
41a 

etonne Pafcha pro agno Pafchæ 
246.51 

metonymic vocantur fædéta tabulæ 
fæderis 188.41 

metonymicèira Dei, pro animaduer- 
fione ab irato Deo profeQa 397.31 

Mirom sci $09.14 

Mt? apüd Paulum pro Jfe/«7e526 
3365 


Metropolitani qui poftea di&i funt at- 
chiepifcopi 464.10 
€ Mixpo i € uarw pro quibufuis 
118,4 
Militis gvegatii tipendiü,denarius 
161.1; 
MyNorz) AL 
in Mimifris Verbi conftituendis adhibi 
fa olim manünm impofitio 29.13 
in legitima miniftrorum defignatio- 
ne Deus fuffragiis Ecclefiz praccft 
$1.16 
miniftri ; atq; adeo fideles omnes;qua 
ratione dicantur vngi 304.49 
miniftri qua ratione dicantur plantare 
& rigare 169.18 
miniftri quatenus dicahtur fe &alios 
feruare 467.11 
inter miniftrum, verbü Dei ; & fidem, 
` Felatio 19.48 
miniftriofficium ab officio magiftra- 
tus feparandum 491.8 
aninifleri fuo authoritatem quomodo 


afferat Paulus 256.10 
Mim 18.8 
Miffe oblationis defenfores refellun- 

tur 263.3í 


miffstics Chrifti oblatio pro viuis&mor 
tuis;refellitur 107.40 
ad miffaticum facrilegium quàm im- 
pudenter detortus epiftolz ad He- 
brazos locus $15.9 
q82|.i-implés]de certo tempore, nõ- 
um tamen prorfus expleto;dicitur 
84 
N1 verbo omnis abundantia fignifi- 
catur 13.1$ 
N75 & mn fynonyma 391.19 
4 Moaraxía inter aulicori virtutes ho 
die numeratur 140.49 
S Mizdos aliquid grauius fignificat q 
umg 439.49 
Modos, tempora,perfonas crebró com- 
mutant Hebrzi 166.47 
Monachus qui manibtüs nó laborat fimi- 
lis eft przdoni , inquit Socrates in 
tripart.hift. 452.20 
monachorum veterum concbia 3n fu 
perftitionum & omnium vitiorum 
luftra mox degenerarünt 15.48. 
mona /lica perfetio quam vocant, quib? 
nitatur adminiculis 416.1: 
Morbus peculiari fignificatione spud 
Horatium,;vt apud Paulum a 7o; 
431.38 
Mopooac 145.11, & 481.4. 
Morte interficere , Hebraicus pleona- 
fmus,emphafin habens, pro Delere 
internecione 623.10 
mortis corpus pro mole carnea pecca- 
to & morti obnoxia 179.17 
mortis dolores pro morte dolorum 
corporis & cruciatus animi plena 
12.2 
mortis filius Hebrzis,qui capitalis cri 
minis reus ett 383.57 
inter mortem peccati &vitam Spiritus 
mutua relatio & proportio 169.62 
mortem ftatim confequitur iudicium 
$70.11 
mors prima & fecunda , quz etiam x- 
terna dicitur 385.6 
mors fpiritualis 3835.6 
mortuus Chriftus morté vicit, vtin x- 
ternum cum fuis Deo viuat 157 
mortuorum cultus exempla in Ifraele 
. ab Epiphanio allata 465.20 
mormorum intiocationi aditu; pates 


INDEX POSTERIOR 


faciens juemeptAela Origenis 141.51 
mortuü peccatum quid fignificet Pau 
lo 174.13 
fe, vbi mortuüs fuerit; prohibet fpe&ta 
ri Cyrus 194.18 
Mofc & Lofue ita fuerant Propheta vt 
etiam poteftate regiafint fundi 
$03.10 
finis extern? quò Mofes deducebat po 
pulum $04.26 
Mofis faciei impofitum velamen quid 
adumbraret 310.34 
inter Mofis & Chrifti minifterium an- 
tithefis $1.10 
in Mofen baptizari,quid fit 88.14 
mofaicos ritus quo fenfu vocet Paulus 
elementa muudi 426.1; & 15 
bwy [iudicium] proreatu — 166.18 
€ de Mulieris vero ornatu verfus Anti- 
phanis 460.9  Demulieris pro- 
bz officio erga maritum;verfus Phi 
lemonis 469.17 
Mulierum fuübieQio & virorum impe- 
rium ad vnum fcopum,id eft ad Dei 
gloriam referri debent 171.10 
Myndi huius quomodo priaceps Satan 
312.24 
mundus pro omnibus quz nobis hic 
viuentibus vtenda conceduntur 
157.5 & 36 
mundus pro.omni hominum caetera- 
rümquererum[íplendore — 37550 
mundi appellatio tripliciter vfurpata 
apud Paulam 131.44,& 133.1 
inundi nomen pto omniü atatum, or- 
dinum, locorum fidelibus vfurpatü 
$91.26 
Matare gloriam Dei,quid 138.43 
€ Mio & uoematar $79.12 
Myra, vna ex przcipuis Lyciz vrbibus 
12024 
Mvsheror pro arcano 401.2 
pomera Grxcis theologis intèrdum 
quz Latini vocarunt lacramenta 
379.11 


N 
Amjanxeni locus $86.36 
Naci & vaida 91.7.11 
Narrationibus adhiberi folita eclipfis 
verbi dixit 71.9 
in iniquitate Natio» effe & In peccatis 
couceptü,quomodo fit accipiendü 
40.16 
Narira nomen profenfualitote 583.24 
naturam cur vocarint nouercam phi- 


lofophi 499.11 
Naues ab infignibus prorarum denomi 
nabantur 116.11 
Naxarsorum lefta 111.46 
lefum Nazarenum quo fenfu vocarit 
Petrus HO 
€ Neapoli proxima Philippis 76: 


Negátions fux contrarium fortiffime af 
feuerant Hebræi 


169.1 
negante particula quomodo vtantur 
Hebrzi 58.2,& 150.43 


Nemefis à Luca vocata df» 126.1 
fub Nemefis & furiarum fpecie quid 
reprafentarint poet 160.12 
Nero leonis nomine defignatus 293. 
35 & 484.10 
inter Neronis domefticos (perinde ac 
in mediis inferis)regnans Deus 
410.1 
€ nn3|i.hazreditas]figuraté dicitur po 
pulus ele Rus $763 
rn | i.hzreditas] largius fumitur He 
brzis pro quouis gratuito munere 


157 

M ien ineptus & ridiculus Eccle- 
fiafticz hiftorizfcriptor 4.35% 

7 

Vide Pfeudonicodemitz 

Nicodemi Euangelium quidam ine- 
pté conantur obtrudere Ecclefiz 
481.15 

Nurtpia5h odie Gailis bonaffe 

Nifiapud Terentium pro fcd 3553 

€ Noua. m pro mentibus 310.44 

raum in malam partem dicum 
306.40 

€ Nolim vos ignorare , sionas Hebraica, 
pro Velim vos hoc in primis expen 


1112 


dere 165.16 
Nomina dabantur nauibusà prorarum 
infignibus 126.11 


nomen vnius exprimitur interdum, 
quum cateri generali vocabulo cõ- 
prehendantur gti 
nominum multorum vice Hebrzi par- 
ticipiis vtuntur 353.10 
nomen cognatz fignificationis folent 
Hebrzi in omnibus intráfitiuis ver 
bis fübaudire 47.1, & 48.15 
nomen verbale fepe includüt Hebrzi 
in ipfo verbo 190.43 
innomine Domini, pro Intiocato no- 
mine Domini 14.30 
nomen Chrifti, Heb.proChrifto,vct No 
men Dei pro Deo 18.2, & 250.9, & 
$955 
noinen prô dignitate ac przftantia 
49616 
nomen pro authoritate aut vi,vnde di 
catur 20.1 & 1; 
nomen pro fama & celebritate apud 
Hebrzos,& pro rebus omnibus quz 
propter excéllentiam celebritatem 
merentur 351.14 
Nims ideftlex,pro mZi,id eft ordina 
tio  $16.531,& c17.14,& $25.17 
Non effe dicuntur Hebraico more quz 
nullo furit loco apud homines 
2343 
Nefcere pro agnofcere, id eft approbare 
& gratum habere 177.41 
non nofíe feipfum , quorum vitiorum 
fit fons 548.7 
Noszil ét 13.9 
Nifos & ionos opponütur vt adulteri- 
nus & germanus 317.10 
pro Nowatians facere. epiftolam ad He- 
brzos.fal(o exiftimatum nr 
Nou; teitamenti loci aliquot deprauati 
ex quorundam partim temeritate, 
partim ignorantia 33:20 
noirates Vocum in Scriptura interpre- 
tatione non carent offendiculo , & 
damnum plerunque folidz do&ri- 
nzadferunt 47415 
noxus homo & interior,idem apud Pau 
lum 178.37 
Nv*ni* quid fit; & vnde du&um 
445.10 
(C52 [ i.anima] pro cadauere hominis 
mortui 1.53 
«in 615.16 
€ Nube vis czleftis Spiritus adumbrata 
166.43 
Naubce vnde dicantur mulieres qua in 
viri poteftatem tranfeunt 172.1 
Numer Apoftolorum licet effet dimi- 
nutus, nihilominus tamc vocaban- 
tur ci ddira 188.1: 
in numero fingulari vfurpata metony 
mia , Circuacifio pro circuncifo 
4$.1 i: 


numerus pluralis emphatic? vfurpa- 
tur pro fingulari apud Hebræos 
33123 

numerorum mutatio Hebraica 
618.33 

Nemi Atheničfium & aliorum Grzco- 
rū ab effigie animalis illisimpreffi 
vocabantur 91.18 

Nuprie fecundz immerito damnatz 
468324 

nuptiarum & certorum ciborum pro- 
hibitio, & mortuorum cultus, quz 
Antichriftus inuexit;à Spiritu Dei 
predica 465.25 

€ NuxmiAox idem quod LatinisLufcio- 
fus $79.t 


o 
O Bteftationis fpecies , Sa hguis ve- 
fter fuper caput vetrum Sp.z 
obteftationis & iurifiurandi differen- 
tia eiit 292.45 
obteftationes fanctorum quales 478.23 
{Ower cum ip&nit.pro cunCtari;vel pi 
grari 47.17 
Oculis videre , vt & Ore loqui  & talia, 
magnaraemphafin habent — 15124 
in oculis fuis prudentes qui dicantur 
ab Hebrzis nurdg 
{Odor mortis,odor vitz Hebr.pro odo 
re mortifero & virali 397.19 
Odòc pro aj teo i.feCta 4$ 
4 OEcumenicum fe vocabat Coftatinopo- 
litanus patriarcha, Romanus item 
496:5 
€ Oikrua pro carcere, vel carceris par- 
te $8.t 
& Ofc pro Quotempore,vel Inter hzc 
I.I, 117.6 
€ olcrun (ymbolum doni fanationis 
$58.17 
qup ONYoy & à nyw 
€ Ouni xry commercia mala 
193.44 
Omnes pro quibufuis 5:34 
omnibus offerri quo felu dicatur Chri 
ftus $4.2 
Oupioma Sig 63.9 
Oroua pro dignitate ac przftantia 
496.16 
troua pro dignitate & celebritate no- 
. minis , fed cum re ipfa coniunda 
qilt 
troua & orouasor 381416 
€ Opera fua coronat Deus in nobis 
5444 
bona opera gratiam Dei confequun- 
tur $9137 
opera bona non przcedunt iuftifican- 
dum,fed iuftificatum fequütur 384. 
39, & 411.37 
opera Legis quz vocentur à Paulo 
150.37 " 
operum & fidei antithefis 101.19 
opera cum fide concurrere in iuftifi- 
catione, falío exiftimant fophifte 
153.10 
ad operum bonorum mercedë detor- 
tus à fophiftis locus 143.8 
ad operum inftitiam ftabiliendam de- 
tortus locus 14235 & 44 
ad probanda opera przparatoria de~ 
tortus inepte locus r9 
opera przporatoria vel fidem fabfe- 
quentia refellens locus 161.6 
opera pra parationis cum gratia con- 
ciliari non poffunt 133.3 
operari falutem noftram qua ratione di 
camur 301.17 
OQ SaXutdivAda 401410 


119.6 


INDEX POSTERIOR. 


Ortoc & óc aduerbia temporis interd 


iiu 

+ à g 1 " -~ 

emu; d) pro mider apud idoneos etiá 
authores 18.15 


Opp»firs idem enuntiit Hebrzi, ad illu 
ftrandam fententiam 2110.48 
Odovior 161.24 
€ wess xai? Gest, vt Horatius dixit, 
Horz momento 440.17 
Qeg; fub auditum poft kaume $0.7 
Oe&mn vel excnin (ubauditum ante fra 
3EAn 
Orationis character Aenwe 414.14 
ab oratione obliqua ad re&tam tranfi- 
tio 7.7 
Ordines KAT alio ex appellate voca- 
tiones Ecclefiafticz 199.19 
Ope sav vnde deducatur éis 
Opzyd ab cpéy4rsve paffus à pandendo 
-123.14 
Origenes Alexandriæ docuit 393.18 
Origenes reprehenfus 1),5,& 41, itë 
fequentibus paginis,per totam fere 
epiftolam 
Origenis perniciofadodrina 150.63 
Origenes quim fiuiftré doQrinam iu- 
ftificarionis explicarit 153.11 
Origenis pemaoporsyi variis errorib? 


aditum patefacientes 141.31 
Origenis impurz allegoriz 146.34. 


Origenis blafphemia 53.10 

Origenisin corquendis omnibus Scri. 
prurz locis audacia 148.17 

Origenis locus pro Anabapti(tis faciés 
213.6 

Origene & Hieronymo nihil interdü 
fieri poteft impurius 163.41 

de Origene indicium 119.14 

Oe modus qua ratione dicus à 
Grzcis quem Latini vocant indica- 


tiuum 150.51 
ISDOE TT ST 59042'&$; 
Op9o mur ny A629 Y 479-1 
€ à; particula per traie(tionem expli 

eanda gti 
wç pro vrpote g61.g 
dç af pros rw 223.1? 


üç & vo; temporis aduerbia interdü 
113.12 

Qo pofitum nAi«ae 175.49 

Ori & cordis dilatatione vehemériffi- 
musloquehtis affe&us declaratur 
3113 

in ore alicuius ponere verba,quo fen- 
fu dicantur homines , & quo fenfu 
Deus 319.tg 

Ofculandi mos olim receptus 16.3 

ofcul«tio in falurando vfitata nón tan- 
tüm Iudzis ; fed & aliis gentibus U- 
riencalibus 349 

ofculatio muruaritui Canz Domini- 
cæ adhiberi folita 300.2 

ofculum in falutando Iudzis magisq 
Gracis erat familiare 300.2 

Ofíandi interpretatio reprehenfa 
41.16 


Ofiandri Satanicum dogma 16.14. 
«07 pofitum tif)xóc 173.4 
€ O/particulatraiecta 37.$ 
oJ 39 fubaudito verbo 78.1 


Y uovot d? przcifum loquendi genus fa- 
miliare Paulo 160.43 
e myror dt .fubaudito pronomine ma- 
fculino Hic 199.14 
ovun cum fubiun&iuo ; pro imperandi 
modo 3713! 
Oxidij loci 398.1; &15 


Ouism & paftorum vocabula fxpifimè 

ad Ecclefisfticam adminiftratione 

| traníferuntur 6.19 
P 

De noua Pactione ita loquuntur Prophe 

trquafià Chrifti demum aduentu 


caperit 369.22 
II25sc colliculum fignificat quum di- 
citur aperoç apt 81.3 


Nade Sy vfürpatum peculiari figni- 
ficatione vt Gall. apprendre 457.17 
T'ajdf ean pro ancillula 76.8 
Palefline Ecclefiz ex duobus Iudzorü 
generibus coaQz,Hebrzis & Helle- 
niftis 494.16 
Palnitibus qua ratione nos comparet 
Chriftus 169.16 
Palo affigebat Tudzi lapidatos blafphe- 
mos & idololatras 358.35 
Panum forma qualisolimTudzis — 5.8 


panis pro omn: cibo;Hebr. 15.7 

panem frangere pro vefci — 15:20,& 
48.15 

panis fra&io pro mutuo conuidu &có 
uiuiis quz vpà agitabant 14.9 

Iar c(id eft omnes)pro cuiufuis ordi- 
nis hominibus $478 


quc id eft omnes, pro quibufuis 
13134 

Papl quimimpudenterad miffaticü 
fuum facrilegium locum epiftola 
adHeb.detorferint 515.9 

Papiftarum blafphema aduerfus Chri 
ftum verba; quibus matrem eius co 
pellaot 419.36 

Papiftici fophiftz in afferendis fuis më 
daciis ridicule affumunt zi xpi 
pro confe o 463.16 

Papiftici do&tores quàm fint reprehen 
dendi quód peregrina lingua vtan- 
tur apud populum 187.16 

Papifticus cultus quibus conftet 
416.21 

Papifticatum ceremoniarum magna 
pars ab illis orta qui ludaifmum cü 
Chriftianifmo permifcebant: 416.1; 

IT ja iov 119.1 

Taeg relationem fignificans 216.14 

aà præpofitio verbis iun&a non v- 
nam vim habet 167.34. 

«559 quid defignet in za Joe Ca] 
471.10 

dod in vitio ponitur i e pjezxmi, & 
muoecdusnc, X aliis huiufmodi 
352.14 ~ 

TIaeaGajvem 71$ 

Iaeg Caos & updxCae pro codem 
7-21 


aeo Ace oc) 414.$ 
F'aegxaév pro'adhottari , vel confo- 

lari 743 
TI eo kimi 306.31 


Ilaeoxons3dy, s 466.10 

apes ttavílatitié didum 
481318 

TIaegxonle $48.1 

IMaegdyme quid veteribus Gracis , & 
quid Chriftianis 341.18 

paradifi valux in Romano iubilxo ape- 
riri folitz xneo malleo 


4$0.12 
Ilaegd»nz Paulo quid 451,29 
Tizegysr 157.14. 
inter IaegxuCafer & dou difcri- 

men 439.39 


aed nue pro Acceptum tráíferre 
42 


IaegAt yed 121.19 & 44 


* Patbici 


Iaegyfeoer & dfanimer in propria fi 
gnuificatione quomodo differant 
4421:23 & 443.1 

Ilaec muya quomodo ab duzna diftin 
guatur 165,26 

Faeafivhray pro Perfluere, id eft Non 
cotinerefermoné auditum — 498.16 

Mapi misy 84.6 

Ti ptas & wápeng quid propriè 152.28 


atipeng pro aptas 152.28 
Ilapityaj 16236 
Tia. gicnms 110.10 


TapeixiugR uomixias differentia 317.28 

Paræcisrum nomen vnde ortum — 15.58 

Maæpotvouòs 74.10 

Participium pro verbo,Heb. more 152.1; 
&162,11,& 198:8,8& 35 4.1 

participia quxdam apud Paulum re* 
fpondentia Hebrgorü infinito mo~ 
do 30816,& 408.29, & 433.4 

Participium pro verbali nomine; mo- 
re Hebraico  35;.19,& 396.37, & 441. 
19, & g6r.1 

participia Hebraico more pro partici- 
pialibus nominibus 351; & 
540.1 

participiis vtuntur Hebrzi pro verbis 
indicatiui modi, przf.temp.fubau- 
dientes verbum fuübftantiuüm 
318.12 

Participiü Hebraico more additü fuo 
vetbo,vtBenejicens tibi benedica, 
pro Cumulatiffimé te beneficiis cu- 


mulabo $14. 1 
participiorum apud Hebreos pleona- 
mus 1$ 10,& 571.6 


Parui & magni pro Quibufuis 18.4. 
Izom non pro Omniscaro;fed pro 


Quzlibet caro TO.11 
mirat 48.15 


Pafcba pro agno pafchz 146.51 
pafchz cecemotiz quid adumbrarent 
247.1 
Paffiua fipnificatione dicuntur Daui- 
dis promiffiones ; & fedus Abra- 
hami 6:.19 
pafliué dicitur fpes Chrifti, ficut & fi- 
des Dci, Hebraico more 416.8 
paflus à pandédo,vt Grxcis ipud. moa 
7» 0pé*4? 11224, 
Pafforum & ouium vocabula fzpiffime 
ad Ecclefiafticà adininiftrationem 
tranfferuntur 6.19 
paftores, Epifcopi etiam dicebantur 
393.10 
paftorum munus quod fuerit — 301.10 
paftorum munus lorigt latius patebat 
quàm do&orum 393.10 
paftoribus non licet regum more gre- 
“gi dominari $7 6.6 
Paftor librum quidam inepté conans 
tur obrrudere Ecclefix 48116 
Patefieti in gloria; Heb.id eft gloriofi 
411.32 
Parer pro authore; Hebraico more 47.3 
Patres & Patriarchz , Vide paulo 
'poft 
411.58 
MdH vnde & pathici diĝi 43.38 
Tu Occ Cicero morbum interpretatur 


4439 E 
qun s 69.10 
MaMe, Ciceroni perturbationes ,& 
morbi animi 373-15 


qu nie Twy appellatio multo latius pa- 


tec apud Paulum quim apud philo 
fophos 124.56 


S ILNDBX:POST ERIEKO/R 


leganes 118.13 

Patientia à Gallis dicta Lõbardica,qua- 
lis 411.16 

Patrum menfuram implere,& Comple- 
re iniquitates (nas, quo fenfu dican 
turab Hebrzis 440.17 

in Patrum le&ione confene(cere non 
debent theologirítudiofi 163.41 

in Patrum quorundam ac praefertim 
Origenis Ícriptis magno cum judi- 
cio verfandum 164.65 

Patrum rácidas quafdam traditiones 
inepté quidam conantur Ecclefix 
obtrudere 481.1 

Ilacgid Varitinterpretatum — 389.18 

Patriarcbe quatuor in Ecclefia confti- 
tuti 405.2 

patriarcharum fepulchra in Sichem 
33.2 

Paulus quo fenfu di&us fit Chriftü per- 
fequi 414.33 

Paulus mirificum quoddam organü 
præ cxteris vocationis Gentium 
41414 

Paulus, decimustertius Apoftolus pe- 
culiariter Gentibus deftinatus 
3393.18 

Pauli Apoftoli & Antichrifti antithe- 
fis 243-28 

Paulus quatenus ad caclibatü inclinet 
15634 

Paulus vxorem non habuit 417.15 

Paulus falfo ab Hieronymo imperitia 
Gracifermonisaccufatus — $3.20,& 
384.11 

Paulus falfoà Porphyrio fummz ar- 
rogantiz & incooftantiz accufatus 
350-38 

Paulo non defuerunt natiua & germa 
na mafculx facundiz ornamenta 
3835 

Pauli eloquentia & fermonis illecebræ 
$418.19 : 

Pauli qu»nta grandiloquentia ; quan- 
ta dyróz'c, quanta methodus | 338.18 

Pauli quauta djrcz in quibufdam lo- 
cis,& qualis $44175& 231.13 

Pauli infinita drome , tot enthymema- 
tà vibrantis quot vocabula enuntiat 
363:9 

Paulus tranfitionibus quibufdam vti 
folet quæ fint præfationis inftar 
188.1 

Paulus in. vtraque ad Corinthios epi- 
ftola,floridum quoddam dicédi ge 
nus fectatus videtur 308.17 

Paulus qualis fit ia tra&andis diuinis 
mylteriis 167.8 

Paulus viSpiritusad Chriftum homi- 
nes rapere;non fermonis blanditiis 
aliicere voluit 338.16 

Paulus principiis cum vera philofo- 
phia communibus fzpe vtitur 426. 

Pauli doctrina quantum diftetà phi- 
lofophica de fine & virtutis defini- 
tione 208,2 

Paulus limites Verbi minime tranfgre 
ditur 

Pauli lex politica de. operiendo& ape 
riendo capite 17138 

Paulus quedam habet ita peculiaria 
vt mutari nec facile poffint; nec cer 
té debeant 167.7 

epiftolarum Pauli £roraga; inimitabi 
li quadam breuitate totius Euange 
lici myfterii fummam comple&tun- 
tur 475.6 

Pauli epiftolis fübfcriptiones pofterio 


?5$:40. . 


ribus temporibus à quibufdam non 
fatis confideraté addita fuerunt 
300-15,& 474-3: 

Paulü quidam falfo exiftimantin fuis 
epiftolis rudimenta quzdam dunta 
xat (cripfiffe , & perfc&tiora quzda 
docuifle perfeGos 24136 

Paulum probabile non eft plures epi- 
ftolas tot annis non fcripfiffe quàm 
quot hodie extant 147.9 

Pauli mira breuitas in tota epiftola ad 
Galatas 354.39 

Paulus in epift ad Ephef. &ad Coloff. 
perpetua quadam oratione perio- 
dos inter fe connectit 414.14 

à Paulo enuntiata quzdam fimplici- 
ter quz xe 7 funt accipienda 262.31 

Pauli hyperbata qualia 134.11 

hz Paulo familiares formulz,Crucifi- 
gicófepeliri, refurgere cü Chrifto, 
Baptizari in ipfius mortem, &c. vn- 
de fint ortæ 168.46 

Paulo familiaris eclipfis quzdà 316.36 

àPaulo fi&a verba ixavabty & yaexrieu, 
quafi forma Hebraica coniugatio- 
nis Hiphil 411.10 

Paulo vfitatæ Coparationesà femente 
374-45 

Pauli doGrinam obfcurare conatus vi 
detur Origenes $1.15 

Paulo fapientiores fibi vifos effe quof 
dam;quum is de fe teftetur fe non- 
dum effe perfectum 416.20 

Pauli locus qui miferé olim fuit corru 
prus 418.2 

Pauli locus ab Epiphaniocitatus,addi- 
to integro membro, vltra ea qua 
vulgati codices habent 465.1 

Pauli afceníus,nomen cuiufdam libri 
quem Caíani oftétabant — 541.40 

mwz|iapguli]figuraté pro. plagis feu 
cardinibus mundi 6i. 

Paupers à mendico diftin&tio,ex Arifto 
phane 31719 

Pax Dei, pro concordia aufpiciis Dei 
inita 431.1 

pax Hebr.more , pro felicirerü omoiü 
in Deo fucceffu 133$ 

pax triplici fignificatione 159.29 

€ non Peccare,quid $974! 

inter peccantes diftin&tio obferuanda 
4583 

peccatum eft aloud $97.14 

inter peccati mortem & vitam Spiri- 
tus murua relatio & proportio 169.62 

perpeccatum mortua homini omnia 
383.40 

peccato mortuus quis dicatur;cafu fe- 
xto 168.19, & 171.2 

peccato mortuum effe; & peccato vi- 
uere,quid 168.11 

peccatum mortuum , quid fignificet 
Paulo 176.25 

de peccato loquitur Paulustanquam 
de violento quopià tyranno 171.23 
in peccato originali quz fint confide- 
randa, aduerfus recentiores fophi- 
ftas 163.16 
peccati quod aQuale. vocatur , radix 
eft cupiditas $46.20 

in peccatis natum effe;quo fenfu di&ü 
fit 4047 

in peccatis effe;proSanQi&catum non 
effe , nec peccatorum remiffionem 
confequutum 189.15 

peccatum in Spiritum fanQtum quod 
fit 605.35,& deinceps 

peccatum vocantHebrzi vidtimà pec- 


cati 310.17 
peccatores Vecabantur gentiles omnes, 
quafi 4 nihil aliud pofíétd peccare, 
alieni videlicerà Deifedere 354.50 
ne veftigium quidem Pedis, prouetbia- 
li figura dicunt Hebrzi 71.2 
apud Pedes Gamalielis nutritus Paul? 
quo fenfu dicatur tozi 
Pedum lotionis officio(quod peregre 
adueniétibus praftabat) copreheía 
etia cxtera obíequia à Paulo 468,46 
Taeg lesu i. tentari pro ad malt agen- 
dum folicitari $46.15 
Uawn allicere 84.13 
mí3i» pro eo quod Hebr. dicüt muss 
$99.7 
à Pelagianis detortus locus ad conftitu- 
enda iuftitiz perfeG&ionem 400.16 
Pelagiani & Semipelagiani, qui 458. 
şı VideSemipelagiani 
ming & Aus quomodo ab Ariftopha- 
ne diftinguapntur 317.19 
Perfeclos quos vocet Paulus 135.9 
&416.20 
Perfluere apud Terentium pro Sermo- 
nemouditünoncontinere 498.16 
ei mes Gr 'ao»or,quo fefu dicatur 61.46 
c5 pro vap 181.46,& 609.7 
mery pro eo quod Terentius vocat 
locum 41.19 
Periodos inter fe cóne&tit Pavlus perpe- 
tua quadam oratione in epift.ad E- 
phef.& ad Coloffenfes — 4:14.14 
Peera aads & mesa — 487.41,43 
quod Hebrzi MAD Graci interpretes 
meray dicunt 564.53 
Periphrafis obferuanda, Nomen Chrifti 
pro Chrifto,vt nomen Dei pro Deg 
18.2 
IItexporéty pro contemnere , & pro cir 
cunfpicere 489.51,& 490.z 
MELTA 381.3 
melde, 244.10 
IIte1ostv4? pro vapodn er & vae 
441.20 
e mpriix & imat cótraria. 15649. 
tanquá Perinrii vindex aduocatur Deus 
in vero iureiurando 192.47 
Permiffionem otiofam in Deo perperam 
quidam imaginantur 139.13 
ips 6 edt] 280.28 
Perfonas diuerfasconeGtens particula 5j 
29.6 
à perfona vna ad alteram tranfitio a- 
pud Paulum 110.5 
ex perfonz mutatione obícuritas 
270.3 
perfonarum mutationes Hebraica | 3. 
17,& 183.15, & 170.3, & 415.11 
perfonarum acceptio apud Deum pon 
efe, quo fenfu dicatur 143-35 
Perri abnegatio non fuit peccatumin ` 
Spiritum fandum 605.65 
Petrus fuit Babylone circuncifionis A- 
poftolus $774 
Petro peculiare dicendi genus quod 
qorrixoy vocatur $8o.$ 
Petrus & Marcus prz czteris abundát 
Hebraifmis 5 
in Petri concionibus fumma libertas 
& maieftas apparet $4.1 
Petrum non fediffeR oma zç. annis 59. 
4)& 60.144& 43141 
Petri primatus refellitur 


36st 
Petri, & Paoli fuccefforerh quàm fal- 


fo fe ia&tet Antichriftus 338.416 
qui Petri fucceífores videri volüt.quá 
fe feruos fetuorum vocent; tamen 


{ 


INDEX:PO'ST ERIO R. 


fan&Giffimi domini falutantur 
60.40 

Dardni vocabulum videtur effe Ro- 
manumsmetathefi literarum corru. 


ptum 484.4. 
q armil $40-1$ 
Dareia I$. 
Pharaonis aduratio 191.35 
Pharaonem quo fenfu dicatur Deus 
indurare 22.16 
Pharifeivnde di&i 129.45 
Phari(zorum fe&a in fummo pretio 
erat 455 


Pharifzos ipfis etiam nominibus refe 
runt qui hodie magiftri noftri vo- 
cantur 47114 

à Pharis fumpta trauflatio 41.14 

Opes vt Lat.Ferri, pro Cum impetu 
veuire 8.28 

Pinadtapias nomen minus latè patet 
quàm charitatis 579.8 

Pavias morbus $45.8 

Philemonis elegantes verfus de officio 
probz matronx 460.17 

Philofophia quatenus damnetur à Paulo 
416.13 

quod philofopia omnis fruftra pollici- 
ta eft,id vnum gratisin Chrifto v- 
noperfidemadipifcimur 234.12 

philofophorum  doQrinade fine & vir- 
tutis defirlitioné, quàm diffimilis 
Pauling 208.3 

philofophorum doctrinz ei 7e 7; Ju- 
xic aoyrod € 5 5652» quantum ad- 
uerfetur Paulus 43.45 
philofophi in definitione Lias hal- 
lucinati 160.40 
philofophi omnium gentium, variis 
nominibus appellati 158.16 
philofophi cur natura homini nouet- 
cam effe dixerint 499-11 
philof.falfo exiftimarüt homines dili- 
entia habitüvirtutis cofequi 143.22 
Philofophicü v;«u2wdr cuertitur àPau 


Io 208.7 
Qi ori e] t 317.53 
Pori pro rumore 9:5 
QDopoc , eirpteg TENOS 213.17 
Photius , primi inter Græcòs fcholiaftas 

nominis 219.17 
Photii interpretatio reprehenía 238.16 
Qpérec 185.30 


Qporár duplici fignificatione vfurpatü 
211.6 & 15 

qporéiv pro oporne 418.23 

gporem pro Animü ad aliquid adiicere, 
& de re quapiá ferio cogitare 216.55 

Qppóriua, opxog, & v IlvÁaame 179.1138 


185.41 
inter Gpórnäis & evoiadifcrimen — 2357 
Opspéir pracfidio eife 418.10 
QOwozwepoc 614.10 
Dhed pro morum corruptela — $83.37 
qQuAcx quid $79.71 


€ Pietas vocatur à Paulo legitim’ & fpi 
ritualis cultus 466.13 
Pighius reprehenfus 9t$3 
ad Pilatum adductus eft à Iudæis Chri- 
ftus mirabili Dei confilio $ 28.5 
Pileus iigne libertinz coditionis 272. 


Tl/uceve otn 126.6 
Pindari locus : 233:6 
Tipos & st/pvar malè confundit Era- 

fmus 394-43 
Tic vu ooie Adelo] 65.3t 
mist qa. ptodv 846 
msc pro eo cui fides meritò fit haben- 

da AN 


mas fidelis, iveráx& conftans 230.25 
mos & dm sos pro udhe & drum 
478.20 
mosó Osos» iurifiurüdi fpeciem habet 
30 4-16 
5) fid eles.i.qui fide funt Chriftü am 
plexi, paffim apud Paulum — 230.30 
IijovoA osa, 415.31 
4PAZra méluam:fpirit? deceptores vel 
fedu&tores 464.60 
Plantare & rigare qua ratione dicantur 


miniftri 169.18 
IAemiá pro d5reg. 660.2 
Platonica reminifcentia 381.21 
Plenitudo terræ quid 169.50 


plenitudinem temporum quid vocet 


Scriptura 37934 
ID eremi: de quibus dicatur 44332 
MALOVEXTEIY TI d 313.19 
IlAeorszío, 53113 
Hanxme 461.49 
Pliny in epift.ad Traianum teftimoniii 

de Chriftianis 176.t 
TInipne pro msaa 47.16 
IAnpo popid 216.36 
Ianpopoesa 414.11,& 437-15 


Ilaevarg pro abundans aliqua re 384-7 
IDedsic Hebr.more pro copia ac abun- 
dantia 107.6 
vine, proprié diuitiz, apud Paulü pro 
ingenti alicuius rei copia 141.15 
msns pro imméfa magnitudine 194-37 
Plurali numero vi&timz pro vnica Chri 
fti vi&tima,quód vna fit omnium ia 


ftar $15.29 
Plutarcbi locus 419.56 
Grua pro mor 8.33 


mé6jua.| i.Spiritus]pro Dei afflatu ac lu 
mine in noftris mentibus refulgente 


446.12 
mua proaltera Chrifti natura, i.di- 


uina veia 131.34. 
D33 [ i.facies]pro ira figurate fumitur 
apudHeb. $68.31 
€ non Pawitendum munus quid vocent 
Latini 106.14 
Iloráv pro dfgeeiGen 86.23 


Tloxrnu t% ,& moa upat, & TOATE 104$ 
Polliceri & promittere quomodo differ- 
re putentur 14.17 
Edao di&ti numi quidam Corinthiorü 
91.19 
Polygamia quàm vfitata olim in Orienti 
& tota Grzciá 46135 
polygamus non poteft effe vnum că fin- 
gulis fuis vxoribus 150.40 
polygamorum appellatione qui com- 


prehendaritur 461.36 
polygami& polygamia — 468.3,& 41 
[onvmfii^ec, multiformis 388.18 


Ponere inimicos fcabellum;pro Redde- 
re & efficere; Hebraico more 14.4 
Pontificum Romanorum vitz 461.17 
Popsili I{rael plurali numero cur dican- 
tur 22.6 
Porphyrius Paulü fal(ó accufauit fumma 
arrogantiz & inconftantiz — 350.58 
Poffellus hærefewn omniü cofarcinator 
$1$.3t i 
Porëčs in Scripturis, Heb.qs dicatur 87.1 
Potétia Dei,quz & brachiūDei 135.28 
€ inter Preceptim 22 cófilium, (ophifti- 
cum & falfum difcrimen 256.6 
decem præcepta Legis à Grecis more 
Hebraico vocantur Zixdae3oc 372.15 
Praco iuftitiæ cur dicatur Noe — $823 
Predeflinatio fübordinata prælcientiæ 
186,28 


pradeftinationis ab. eleQione diferi- 


men 378.3 
Preparatiónis opera cum gratia concilia 
ri non pofiunt 133.3 


Prepstium duplici fipnificatione vfur- 
patum in eadem periodo 14$.1$ 
praputium proGentilifimo;vt circun- 
cifio pro ludaifmo 145.18 
à Prefcientia non feparándü Dei cofiliü 
ac decretum 12.45& 67.14. 
Prefens pro praterito,& viciffim prate- 
ritum pro prafenti $01.29 
præfentis pro futuro ehallage 3.17,68 
293.41 
Preftare fidem t 84.8 
Prefus vel Prafus vrbs qua & Afus 
121.31 
Prateritum pro præfcti, & viciffim præ- 
fens pro praterito $0219 
præteritum imperfeQum Gracü fub- 
auditam habens particulam a? 188.7 
Preterium pro Czfárisregia : 406.24 
Feggas latius patet quàm aĝa 14 
quomodo Precands fit pro principibus 
& magiftratbus — 457.41,& 458.10 
ex illis pro quibus precandum non e- 
rat.fuit Iulianus apoftata 4$8.t 
ad preces à facrificiis tranflata quzdam 
loquendi genera 48.7 
precibus precari repetitio Heb.. $58.27 
Prefbyteri qui $7.5& 110.4 & 467.15, & 
$7518 
aduerfus prefbyterum | accufationes 
quantacü cautione audiri velitPau 
lus.&cur 470.1, & 1 & 1$ 
TIwCuriezor quorum coctum videatur 


appellaffe Paulus 467.12 
€ ta Go nero pfo.caot Jytof 102.9 
prebyterii cobítitutio 145.34: 


in prefbyterio Ephefino quomodo fue 
rit antites Timotheus — 470.2: 
Primogenitus omnis rei creata; & primo- 
genitus ex mortuis guo fenfu dica- 
tur Chriftus 42.4 & 44 
primogenitus quo fenfu dicatur Chri- 
ftus 436.44 
IIpujz à quo kammwplwil ez 6.t 
pro Principibus & magiftratibus quomo 
do precandüm fit 458.10 
principum fymbola quz à Gallis voca- 
tur deuifes 47939 
Principium fapientiz timorDomini quo 
fenfu appelletur $05.14 
principium pro co quod primariü eft; 
id eft pro bafi ac fundaméto 505.12 


Ppop ekle% 18.24 


- Prøconful Graecia: ; cur procoful Achaia 


di&us 85.18 
Ilpoxp'reev & avec upiat, 470.31 
IIpcdsd2ia, nouè pofitü pto Antè dare 

207.12 
I'eeseog à Iuftino vocatus antiítes 

197.31 
Ppotruua Cert & eptoeiQtir,& merke 

fynonyma funt 378.18 
Profunditas diuitiarüm , fapientiz , co- 

gnitioriis Dei, Hebrzis prò abun- 

dantía alté defoffa fapientia, &c. 

107.4 
Peejeta. Karay €pyor , pro bona opera 
tuerijid eft bonis operibus vacare 

490.17 
ponat Gale 115.8 
Ipoij4 à Deoin hominis natura in- 


fculptz 141.62 
apti dde & xoa) Crvoia] 148.49 
membg figura $70.75 


DDddi 


IN'DiE:X. POS LT.-ERIO:mR. 


promiffio Spiritus pro Spiritu promif- 
o 359.16 
promiffiones Dauid;paffiua fignifica- 
tione i 65.31 
promiffiones pro fru&u promiffionü 
$36.12 

promittere & polliceri quomodo puten- 
tur differre 14.17 

Pronomen demonftratiuum pofitum pro 
relatiuo $1444. 

pronomina compofita pro fimplicib? 
199.11 

Pronominum pleonafmus Hebraicus 
439-19 

TipoocACetv 22.20 

Propheta regibus ac principib? quos ar- 
guebant honorem habuerunt 
583:6 * 1 . 

Prophetarum $$zizeuoc multo alius 
quàm vatum illorum antiquorum 
610.19 

Propherarum appellatio in quas fpe- 
cies diuidatur 109.45 

Prophetarum mupus,vnum ex præci- 
puis 391.58 

Prophetz in Ecclefiis viguerunt tem- 
pore Pauli t 457-5 

propheria effe&um reuelationis 283.7 

prophetiæ donum in primis Ecclefiis 
valde viguit 9:10 

in prophetiam & diaconiam diuilæ à 
Paulo fun&iones Ecclefiafticz: 
109.14. 

Tlpeowmia| pro interpretatíonibus ver- 
bi Dei,feu Euangelicz doQrinz 
44647 

Prophetico muneri Mofis & Iofue con- 
iun&a poteftas regia $03.10 

Prorz nauium infignibus ornabantur 
16.1t. 

ei Tlpoc dur] vel oi pese ajuzvme , pro co- 

natis 149.14. 

mers è tage. ze, pro Congruenter ad id 
quod fecerit i 318.29 

CIGR «eom, pro x2! 7» weca 354.14, 

TIposzé Av 112.16 

Trpo ka prepeit 3 $$ 

IiposxWpoUcu prO gu'yXAMpoUcoM) — 79.17 

Profelyti 9.2; & 41 

IIpostvj&c propria fignificatio $9 

Trom perlon facies, fpecies pró di- 
uerfa locorum fevtentia 318.45 

d»ééremy externas qualitates hominü 
fignificat in voce qpe9oum lia 143.43 

messum ( q. d. apparentia ) oppofitnm 
veritati 334.14 

«ved um, pro ay pomi 301.16 

TIposzom ^aa. 401.16 

TIpozáry qui alio nomine aesZeror 125.8 

Proteuangelium quidam inepte conantur 
obtrudere Ecclefiz 481.14 

Mpiga & opiy ung pro codem 186.24 

Tôn , non fequente alia diftributio- 
nis parte 133.12 

poft ces? non femper neceffe eft fe- 
qui dk/mipor, aut qein , 14719 

menn ficut & oepne & oep propri 
mario 147.16 

Prouerbials dicendi figura , Sol ne occi- 
dat fuper iracundiam veftram 
367 det 

prouerbialis figura Hebr. Ne veftigiü 
quidem pedis jut 

ProuerbiumHebraicum;Nullius capil- 
lus ex capite cadet 124.4. 

Prowdentis Dei cum eiufdem definito 
confilio ac decreto coniuncta 
11.18, & $62.8 


prouidentia Dei, minima etiam que- 
que complectitur 162.20 
Prouinciarum præfides ipfis etiam regi- 
bus fe anteponebant I14.19 
€ P/almus qui hodie primus, olim pro 
libri przfatione habitus 64.17 
píalmi ab hymnis & canticis quomo- 
do diftinguendi apud Paulum 433.8 
Pfeudapo/loli qui vocentur à Paulo 
339-13 
Pfeudodionyfii confidentia in fcribendo 
de cælefti hierarchia 429.25 
Pfeudonicodemite quiduis inter afa piez 
numerantes 446.22 
Ados fubftantiuum pro Jute adici 
uovfurpatum  ' $96.9 
Yeu cum quarto cafu 23.18 
Yvywçhomo;quis ^^ 160.9,& 174.48, 
& 175.66,& 237.26 
doy y oua 19 4.14. 
GTA & mrs quomodo ab Arifto- 
phane diftinguancur 317.17 
Prolemeus Lathurus; penultimus Prole- 
mzorum 41.3 
T uer pip A AO tem 
poribus dicitur vixiffe 123.14 
Pronus character orationis — 424.24; 
& 580.6 
€Psdor&araapud Athenienfes — 8122 
Purgatorio igni aditum patefaciens u~ 
Tapora Origenis 141.31 
ad purgatorii ignis probationem de- 
tortus locus 411. 1g 
Puvificare feipfum quis dicatur 606.44 


411/30» didusApollo ed 7i qu du res 
76.19 
Ilupov u refpondet Hebrzo m 626.6 


Vadrupedes pro iis tantüm anima- 
libus quz ad communem vfum 
hominum aluntur 49.10 
Quaerere Deum, pro Sperare in Deum 
221.13 l 
quarere fibi malum , vel periculum, 
quo fenfu dicatur 5-45 
Ques typica terre Chanaa collata cum 
quiete vera & eterna per Chriftum 
$97.19 
Quintus Fab.Max-filium Confulem reue 
ricus 213.22 
R 
AGdtósur appellatio vnde data fit 
P litoribus 78.6 
PadYoupjia 61.34 
Rabab fides qualis $51.33 
UN? & venenü & fel declarat Heb. 40.8 
VN?|.i.caput ] tranflatum fumitur pro 
przcipua rei cuiufq; parte; quomo- 
do etiam "ON? vfurpatur 386.45 
PUNI $05.14 
Rafure, chtifmatis,crucis, & huiufmodi 
portétorü nulla olim faQtafuit men- 
tio 19.1$ 
in Ratione ipfa corruptioilla natiua re- 
gnat potiffimüm 423-46 
Gad Rebaprizdtions confirmationem de- 
tortus locus 88.43 
Reclus. V ide Cafus 
re&um in priori membro omiffum, in 
fequenti exprimunt Hebr. 8.40 
Redemption; noftrz myfteria magnifi- 
centiffimé & planifimè explicans lo 
cus 46337 
Regnum Dei aduenire;qua ratione pera- 
mus quotidie 190.19 
Relatiuum pofitü in eodem genere cum 
fequenti yerbo, non cum anteceden 
te 380.43 


relatiuii penè femper cum verbo fub- 
ftantiuo fubaudiunt Hebrzi 147 
relatiui pleonafmus Hebraicus n3 
& 341.14,& 290.25, & 659.5& 676.1 
relatiuieclipfis Hebraica — 33441, & 
384.19 
relatiuum remotius antecedens refert 
noonunquamapud Hebr. 450.47 
relatiunm non expreffo antecedente 
197.30,& 657.8 
relatiuo antecedens fubiicitur,pleona- 
fmo Hebraico 387.17 
Religio vera xaT Koylu vocatur paflim 
danga id eft veritas 485.1t 
religionis contemptus, fcelerum om- 
nium ac proinde calamitatum pri- 
maria origo 139, 
religionum omnium falfarum forma 
ad tres fpecies renocatz 416.1 
Remancre , eft quafi retió manere alio 
difcedente 454-30 
in Remiffioné peccatorü baptizari, quid 
88.20 
Reproborum induratio quomodo confi- 
deranda 191.53 
reprobis nulla venialia peccata 6og.1 
reprobationis Efau caufaab aeterno de- 
creta $19.18 
Requies Dei duobus modis di&a ç06.45 
Refipifcentia vera à Dei Spiritu manat 
606.1; 
refipifcentiz Daptifmus quis — 8834 
Refurrećlio figuratà. pro liberatione à 
periculisappellatione mortis figni- 
ficatis A 315.7 
Renelationis effe£tum eft prophetia , vt 
do&ripa cognitionis 383.7 
Reus criminis capitalis vocatur ab He- 
brzis filius mortis 383.57 
reus corporis Dominiteneri quis dica 
tur 274.18 
Rex regumHebraico more di&um pro 
fummo & potentiffimo 473.17 
tegum monimenta quidam renouata 
fuiffe putant inftaurata vrbe Hieru- 
falem 13.17 
reges quiexemptiones Epifcopis con- 
cefierupt, non de fuo, fed de iure 
Dci fuerunt illis liberales 470.26 
reges dicti quidam nomine proprio 
apud Ephefum 89.14. 
Regia poteftas Mofis & Iofue cü pro- 
phetico munere coniunQa | $05.10 
€ Rbeda quid 651.3 
von 326., & 406.5 
Piua Dei pro nutu,voluntate & ordi 
natione 495.56 
ERobur fortitudinis, Heb. proforriffi- 
mo robore 381.19 
Porcos quid $8746 
Romanorum tyrannidem vllo modo con 
firmari ferebant. impatientiffimé 
Iudzi 28.4 
ad Romanos epiftola Corinthi vide- 
turfuiffe fcripta 217.16 
Romani funt Paulo quicunque Romz 
degebát;cuiufcunque gentis effent 
134.46 
Romanum vocabulum videtur effe 
pajyónns » quod tamen negat Athe- 
nzus 484.14. 
qui Romano imperio iam inclinato 
prouincias defcripferunt , inter au- 
thores idoneos non numerandi 
474.32 
Romanus pontifex falfi damnatus in 
concilio Chartaginenfi 405.6 
RomanoPontifici quàm falfò tribua- 


INDEX POSTERIOR 


tur vhiuerfalís epifcopi nómen $9.1; 
py? |.übeneplacitum] pro gratuita be 
neuolentia 348.10,& 350.19 


S 
bbs pia pro primo die fepti- 
^4 mang 197.36 
Sabellici hærefis confutata 410.34 
S4cerdotes ac propheta, ficut & reges,vn 
gebantur apud Hebrzos $1.6 
facerdotibus ex Lége cedebat pars alte 
ra viime 263.25 
ad facetdotes ólim redire folebat pecu 
nia carnium facrificatatum qué ve- 
nales proftabant 169.10 
f«erdotium | Melchifedeci quomodo 
praftantius Leuitico $t6.2 &deinceps 
Sacra quid Lat.peculiarifignif. 82.28 
Sacramenti appellatio quàm imperite rri 
buatur matrimonio 40r.iz 
facramenta duo Chriftianorum fuccef 
ferunt pafchati & cateris ceremo- 
nlis 266.39 
cuius rei facramenta fuerint Ifraelitis 
manni & circuncifio,cuius item fint 
nobis 166.37 
faeramentüm bapti(mi , pro baptifmo 
qui eft facramentum 166.22 
(acrámenti Conz inftitutio ad quos 
non peftineat 174415 
facramenti pars altera. malè laicis a- 
dempta ` 174.33 
facramettis alliganda dion funt effecta 
Spiritus fandi in nobis gr. 
in facramentis (ymbolum reprafentat 
quod verè Deüsoffert & ides ácci- 


pit 368.4. 
Sacrárij & tabertiaculi allegorica figni 
ficatio 419.22, & $13.13 


à sacrificiis folebant vetéres foletines é- 
pulas aufpicari 261:9 
facrificii appellatio tranflatitia 614 
A facrificiis ad precestranflata quada 
loquendi genera 48.7 
facrificium laudis tranflatè 48.8 
facrificium cur appellarint quidã Cæ- 
nam Domini 61.6 
Sadduceorum error 165.29 
prosa YNY , poftulauit inDeo.i.apud 
Deum, vel Deum $71.16 
sale conditusfidelium fermo 396.20 
Salmonium 120.28 
sálui à Deo effici in nobis qua ratione 
dicatur 301.28 
falutis noftrz caufz,qut $59.10 
falutem noftram operari, qua ratione 
dicamur 301.17 
in falurando fámiliare magis érát ofculá 
Iudzis quàm Grecis $001 
Saniaris metropolis fub nomine Seba- 
ftes ab Herode Magno inftaurata, 
toti regioni nomen dedit 38-14 
Samuelis dignitasà regia maieftate fuit 
quodammodo abforpta 64.20 
Sahdtionui: donum in primis Ecclefiis 
valde viguit 9.10 
Santa fatorum Hebr. pro facrario fa- 
cratiffimo g136 
fanélificare nos quo fenfu dicatur Deus 
44634 
fanctificstio noftra, qua & vnde  $7t.:17 
& $74.05,& $79.55& $97-10,& 603.40 
familimonism carnis vniuerfam Paulus 
ad inferos detrudit 141.12 
sauctum,quod Deo fepatatum eft ac có- 
fecratum 400.3 
fan&tum ofculum quid vocet Paulus 
116.4. 
Sangan vefter fuper caput veftrum;ob- 


teftationis fpecies 85.2 
fanguis pro czde & omni exitii genere 


ápüd Hebrzos Ibidem,4 
Sanbedrinyraptdpity 19.17 
Nw 16.46, & 297.18 
Sapientem Qüalerh cónftituetint philofo 
phi 160.40 


fapientie nomen quo fehfu víurpare fo- 
leat Paulüs 430.33 

quod fapientix genus excludat Pau- 
lusab Ecclefiaftico minifterio 
241.17 

fapientiz principium quo fenfu dica- 
tur effe timor Domini $0$.14 

XapxaeuociPatlo vfurpatus 414.17 

Xapux) Paulo iidem qui & oi xZ'edoxa 
ime 181.68,& 181. 

Zapócduz fpecies ipud Paulum 


38337 
Nx di&um ,Lude; bibas,cothe- 
das:poft mortem nulla voluptas 

19139 
Sséroh traCtus quidam regionis non pro 
cul Czfarea 4714 
Satan quómodo huius mundi princeps 
3.14 
fatanz traderé; ddid fit Paulo — 146.7 
fatanz tradere, profatanz mancipare 
ex Ecclefia eiectos 45745 
vnde sati/facliopes à Papiftis inüecta. 
608.6 
$4ulus & Paulus quo differant — 62137 
q 23v | i. iacuir]pro condi fepulchro 


4444 
no3v | .i. concubitus ] pro femine;etia 
fite addito 190.21 
Xu pto tó quod Galli vocat La fartie 
111.34 


yir & uann Opto 6o. 4.5 
Zio 34317 
Ilara 415.13 


Zuz fpeciem. vócáuit Cicero 
167.21 í 


Xzuá quid propri? fit 130.39 
aieu iti gënère pro omni diffidii fpe- 
cie 230.44 


Scboldffica matgologia, Euāgelium per- 
miícens cum Ariftotelis & Auerrois 
fimiliámque placitis 416.18 

apud fcholafticz rheologie facultates 
viua (unt exemplaria vaniffimarum 
apada rcar quarum meminit Pau 


us 472.13 
scribe, nomé publici muneris:Pharifæi, 
fettz 105.33 


Scripture aüthoritáte falaa rion eff quod 
fatanarh teformidemus $4-45 
Scriptura locos ab hzreticis depraua- 
tos quàm diligétiter reftituerit Epi- 
phanius 465.5 
Scripturæ interpretatio religiofè tra- 
&anda $3.35 
à Scripturz cófuetis verbis nimium li- 
center quidam recedunt $3.42 
nouatarum in Scripturz interpretatió- 
ne vocum exempla 474-15 
in Scripturz teftironiis citandis non 
folent Apoftoli fyllabas anxie nu- 
merare 186.21 
«zCdruams qux Latint facra 
81.17 
fub seb«/Jes nomine ab Herode magno 
inffaurata Samatía metropolis roti 
regioni nomen dedit 38.14 
$ipuquifidt luce -— 8;.10. 
'Seculum iftud apud Paulum pro homi- 
nibus non renatis 108.5 
Secundum. principesa , pro Ex arbitrio 


principis 391.27 

Seipfum dedit Chriftus , & Chriftus ipfe 
fe dedit,nounihildifferunt ^ 459.u 

Semen profobole,more Hebr. — 15035; 
& 340.58 

femen Dauid quid voce: Paulus 120.7 

à Semente compatationes Viitata Paulo 
374-45 

Ziuor & viui Tg 

Semicinclia 

Sémipelagiani fophilta huius atatis 
38). 41 

Semipelagiani;id eft qui naturam tán: 
tüm(vt aiunt)debilitatam, fingunt à 
gratia adiuuati 384.37,& $78.56 

à Semipelagianis noftri temporis de- 
tortus locus ad iuftitiam operum 
cum iuftitia fidei conciliandani 
359-4 

de Seneca que fetuntür, nimium impu- 
denter funt confida 410.1 

in fuo se»fa abundare qui dicantur 
116.42 à 

Sententia quzdam generalis,ad id tam& 
de quo agitur accommodanda 
456.1 : 

fententiz interdum non vocis habé- 
tur ratio quod ad genus attinet 
419.49 

fententiz potius quàm verborum ha- 
betur interdum ratio 194.395 
& 119.1 

Sepulcbra regum quidam inftaurata vr- 
be Hierufal£ fuiffe renouata putant 
1.17 : 

‘Sermo xaT Kord pro Euangelica do&tti 
nd ^ 406.17 

Serudre fe & alios quatenus dicantur mi 
niftri Verbi 46741 

Seruatorë nomen quidam falfo exiftima 
rint vnius Chrifti perfonz tribüen- 
dum 4545 

$eruos féruórum quàm falfò fe vocen 
qui Petri fucceffores videri volunt 


418.16 
89/11 


60.40 
Serneti hærefis 41111,& $78.46 
nnw 65.11 
DiN'10 & nad $09.18 
nuo 481.42 


Çin Sichem fepulchra patriatchárüm 

32 

Significetioni cognata verbü fübaudien- 
dum 187.00, & 465.54 

fignificationis cognatz nomen in o- 

- mmibus intraüfitidis verbis folent 
Hebrzi fibaudire 47.1,& 48.1$ 

fignificationis interdum habetur ratio 
potius quàm vocis 117.14 

figni&cationis eiufdem particulas con 
gerunt Hebrai vt pleniffirhá fimili- 
tudinem decíarent 508.32 

Sigmmpofitur pro teipfa,videlicet ma 
nuum fublatio pro inuocatione 
459.53 

fignum circuncifionis,pro circunicifio- 


ne quz fignum eft 1156.2: 
Silssqui & Siluanus 447.13 
Znue pro facramenta 156.23 
Ziunit ha $89.11 


Similitudines non habetites additam ac- 
commodatioriem 478.5 
fimilitüdiris tedditiua particula, He- 
braico more fzpe fupprimiturin có 
textu 358.4 
Simon videtur à Græcis pro Simeon 
corrupté dici 78 


“simplicis verba pro cõpofitis apud Heb. 


439,8 1737,& s7122 
DD44.ii. 


INDEX POSTE REFOR 


fimplicitas cordis 15.42 
fimpliciter enuntiata quzdam quz xe 
qt n (unt accipienda 1262.31 
šina 368.17, & deinceps per totam pa- 
ginam 
q anov |.iauditus ] pro voce audita, 
fiue fermone 199.1 
€ p77030 Hebrzi magiftri vocant fy- 
nedrium 102.10 
€ Socrates publicum errorem fequutus, 
quum moriens iuffit gallum Æfcu- 
lapio reddi 141.9 
Sola apud Terentii, eo fenfu quo Pau- 


lus dixit uec An 468.15 
Soldurii apud Gallos olim quos Cafar 
deuotos interpretatur 31414 


' Sols dies à prophanis didus qui Domi 
nicus à fan&tis 195.29 
vt Soluere dicuntur nautz profeGuri, 
fic etiam atoy pro migrare po- 
nitur : 407.36 
inter Xogía & ppvas difcrimen | 231.7 
Sophifle qui fuerint diti 131.9 
Xogprar oppofitum m ualrtcu 476.9 
Sortes in finum, vel in galeam, aut fitu- 
lam;aut hydriam, aut vrnam conii- 
ci folitz 7.26 
fortes dicuntur effe illorum fuper qui- 
bus fit fortitio 735 
Zsdx era, ex Latina voce Sudaria, qua 
= fint 89.21 
inter Zo(ar & mpar differentia 606.40 
€ speculi metaphora Paulus dupliciter 
vfus 311-46 
Xobu9^é»»c quid & vnde deductum fit 
Bizi 


Zapros uos auis qua Kasspuordyoç 81.31. ` 


Deus Spei, Heb. 11516 


fpes Chrifti paffiué, pro Spes in Chri- 

fto 436.8 
fpes pro iis quz fperantur 381.37 
Zoves ,malle oli 16.19 


Spiritu prxíés, id eft animo;cogitatio- 
ne,voluntate 145.10 
gratia fit cum fpiritu veftro , pro, Ani- 
mis veftris infideat 376.16 
fpiritus & anima quomodo à Paulo di 
ftinguantur 446.16 
fpiritus appellatio tribuitur homini 
nouo, vt carnis appellatio; homini 
dwaxe 160.9 Spiritus carni oppo 
fitus , pro Spirituali efficacia Euan- 
geli 357.32. Spiritui ferere,& car 
ni ferere;quid fit Paulo 374.49 
fpiritus,homo interior & nouus pro 
codem 17847 
Spiritus pro animo noftro, czleftiilla 
fapiétia Spiritus fa&i imbuto 603.3: 
Spiritus pro afflatu qué quis à Spiri- 
tu accepit, fiue pro parte hominis à 
Spiritu Dei veluti recens animata 
18157,8&:;7138 Spiritus pro fpiritua 
libus gratiis, feu donis , & omnibus 
jn genere effe&ibus Spiritus fancti 
356.49,&374.3,& 57423 Spiritus fa 
pientiz pro dono fapientiz per Spi- 
ritü fanQtü 58r1: Spiritus fidei pro 
fide ex Spiric afflatu & dono 314.55 
Spiritus intelligétiafapiétiz,&c.& 
contrà fpiritus vertiginis,fornica- 
tionü,auaritiz;&c.qua ratione dica 
tur 20136,& 476.1. Sic Spirit" lenita 
tis 245.1. Spiritum timiditatis quid 
vocet Paulus 475417 
fpiritu baptizari 88.2; 
fpiritus manifeftationem quid vocet 
Paulus 208.51 
Spiritus quo féfu dicatur interpellare 


feu poftulare pro factis 185.45,&186.7 
Spiritus Dei pro fpiritu adoptionis 
$743 
Spiritu vinQus,quo fenfu di&ü 952 
per Spiritü| adverbü In Spiritu]proSpi 
ritus a&i inftindu & impulíu 90.14 
Spiritus fan&us;ab effe&tu 391.19 
Spiritus fan&us eft Dei virtus efen- 
tialis $9437 
Spiritus ea ipfa eft gratia qux à Patre 
ac Filio proficifcitur 133.10 
Spiritus (an&us eftPatri ac Filio du- 
iog $9438 
Spiritui fan&to(id eft Deo)métiri, quid 
vocet Petrus 14.4 
Spiritus fanQi gratie quomodo aquz 
appellatio Momus $29.32 
Spiritü fa&ü & ipfius in nobis effecta 
inept? quida (acramétis alligat $1.10 
Spiritus fani dona interdum in fide- 
les ante baptifmum aquz 88.1; 
ini Spiritus fanQti donis coferendis ad- 
hibitaimpofitio manuum — 29.14 
Spiritus fan&i appellatio pro dono lin 
guarum,fanationum,prophetiz 9.21 
in Spiritum fan&um qui peccauerunt, 
nunquam refipifcunt 606.16 
Spiritus nomine inChrifto quid figni- 
ficetur $69.14. 
Spiritus appellatione fignificatum Eu 
augelium 309.7 
fpiritus pro afflatibus, vel ipfisrebus 
quz à prophetis falfis proponuntur 
277:9 
fpiritus mali vocati Angeli 272.10 
fpiritus deceptores quid vocet Paulus 
46 4.62 7 
fpirituale corpus,& animale corpus 295. 
1&4 
fpiritualis efca,& fpiritualis potus 
266,1 & 14. 
Zmabea(i.vifcera)quxHebrazi orn, 
pro teneris ac plané maternis affe- 


Gibus 406.5,& 409.1 
Xma[icecy 191.49 
€ stapulenfis reprehenfus 163.19 
Erro ywit I 322.12 
Stepbanus manifefta vi à latronibui cæ- 

fus 105.11 
Stephani(qui de vrbibus fcripfit)emen- 

dati loci 70.41, & 121.16 


Znpj4r plus eft quàm ener , ficut Lati- 
nis amare plus eft quàm diligere 
210.21 


Xd juam & ferui eryaaeat 376.8 
Stigmata fua quz vocetPaulus 376.10 
Stigmaticum idolum 376.1 
contra Srimulum. calcitrare , vfurpatum 

ab Æfchylo prouerbium 43.6 


Stipendium gregarii militis,denarius 
162.246 

Enw«ir non eft fimpliciter ekranit 
376.1 

Enic vnde oia 368. 66 

Eng yov appellatio diuer[t vfürpata 
471.9 


Enpyi & vial, vnde dci 140.46 
Strabo in Tiberii Caefaris tempora inci- 
dit n3.5 


Stanchari hærefis euertitur , Polonicarü 
Ecclefiarum turbatoris $15.45 

€ Subflantia Hilario pro Xzvéexer 

495-45 
Sub/lantiusm nomen pro adiectiuo, He- 
brazo more | 187.37,& 193.50,& 135.8, 
& 315.31, & 329.9 

ubftantiuum nomé cum przpofitio- 
neIn pro aduerbio;jmore Hebraico 


4145 & 415.11 

fubftantini verbi eclipfis, omnium eft 
vfitatiffima 178.12 

fubftantiui verbi & relatiui eclipfis 
310.17 

cum fubftantiuo verbo Hebrzi 
femper relatiuum fübaudiunt 
147 

Suetoni locus in Tibetio 455:3 

Suffragis Ecclefix præekt Deus in legiti- 
ma miniftrorum defignatione 
$1.16 

Sum, Vide Effe 

Super pro De; vt Græcè va pro eei 
3447 

Superlatiuorum loco pofiti comparatiui 
477416 

àd Super/litionum fuarum covfirmationz 
detortus à quibufdam locus 4513 

Suppeditatus apud Ciceronem pro Galli- 
co fourni 394.1 

Supplicium crucis infame 358.32 

fupplicii quale genus apud Iudzos in 
blafphemos & idololatras 358.34 


q per Syllepfin fubaudiendum vérbum 
3 18 wired. 


pené 


143.1 
fyllepfis per genera 7d 
Zuubiba to 45.5&76.i 
Suus aprupcit 185 3$ 
Zu pieta] 1615 
Zíugvmi,& vl wupu 169.10,& 14 & 21 
Zu) Ow pro Otd auJernc 106.6 
qup TV quusdyico, pro Ex cofeffus volun- 

tate 106.4. 
XuvaA etr & ruvar fe 145 
Xuoarniau Gal ecu 185.15 
Xue? ieu) 2.48 
E//ko Tongi lesy 7:36 
Synchyfis in quibufdam verfibus Home- 


P ri 4-24 
Zj|vurnc cócio quz extra ordinem ad- 
uocabatur 9315 
per Synecdochen Hebraicam anima po. 
nitur pro homine fnr 
Synedrium nomen Grzcum , fuum fece- 
runt Rabbini 102.10 
Ew doa 141.15 
Z'ueieec nomine interdum omnia 
matrimonii officia fignificantur 
$67.21 
Synonyma apud Hebr, emphaticós con- 
junguntur 378.51,8381.39,& 547.2 
Zoguesg 9314 
Zétolya, & ousi, & sucum? 368.64, & 
, deinceps,(equente etiam pag. 
Pia & arisia opponuntur 369.14 
Ecbymmic & ouvrir 131.36 & 39 
Xeloye pro einfdem confilii focio ac 
participe 417.27 ` 


T 


Abernaculi & facrarii allegorica fi- 

gnificatio $19.21,& $1323 

Tabule lapidea Legis fummam duritié 
humani ingenii adumbrabant 


3084; 
Tarurnajoç 


649.15 
Talentum duplex 649.17 
Tames particula fubaudita 127.14 


Tamisec,abic&tus,id eft qui affligitur 
$46. 

Tapmptr quid vocarint Graci — $8120 

Tae Cam ec diguri , pro Addice- 
re fele in minifterium 19946 

Tamoya Hebraica 110.49 

TT: particula epexegeticé explicanda 
137.35 


» zx Dn——-—-—— qMÉÁE———— — ŘE 
jÉ————— 1 


INDEX POSTERIÍIORK 


Terure $24 
Texriov appellatio bládior quam zéxvor 
$95.19 


. Teew víurpatum pro eo quod Galli 


dicunt mettre en execution 592.9 
Tasawngde Baptifmo & de martyrio, 
apud Grzcos theologos $01.38 
"Téneioc ad etatem relatum 285.35 
Templum Dei polluere qui dicantur à 
Paulo 141.7 
templum Dei funt fideles  219:6,& 
387.15 
Tempus finis pro extremo, Hebraico 
more $60.12 
temporum plenitudinem quid vocet 
Scriptura 379.34. 
temporum enallage Marco familiaris 
661.9 
temporis przfentis pro futuro enal- 
lage 3.17 
Tenebre pro horrendo illo exitio vt có- 
tràlux pro illo regno czlefti 42r. 21 


Tentare Chriftum ;quid 267.1 
tentare Spiritum Domini, quid vocet 
Petrus 14.6& 1 


Ter pro fzpe 343.48 
à Terentio vfurpatus hellenifmus 116.7, 
& 299.9 
Ferra Chanai cuius requietis typus fue 
rit $0631 
terra curdicaturin aquis fundata & 
ftabilita 586.12 
in terra benedici , & in cxlis benedici, 
quomodo dicantur homines 377.12 
terrz plenitudo quid 169.30 
Tertium czlum pro fublimiffimo , fiue 
fummo 34116, & 343.48 
Tertullianus veprehenfus 151.37 
Teflamentum duodecim Patriarcharum 
inepté quidam obtrudere conantur 
Ecclefia 48114 
Teffes appellare licet celum & terram 
in obteftatione,exemplo Propheta- 
rum 292.45 
« OZonv pro dç mat 13.11 
G:2.$u amplius aliquid quàm | dover 
$89.10 
Orareiledy , quod Paulus dicit 5o 
redy git 
Oc»o pro velim, id eft optarim 
162.37 


Ker pro duóa Suy 10.4 
"D beodoriti error 559-5 
Theologie ftudiofis nõ eft in Patrum le- 

Gione confenefcendum 163.4t 


thceologiz fcholafticz facultates qua 
vanitate pleng 47133 
m O«d,cafu inftrumenti pro Diuini- 
tus 333.40 
OtegmutSu| pro /icaxtdu 83.1 
O tegimuv honeftius quàm dod»cc,vt ap- 
paret ex Siesemueir , quod de inge- 
nuis dicitur $04-4 
Theude duo diuerfi 17.11 
xará riekla idem fonans quod Gallis 


ad verbumy»aunaifces beffes 487.16 
O»e/ appellatio latè patet 125.13 
Oneroa oA TY 193.17 
Onrweienr 141.1 
Oprcxia vnde deductum 419.18 
Oen u SAL ey 307.1 
Ovuc excand efcentía, interprete Ci- 

cerone 336.44 
Ovaacnesor pro baoues 262.22 


«Ti àfequéte verbo diftin&um 116.18 
Timiditati fpiritü d vocet Paul? 475.17 
rimor pì? ac tremor fideliü quis 104.1; 


& 167.20 
timor Domini quofenfi dicatur prin- 
cipium fapientiz $05.14 
timor Dei Hebr.pro vriiuerfo Dei cul- 
tu $rs 
Timotheus circunciditnr vt infirmi ac 
rudes Iudzi non offendantur 
35212 
Timotheus in Ephefino prefbytetio 
«vec &ulc,id eft antiftes 470.10 
Ti; fubiun&um nomini proprio 89.9 
Tic pro jua c 17.3 
Piw L.i. beneficentia , feu beneficium 
tuum ] quod Grzci ranquam adie- 
Qiuum tranfferuot Bonü tuü 493.7 
€ T «Aur refpoundens Latio verbo Su 
ftinere 111.17 
mi. Lex] pro quirique libris Legis 
367.19 
T$» abundans, ex Hebrzorum idioti- 
fmo 407.31 
Teyar , vnde meae da pro 
patentia $08.9 
Traditiohominum „vha extribus falfa- 
rum religionum fpeciebus — 416.19 
traditiones hominum Euangelicz do- 
Qrinz repugnantes $413$ 
rácidas quafdam Traditiones Patrum 
quidam inepté conantur obtrudere 
Ecclefix 481.12 
tradunt fe libidinibus conftringendos, 
apud Ciceronem co fenfu quo vfur- 
pat Paulus e35adidira; 159.8 
Traiccfe conftrutionis exemplum 5.5 
traiectio verbi £o, fon, & fimilium 
11.8 
traiecto particule oc” $11 
traicGio párticula s zero eps 
traié&iones quzdam Hebrzis funt fa- 
miliares,& eas inter elegantias nu- 
merant 
traiectionum exempla 1.41, & 177.19; 
& 188. 11,& 437.25 
per traiedionem explicandus Paulilo 


cus 106.43 
Tranfitionibus vtitur Paulus qua funt 


prafationis inftar 288.2 
Trifltie fecundum Deum, cui opponi- 
tur triftitiamunodi 314.15 
Troas vocata fuit etiam Antigonia & 


Alexandria 76.0 
Tpos proww'waog $5317 
Trogyllium Mycales montis promonto- 


rium 95.1 
€n2wn |.i.conuerfio] pro refipifcétia 


9g. 
Turi officium fuum ac munus,quod 


Gallis maintemr,on entretenit — 490.18 
€ To uer feto $37.$ 
Tupar & vourmó qat (uoc 122,2 


Túmç pro fumma aut compendio 
107.13 
v/mc in facris libris quomodo fumatur 
$71.58 
Tegra in genere olim dicti qui poft- 
ea baonas 89.16 
v 
] copula pro illatiua particula 279.3, 
& 41332 
' pro rationali particula 
599-15 
1copula pro aduerfatiua particula 3r. 
12,& 248.4 
1 pro relatiuo 31.2t 
€ valenrini hærefis 130.20 
Vafa ir & vafa mifericordiz 194.24 
€ velamen fymbolă fubie&ionis 171.41, 


$89.29,& 


14:15,& 406.12,& 437.25 , 


& 311.16 

Verditw Yofeph in £gyptü; pro Vti 
4Egyptum abduceretur 3$.19 

Veniam fruftra fperamus nifi pet Chri- 
ftum 60 g.16 

Verbs peregrinis apud Chriftianos fal- 
fo exiftimata fuit fübeffe religio 
195.33 : 

non verborum interdum ; fed fenteni 
tiz habetur ratio | 194.39 

non rám verba Prophetzrefpicit Pau- 
lus, in loco quem adfert, quàm eius 
mentem 198.11, & 236.18 

Vérba fimplicia pro compofitis apud 


Hebrzos 197.$ 
verbi cognatz fignificationis fubau- 
diti exempla é 


465. 
verbum fubftariuü fæpius defideratur 
in contextu Hebraico 310.27,&314.i 
verba in ore alicuius ponere;quo fen- 
fu de hominib?,item deD eo dicatut 
310.1$ 
Verbum Dei fcriptum,fidei Chriftia- 
norum eft obie&tum 156.6 
inter verbum Dei , miniftrum, & fide, 
relatio 19.18 
verbü Dei quàm religiofé tratandum 
$15.14 
verbum Dei nullam ob caufam tor- 
queri debet 151.1 
Verbi limites mínimétran fgreffus eft 
Paulus 255-49 
qui verbi Dei limites tranfgreditur; 
quo logius progreditur,eo inagis à 
{copo aberrat 588.15 
Verbum qua ratione femini compare- 
tur 169.17 
ex verbo Dei apprehenfo fide quz in- 
telligamus & credere nos profitea- 
mur 466.8 
verbum zar’ ssd pro promiffione 
gratüitz in Chrifto iuftificationis 
& fanGtificationis 400.10 
Verbale nomen fxpe includunt Hebr. 
in ipfo verbo 190.43, & 255.11 
Veritas pro naturali notitia 143.31 
veritas àPaulo vocatur quicquid lucis 
in homine relictum eft 137. 
veritas Deiin Ecclefia fola habitatin 
mundo 465. 
veritas paffim vocatur kz? Kod ve~ 
ta religio 485.1 
veritas pro iuftitia in genere 280.39 
veritatis nomen Hebr.interdum figni 
ficat vitam integram 610.2 
fantimonia veritatis, Hebr.i.minimà 
fucata 395.41 
ne Vefigium quidem pedis, Hebr. 
pro Ne tantillum quidem 3r. 
Veflium przlongarum olim vfus £61.14 
Vetus & exterior homo,idéPaulo 178.37 
€ via regia incedere,quid $49.14 
via Dei pro via quz ad Deü ducit 87.7 
vias Domini peruertere [1x1 
vias purgare 61.4t 
via pro vitæ géfiere &inftituto 101. 
7; & 110.20 
yia pro vitz ratione apud Heb.vt Am- 
bulare pro viuere 69.15,& 89. 
via pacis, via falutis, &alia huiufmodi 
89. 
via pic Heb.de pacifica & innocenti 
vita 149.1; Inomnibus viis fuis 
Heb.i.cogitatis &fa&is $46.3.11 
uiatorun non eadem munia quz & li- 
Qorum 78.5 
Vihma ceremoniales capitalem reati 
DD4iiii. 


teftabantut 41734 
vidimz pars vna adolebatur, altera fa 
cerdotibus cedebat,ex Lege 263.24 
vittimam pro peccato Hebrzi vocant 
peccatum — 320.13 
qui Videntur credere,dicuntur credere; 
ex communi lóquendi vfu 464.56 
videre pro pati,dictum more Hebrai- 
co 1,6 
vindlu Spiritu, quo fenfu dicatur 95.1 
virgilii verlus, -Troas relliquias Da- 
naüm atqueimmitis Achilli — $.22 
Virgilii loci 74.15,& 113.20,& 431.17,& 
168,45 & 367.12 
Virginitatem íta laudarunt Clémens É- 
piphanius, Auguftinus, vt fuam quo 
que nuptiis dignitatem affererent 
251.36 
vifcera metaphoricé quidmore Hebrai 
CO — 3113,& 3155.35,& 406.5, & 409. 
2,& 491.11 
Vita hzc à Petro dicta wponáa. — 317.28 
vitz prafentis benedictiones , quales 


fint 377-5 
Vitam expetere,quid 568.23 
Vitiofum corpus & integrü , oppofita a- 

pud Ciceronem 18.7 
vituli labiorum;tranflaté 48.8 
Wiwereincarne 355:4} Viuereincar- 


ne , quomodo fit diftinguendum à 
Viuere fecundum carnem, vel in 
carne effe 407418 

viuere peccato & ininftitiz,& Viuere 
Deo,feuiuftitiz,vel Chrifto — 168. 
13, & 19. ftem 171.1 

viuere fibi quis dicatur à Latinis 
117.17 

€ vnélio pro gratia Spiritus fa&i «94.32 

ungebintar apud Hebraos teges, facer- 


dotes ac prophete $16 
vngi à Deo qui dicantur $1.6 
vngi à Spiritu Dei qua ratione dican- 
tur miniftri, atque adeó fideles o- 
mnes 304-49. 
vrigenitus dictus laac quod I(mael no 
cenferetur in familia $34.31 
vnu pro primo, Heb. 619.1 
€ vocare quz non funt, tanquam fint, 
quo fenfu dicatur Deus 153.40 
quos vocare dicatür Deus,apud Heb. 
item qui vocarià Deo 6.1, & ng. 
21,& 155.11 
vocati pro eífe,& quidem omnium vo 
ceacconíenfu — 75.138, & 189.50, & 
$96.43 
Vocationisfignificationes variæ é1.10, 
& 119.2; 
ex vocatione Dei Apoftolum fe quo 
fenfu dicat Paulus 119.18 
vocationis vtraque pars à Paulo ex- 
preffa , vocans Dominus; & mini- 
fter vocantis Domini organon 
451.27 
VocationisApoftolorum przrogatiua 
349.4 
vocatio Timothei multis iufignibus 
prophetarum oraculis comprobata 
457:4 


vocatio pro vocatis 133.30 
Enophbonts locus 347.11 
Zyro pro numella 7733 

Y 


b rovs 4715 
GYmiptes & muam quomodo di 
finguantur 15.18 
Yauphi ad verbum fübftantia;Fabio, 
pro bonis & facultatibus $39.19 


INDEX POSTERIOR. 


Ymp pro'ei, vtfupet prode. 3457 

va? pra fixa quibufda verbis pro fresxa 
185.37 

Y afpersory ad ev pro rtotévem,tefte Nane 

.. zianzeno 185.30 

Y axuqasía; & daaloreias difcrimen 
140.43 

Y apopav pro diffimulare 


8; 
Ympdor pé 
YaidYxog 150.7 
YmauGaíew pro Ugaprate 43 
Yromagw 165.1 
Ymomtur 120:1 
Ynmé ear 


1111 
Ymar quidam malé funt TS Usi 
tijaw 4395:46 
YrociMsdy qui dicantur 95.8 
Ymog Dy & Xara) qua ratione dican- 
tut de pollicitatione 


licitatione 99.14 
Ymlorula,m mnonquid 11130 
€Ynpésu I5r.5t 
Y prium 41448 


Elorypie nomen vnde duum 
367.15 
zelotypiz duo genera 366.8 
à zelotypis procis fumpta inetaphora 
366.17 
€ Znou) deperire 366.17,& 555:4 
Zii^«c pro inuidia,& przpoftera mu- 
latione & zelotypia 15.8 
Zuvor 4 pro Acceníus zelo 102.4 
€«^51|i.cecinit]& "9 H eb.fynonyma 
184.31 
pt ^v & [33 quomodo differant 
28431 s 
€ tl .i.femen] figuratè Hebr. foboles 
130:35,& 340.38,& 360.2 


T RIA funt quorü leB&otem;ad cómmodiórerii liorím indicum vium; admionébdum putanimus. Primum eff,eos lo- 
cos ad quos ipfiim remittit nurherus paginarum & verfuum (vulgo linearum; noa autem illorum certorum verfuum in 
quos fe&ta funt capita) nð effe in illis dütaxat verfibus quzrendos, fed aliquos deinceps eti& — Secundü; in Hebraicis & 
Gracis vocabulis ordine alphabeti collocandis,fetiem Latinárum literarum fpeQatam effe , nullo etiam in. Hebraicis 


habico punctorum refpe&tu. 


Tertium, non eadem verba interdum, fed diuerfis verbis fententiam authoris (idque in 


Hebraicis vocibus potiffimüm & Hebraifmis) in indicem;pront eius ratio poftulabat;nos reculiffe. 


J 
| 


LOCI PARTIM AB IPSO AVTHORE RECO- 
gniti,partimà ty pographicis mendis purgati. 


Litera P paginas indicat, V autem verfus,non cos quidem in quos fe&um ekt 
vnumquodque caput,fed qui vulgó linex appellantur. 


Pagina 3.V erfu 13,Noue interpretationis, v entrem ferre. Iridem V 3tannot. Ventrem ferre. P4. V.3$5 pof ker- 
bum dirimeret, adde bec, Et vxor etia vocabatur, vt Gen.19.c.zt. ficut obferuat in hunc ipfum locü Cyrillus Hie- 
rofolymitanus,Catechefi duodecima. Iridem, V.59, 1. P. s. V. 7, Nuinterpr. vt ei praeceperat. Iriden V.to, 
annot. Przceperat. Er V.12.Dele,Quo vno vocabulo,eyc.ufgue ad finem annotationi., P.6.V.6,Po/! moror;«dde, Quan 
uis non ignorem Hebrzis effe duale tátàüm hoctnomen. | P.to. VannwN. P.17:V.24, Nuünterpr. Beati qui funt 
puricorde. P.1$.V.40,4 m. — P.zs. V a3 N-isterp.reportare mercede fuam. Tridem in annot. R eportare,dméagtr. 

P.:8. V.6,Uy. — P.19. V.16, Po? Tu(c.4 «dde, uéz4uras (opinor)defcribentis. P.34-V.12,N-interpr. quod praecepit 
Mofes. Iridem V .19,po2 paralyticus,lece& vehementer torquetur. — Pag. V. i2, N.inrerpr. tenebrasextimas. Iridem 
V.19,452ot. Extimas;7 J&orper. id eft, longíffimée remotas:vt intelligas;czc. Er V.30,4»sor. DMN.  P.37. V 15, 
N.interpr. vt non poffet quifquam. ttidem V.19,hue vt torqueres nos. — P.40.V. 14; Niprerpr-quidam prafettus 
fpag. | P.43. V 3 N.interpr. fanarent qučuis morbum & quemuislanguorem. —P.44.V.10,pof? vocabulo;adde,fi 
signi fpe&es. — P.45. V4, N.interpr. confeffus. P.47.V.18,|3. — P.48. V.22, Po/! (peGtemus, adde, Et perfæpe 
in his nominibus ambigua eft leGtio; quz folis pun&tis vocalibus diftinguitur. — P.53. V.10, Ante Vide Gal.adde, 
Eti. Reg.g.c.iz. | P.57. V.18,123..— P.59. V.9, N.interpr.fedit apud mare. tridem V.7,N.interpr.pof! feminaret, «dde, 
In viam, apg riw idv. V ulg.Secus Viam.Eraf.luxta viam. Ego vero aad non puto aliud declarare quàm 42i in 
fequentibus verficulis: ve hoc fit quod vernaculo fermone dicimus , Le long dachemin, — P.é9.V.1.0132. | P.72. 
V-16,N.interpr.catelli edunt ex micis. Itidem V.24,ad mate. Er V.27, Tunc venitad eum. — P.76.V.28,nmvo. 
Iridem V.;1 Mv. P.85. V .12,!5-3y. P.86.V.inüipri..— P.95. V.8,N.interpr. domus precationis.  P.roz. 16, WYU 
m^.  P.109,V.9,0010 (pU. .— P4. V.36,N.interpr.repone accedentes pro «duenientes.— P127. V.9, Syriacum;fiue 
Chaldaicum. P.550.V.9;:30. — P.142. V.t9,N.inrerpr.qua precepit Mofes. P.145.V.32,vel Remittantur. 
P153. V 2, N.interpr,non fit patefaciendum. Indem V .t,annot.Non fit patefaciendum, ca? un qareof?. Vel, Non pa 
tefia.modó,cyc. Piga: V.n 0o s9. P.167. V 16, N.interpr.cor eorum occalluerat: P175. V. v]t.id eft tzo» 
akuy. P.178.V.30, (pO. — P.87. V.15,id ef yas ezedfiov. Pargos. Vin, itn. Thidem V.15, Mifítque feruum adil- 
los agricolas /7» tempore , vt ab illis acciperet,eyc. — P.198. V t,Gr.contextur mwd% — Pirog. V 16,4 Co puccoen 
vertimus. — P.119. V.timitio;pro apparet reposeappareret. — P.:zt. V.19, pof ponit, adde Et Cyrillus quoque in A- 
pologeticoin primum anathematifmum. P.zzz. V.9, NDIMO. Ibidem V.jt a pit. — P6. V323, jn. Poir V. 
44,139.  P.153:.V.ry,nn23. P.233. V 26, npa — P.234.V.44, 3p nma. P.235.V.10,09¥. Ibidem V.15, MDS 
Er V.36,N.imterpr.pacis. P.138.V.41,maBp3.  P.246.V.r0,0Y? MWA. Er Vama. Pzgr. Vz nia. P.245. 
V.vle.N.nterpr.vt aperiretur cxlü, | P.247. V.19, NONN, velo p. P.249. V.13,0" TION. 1bíde V.26,n'yYa ro 
D'Ubn. Er Vz MW Vp. bide VON. Pa54.V.4. 11. P3. V.20,fuiffet pro fuerat, P.276.V.6,Et pet difcubi- 
tus collocarüt llos omnes. Er dele annotatione in bic uerfum. — P281. V.22,Filiusenim hominis. P.291.V.6,cőõcame- 
ratos. DP.199.V.1s,(uccinQti. | P.301.V.9, Enimuero,;54p.V el, Igitur.Sic enim explicanda eft hxc particula, con- 
ijun&a cum imperandi modo, vt fæpe alibi annotauimus. Da operam,dòs épy.cyc.— P. 301. V.8.N.interpr. Aut il- 
los,cze. Ibidem V.10,vinitori. Erin annot. V.7,HWU. Ibidem U.  P.og.V.mpreponi — P.31.V.37,]N, P.314. 
Veunp o Pargs V.27,N.interpr.Si vero peccauerit. P.526,amnotationi in ser/u»n 40 , adde banc yin uer[um 38, Rex ille 
qui venit,d cpyéduoc Baar 4g. Vide Matth.z.3.2..— P333. V.i2, Virgil. --tu conditae. — P.334. V.13!5.— P.337. 
V-7;poft defi eraui;«dde, Solent enim Grzc! in ifta duplicatione Hebrza , infinitum conuerterein nomen ver- 
baler P.460.V.7,'vOnl.. P 365. V.n pro Lapis,lege Petra. Ibidem, V .16.Gr.contextus,dilingue pof qaniima, mon pof cvi. 

P.370.V.312,/1nDU mau. — P.385. V.30, N.interpr-fignauit.Sic ez in annor: — P393. V.16, adhuc fuiife ab interpreti- 
bus conuerfus. P.414. V.23,N /nterpr.é loco vbi. -P.q17:V.29,Eanavhr P413. V.16, Paraphraftes. Er V.17, 
Niphal — P.43:1V.45atveniet ge — P.44U.V.gsrepone Syriacum pro Hebrzum. — P450. V.18, quz fi fcribe- 
rentur,Cc. 


IN ALTERA PARTE HVIVS VOLVMINI S. 


P.s.V.40,xaTu M Aire. — P.6. Vt iftiagro probrofum hoc nomen publicé fit impofitum ea ipfa lingua, 
ere. PanV.47,4acec.Vndeillud Virgilianum,libro /Eneid. 35,--animamque fepulchro Condimus. Vt quod 
dicit,gyc. — P.18. V.10, pof! videre; adde, Opponitur autem ifta integritas claudicationi: quoniam qui claudicat; 
integer homonon eft,vel quod ad corporis partes,vel quod ad earü vfum & fun&ioné attinet. fridem, V.3:,pof? 
fzpe;addo Nec digna vifa fuiffet quam annotarem;nifi quofdam hoc prztextu viderem clariffimum hoctefti- 
monium de corporis Chrifti à uobis abfentia eludere. lridem, V 39, refpondet. P.25. V.3,reficit;ymutato p E in 
BETH-Accipio autem dé pro owd, & inde fequentem fe&ionem aufpicari cert& oportuit, — P.:8. V.srprefbyte- 
rio. P.:9. V.17; miku. — P.30. V.12; repone Gm oia) pro Epiha, P.3:. V.49, 17114. P.36.V.18,]v2. — P.48. 
Vagoni.  P.s3.V.t4,amphiboliise ^ P.é:V.44,quidem. —— P.€5.V.9,poff Jt adde,3 pro DN, vel YN, penes 
vos,velapud vos. P.é4.V.:17,'0b*.  P.ég.V.:8,0710n. — P.66. V a5. N.interpr.exponerentur fibi. Ee V.9. annor. 
pyn,id eft iuftum declarari. fiue abfolui,ab a&iuo p'Yri,cui opponitur,cze. — P.69. V.ridiuina fecernunt. 
P.74-V 16, pof errat;adde,Licebit tamen etia conuertere, Vifamus quomodo fratres noftri fe habeant. — P.75. V, 
16, Hebr. 70D, id e&t declarans & explicans.vnde "bb pro declaratione. Vel nm exordiens.vnde rn» pro exor 
dio, Pfal.1u9.v.3o-In qua fignificatione vfitatiffimum eft Chaldzis & Rabbinis. P.82.V.9, Athenienfes omnes, 
& adu. P.83.V.7,9owu.&.  P.85.V.nD2UNo. —P.89.V.33,po? appellent,adde, Alios video Cin&us interpretari 
veftem infra pe&us corpus comprehendentem,quz à Gracis(Zaa dicitur, & SemicinQium accipere pro eiuf- 
modi vefte ar&iore :ficut Semifunium dicitur gracilior funis. | P.90.V.10,403. — P.94.V.18,Dele annotationem 
in uer[um i. P.104.V.$,G*.contextus lege DIETENA, ut habent aliquot uet.cod.— P.109. V.23,0"13, Paz. V.15, foror, 
faemipa,coc« Et paulo pof! Neronis liberti. — P.r3. V -13,poff finem annotationis adde, — 1 ConfiliozuuGovA sv, Sic vo- 
cat cos qui prouincialibus magiftratibus in iufe dicundo affidebant. Huc autem pertinet quod fcribit Paulus 
Iurifc.lib.Sententiarum s, cap. 28, Lege Iulia devi publica damnatur qui aliqua poteftate przditus,ciuem Ro- 
manum;antea populum;nunc imperatorem appellanté,necarit;necarive iufferit,tor(erit;verberauerit,conde- 
mnauerit;in publica vincula duci iufferit.Lex auté Portia;itémque leges Semproniz omnibus fatis nota fuut. 


P.u8,V 21,mortis fomno. P3. V a7; V ne bus. P.155. V.éprofperum..— P.8.V é, N.intevpr.profiterentur. 
Sicvy inammot, Ibidem, V 17,0 3n. Pa42.V (rg Gr.contextusdiffingue cum interprete, pofl zo uotlw, gy poli agapan non 
pofl (rms, — P.148.V 48,7! aput, — P.149. V 4, Nánterpr. Ac non potius dicitur(ficut denobis,eze. Iidem V.t,an- 
trot. pof? fpe, «dde, Eft. autem ecliptica oratio, quam explevi perfpicuitatis caufa. — P.aié6. V.6, N-interpr, Si 
per vnius offenfam. ibidem, V .3 0,annotatio que incipit Per vnam offenfam,fpeclar ad uerfum 18. Itidem, V.3tdele,pro - 
ximo verficulo. Indem, V.36,dele totum illud, V el AY iris opg huuane, & JY irog dr xajojuamr, vt in proximo verficu- 
lo. Itidem, V .42,annotatio que incipit Iuftitiae,/peclat ad uerfüim 17. P172. V 8, Ninterpr.repone Itaque pro Nempe. 
Iridem, V 37, Itaque ficut;pro Nempe ficut. Erin fine annotations adde, Ponitur autem fæpe pro eub, igitur, vt alibi 
noníemelannotauimus, —P.174. V .5,Gr.contextus Gic meata, | Pi8o. V6, dele per pofl fandtume  : Pa85.V 7, 
N.interpr.pof? feruitutis.sdde, rurfus. — P.189,V.30,0p.Er er/u feq WSN. Pag. Vegy jg. P195. V 5, fati fuif- 
femus vt Sodoma. — P.98.V.u,pDbNn.  P.199.V.55,872. Ibidem, V.43, DNYD3, < P.205. V.59,0 pma. P.215. 
V.2$ciamus. | P.z:. V.S, Nunterpr.habeto.. Er V.9,condemnato. Ibidem V:20 5 ànnot. pof! defe, adde , Annotaui- 
mus autem-huius particulz eclipfin Hebraicam Matth.2.a.6. Er V. 48, Ne condemnato. P219. V ag, N jnterp, 
Deo,& probatus hom. Ibideman Dei. P.221.V 10,9300. — P226. V.37 Nuinterpr.& per bland. P.231. V. 5, Nan- 
repr. ynumquenque. - P.234. V 20, RAJOY od xaviyytAare — P.241. V.215Dde itretit. P.249. V .5,Gricontextusyinter- 
rogationis notam adde pof? dzicwW, Itidem N.interpr.pofl infidelibus. — P.251. V.7, totum praeterea in externum obie- 
Gum non feratur. Et V.29,36,pro 35. P.261. V 24 N interpr, fcriptum eft,quód fub fpe debeatis, eze. P,266:V. 
z,mannaofferebatur. — P21.V.35,viroperienscaput. — P276. V.41,manifeflé accipitur. — Pa82z Van; Vetán- 
rerpr. fpiritu, P218. V. 11, fermonem declarat.fiue Qui,czc. — P.285.V.40,3922..— P.297. V.145 effe inanem in D, 
P.19.8. V.3,reQtius Udox, 9o.V.7,Maharmatha. | P.304. V. 7,Gr«contextus;adJcribe parentbe[ctos notam ante Orms 
ez pof! duds. tidem in Net. in mouainterpr.ante Quotquot;e7 pof Amen. Ibidem V .40,4nnot.pof? (equamur;sadde,Sed 
przftat cum fine przcedentis verficuli ifta conne&ere;& quz intercedunt parenthefi includere. Ibidem, V.42, 
cum proximé przced. — P.308, V.t,yervkamiAotg & esamipsu. — P.313. V 12, N.interpr.virtutis przftantia. — P.3:6. 
Vanad. — P441. V.14,di/lingue pofl eiufmodi. | P.360.V.34, 9. P.351.V.14,N interpr, coram Deo reffor me non 
mentiri, P.g:2.Varninfirmi. — P6 V.s8,oculus. P365. V.vlt.Id eft.— P.574. V.49.fpirituiferere. — P.583. 
V.4o,quod. P.;86.V.nD'ph. Ibidem, V 11. N.inrerpr,non amplius eRtis: | P.387.V.24, YD pwn 2V1D. — P.590. 
Vao IY. P.595.V.;4,nU].  P.398. V.rn'aW*. — P.599. V.s,qua inre dil P.400.V.15, aao. Donatiftz ex 
hoc. P.403.V.s1,fuggerat. P.495.V.35m/v. — P.406. V.3,mwnn,  P.408.V.ssliterz2 Hebrzorü. P.410. 
V.16,Cómunicatione virtutis,vel gr. Ibidem34, Sabellius. — P.415. V.4svel nI vocat, — P418. V .$,Gr.cont.Magdiv 
qup P.422.V-6;N.inrerpr. vifibilia & inuifib. | P.423.V.46,78 aAé9»v.  P.424*V 48,1123. P.430. V 16, funt fus 
perftitioforum puy. Ibidem, V.45,rm33.. P.433. V.17 N.interpr.Liberiaufc. — P.466,V 3; N.interpr. Hac fi fubie&. 

P.470.V.40,aliud quàm aduocare. — P.481.V.4,4pooac &esCéacinane,Ce. — P.488.V.tddriuusei, — P.489, 
V.4,aduentus. P.495.V.5:1,4393B. P.$07.V.17, NIO. — P.gzr. V.10, N.interp.quo erar lucerna.Et 24.anmot.nomi 
ve dl auior ( habet enim V etus interpres Candelabra;quia legit à 9 avgiæ neutro genere, plurali numero) v- 
nicum duntaxat,Cc.  P.g3:1.V.:5,0'310?)p'l— P.s37- Vag cinQtus. — P.g6r.V«9,móUuaz. —. P.560.V 26, finem & 
mercedem. — P.566.V.7,71man.  P.570.V 29,lege, Vel corporalem præfentiam. Ibidem lege, vel efficaciam mor- 
tis. Euge y rias enim poteft. | P.596. V.20,d2' dumd.1d eft, A facie eius.Sic enim loquuntur Hebr. — ; 

P.645.V.umpro wan  P.647.V.4,0£3 "2.  P.égr.V.vlt^Pm. — P659. V.vle. pari. 


In prefationis penult.pag.V .305pro officio lege beneficio. 


NYMVyS argenteus antiquiffimus,& literis quas Samaritanas vocant, infignis; cuius for- 
mā hic pingi curauimus,à beatx memoria viro,& fido Ecclefix Dei paftore, D. Ambrofio Blau 
rero ( qui hoc ipfo tempore quo hac fcribebam , ad Dominum feliciter migravit) mihi dono 
datus eft : quem quum appendiffem; didrachmum effe comperi: & ficli fanQuarii;fiue ftateris, 
(vt fcribitur Matth.17.d. 27) efe dimidiü.cuiufmodi ficlos Iudx proditori perfolutos fuiffe ve- 
rifimile eft. Habet auté vpaex parre vrnam illam in qua condita erat manna,cum infcriptione 
vow? po,id eft Siclus Ifrael:ex altera vero, virgam Aaronis florentem , addita itidem infcri- 
ptione nurip DYWITY, id eft Hierufalem fan&ta. 


IEEE EE M E ncc BE ERA T AREE ETN EAN 


v —" 


— -e—a m me —— m D——-- 


i 


T - 

IFR 

ilu, i 

| ^ 

x j "T : dM + 
- LÀ LIU " Ta 

eva 


r 
: y. 


E O orar 
A. 3 Ps f 


9 Spore NM —-— ÁN 
ED SEATS Tib Was CASES 


u! C 


2/9 ANG 

s APAN 
ANNIA, 

— 


RS 


EI 


ST 


IX 


S o. 


E 
ao 
| 
- 


D 
x. 
» 


f 
TNI 


arkit 
4 

hide 
i 


N 


EAD TRUE 
"mo ae M d 


YZ 


